La justicia es ciega, lleva en una mano la balanza y en otra la espada de la ley. Pero ¿Cuál es la imagen de quien enseña la justicia? En mi vida esa imagen está ligada a la figura noble de Héctor Fix Zamudio, maestro de generaciones, constitucionalista eminente, fallecido el pasado 27 de enero a los 96 años de edad. Lo caracterizaba la serena ponderación, el conocimiento profundo, la cortesía y la bondad. 

 Lo conocí en una de las primeras sesiones a las que asistí en El Colegio Nacional, hace más de quince años. Recuerdo sus palabras: "soy sobrino de Teófilo Olea y Leyva, uno de los Siete Sabios que usted estudió". De inmediato comenzamos a hablar de otro miembro de ese grupo, amigo de Olea y Leyva y ministro de la Corte, como él: Alberto Vásquez del Mercado. Recordamos el momento estelar de este jurista eminente, cuando el "Jefe Máximo" Plutarco Elías Calles, molesto por las críticas de Luis Cabrera, ordenó su deportación a Guatemala. El arresto pasaba por alto un amparo concedido a Cabrera. En su discurso en la Corte, Vásquez del Mercado instó a sus colegas a responsabilizar de los hechos al presidente Pascual Ortiz Rubio. Nadie lo secundó. El 13 de mayo de 1931 presentó su renuncia: "Estos actos rompen el equilibrio de poderes que la misma Constitución establece, y nulifican y hacen desaparecer de hecho el Poder Judicial en su más importante y trascendental función, como es el amparar y proteger a los individuos contra los abusos del poder". 

 Los caminos de una vocación son misteriosos. Quizá el ejemplo de esos dos ministros plantó en el joven Fix la semilla de la justicia, aunque en sus Memorias consigna un hecho muy remoto que quizá contribuyó también. Ocurrió en el año convulso de 1861. Su abuelo Lucien Fix, judío parisino que trabajaba como administrador de una hacienda en Morelos, fue secuestrado por varios días y liberado tras el pago de 4,000 pesos. Cuando las tropas de Napoleón III se embarcaron de regreso a Europa en 1867, "don Luciano" retornó a su patria pero se había enamorado de las cálidas tierras morelenses. Trabajó en Francia como periodista por tres lustros tras los cuales, convertido al catolicismo y con algún capital, emigró a México, donde alquiló la hacienda azucarera de Acamilpa. Ya cercano a los cincuenta años, en 1885, casó con Manuela Ruiz de Velasco, hija de un próspero hacendado. El segundo hijo del matrimonio, Felipe Fix Ruiz de Velasco, casó a su vez con la tamaulipeca Ana María Zamudio Cantú. Ellos fueron los padres de Héctor Moisés Fix Zamudio, nacido en la Ciudad de México en 1924. Para entonces la fortuna familiar de los Fix Ruiz de Velasco era ya solo un recuerdo. 

 Al leer sus <i>Memorias<\i>, no me sorprendió enterarme de que desde muy pequeño le entusiasmaban la música y el cine y que en la Secundaria 4 disfrutara las clases de historia universal que dictaba Carlos Pellicer. Su vocación por el derecho despertó un poco más tarde, en la Escuela Nacional Preparatoria, gracias al influjo del todavía muy joven Juan Sánchez Navarro, quien le descubrió al jurista y filósofo Eduardo García Máynez. Hubiera podido ser ministro de la Corte, pero su sensibilidad no lo llevaba a la impartición de la justicia sino hacia su investigación y enseñanza. Su casa fue el Instituto de Derecho Comparado (IDC) de la UNAM. 

 Fix publicó veintiún libros y más de trescientos cincuenta artículos sobre derecho procesal, constitucional, internacional de los derechos humanos, procesal constitucional, administrativo y comparado, publicados en revistas especializadas de México y del extranjero. Entre sus obras están <i>El juicio de amparo<\i> (1964), <i>Veinticinco años de evolución de la justicia constitucional, 1940-1965<\i> (1968), <i>Los tribunales constitucionales y los derechos humanos<\i> (1980) y <i>Estudio de la defensa de la Constitución en el ordenamiento mexicano<\i> (1994). 

 Fue el jurista mexicano más reconocido del mundo, el forjador de la ciencia del derecho procesal constitucional, el mayor experto en el juicio de amparo. Pero, con todo ese bagaje, nunca hizo el más mínimo alarde de erudición. Ante cualquier duda jurídica, todos volteábamos hacia él: "dejemos que opine el maestro Fix". 

 Murió con el dolor de ver amenazado el edificio institucional de la justicia en México. Murió con el consuelo de haber dejado generaciones de discípulos. Murió con la esperanza de que los ministros de la Corte estén a la altura de su responsabilidad histórica, y sepan amparar y proteger a los individuos contra los abusos del poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda revolución debe verse en el espejo de la rusa. En el siglo XX, las revoluciones fueron violentas. En el siglo XXI, sus mutaciones populistas han sido plebiscitarias. Pero se parecen mucho. Se presentan como "auroras" de la historia cuyo advenimiento implica todo tipo de "costos". Los líderes los asumen tranquilamente porque los atribuyen al régimen pasado, a los enemigos presentes o, en última instancia, a las propias víctimas que no comprenden la gran idea, el gran principio, la gran transformación. 

 Uno de esos "costos" fueron las hambrunas de la URSS. Un tío mío, el doctor Luis Kolteniuk, vivió la primera, de 1921 a 1922. Vivía en un pueblo llamado Zhmerinka, en el centro de Ucrania. Contaba que en varias ocasiones, sin nada que comer, había tenido que irrumpir en terrenos ajenos para ver si encontraba una papa o una cebolla. Otro hecho indeleble de aquel tiempo fue un asalto. Huyó para refugiarse en unos pastizales, pero se extravió. Lo que vio –y con lo que tuvo que convivir solo, por varios días– fue el espectáculo de hombres decapitados, los cuerpos por un lado, las cabezas por otro. Con ayuda de unos vecinos pudo volver a su casa. También los niños pagan "costos". 

 Para los redentores, la vida humana individual no es importante: lo importante es la ideología y el poder. Lenin escribió: "Un momento como el del hambre y la desesperación es único para crear entre las masas campesinas [...] una disposición que nos garantice su simpatía o en cualquier caso su neutralidad". En 1919, cuando un profesor escribió a Trotski diciendo que pasaba hambre, el revolucionario le respondió: "Eso no es pasar hambre. Cuando Tito sitió Jerusalén, las madres judías se comían a sus propios hijos. Cuando [...] las madres de Moscú comiencen a devorar a sus hijos, usted podrá venir a decirme: 'Aquí pasamos hambre'". 

 La imagen de Saturno devorando a sus hijos inspiraba a los bolcheviques. A nadie más que a Stalin. Para mantener la pureza de la Revolución, antes de modificar su plan quinquenal o dar un margen de libertad a la economía o la política, Stalin propició la gran hambruna de Ucrania. Se llevó a cabo por diversas vías: requisa de cosechas, sellado de las fronteras, aislamiento de los pueblos, prohibición de importaciones. El invierno de 1932 fue inclemente y, al llegar la primavera, el saldo de muerte y desolación fue atroz. 

 La prensa internacional ocultó la noticia. El corresponsal de <i>The New York Times<\i> estaba en la nómina soviética. Poco tiempo después, Vicente Lombardo Toledano, famoso intelectual mexicano de izquierda, visitó la URSS y escribió que el régimen había acertado en "no darles a los campesinos iguales derechos que a los obreros", no solo porque estos "ya tenían conciencia de clase" sino porque los obreros, no los campesinos, se habían echado a cuestas "la responsabilidad de crear un nuevo régimen en la historia". Según Lombardo, en Ucrania los campesinos individualistas habían sido responsables de su propio desastre pero finalmente habían "digerido la doctrina" y celebraban el éxito de la colectivización: "las trojes llenas de trigo, los pies con buenos zapatos, la mesa llena de alimentos sanos y frescos...". 

 Orwell registra la hambruna en sus ensayos, pero pasaron las décadas sin que nadie, excepto los ucranianos, conservara memoria de los hechos. ¿Cuántos millones de campesinos murieron? En 1986, Robert Conquest publicó <i>The harvest of sorrow<\i>, obra pionera sobre la hambruna. Sin acceso a los archivos secretos soviéticos y basado en testimonios y datos censales, calculó el número de muertos en cinco millones. Estudios más recientes elaborados a partir de esos archivos reducen la cifra a 3.3 millones. En estos últimos años han salido a la luz varios libros, documentales y películas sobre el Holodomor (que significa "matar de hambre", en ucraniano). 

 Cuatro lecciones se desprenden de ese episodio del siglo XX. La primera es el irreductible fanatismo de los líderes que no tienen empacho en sacrificar a las personas concretas en el altar de las ideas abstractas. La segunda es la criminal complicidad de los intelectuales dogmáticos. La tercera es la evidencia de que, tarde o temprano, la verdad se abre paso: Stalin mató a sus críticos pero es él quien habita el infierno de la historia. La cuarta es la misteriosa fuerza que nace del dolor: aquel niño perdido encontró su vocación en los pastizales de Ucrania. Mi tío Luis trabajó toda su vida como médico en el Instituto Mexicano del Seguro Social. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Martha creció con su numerosa familia en una colonia popular de la Ciudad de México. Tiene dos hijos: Michelle, de 17, y Josef, de 11. Trabaja de cocinera en una casa particular. Desde hace algunos años había vivido separada de Rubén, su marido, un hombre de cuarenta y dos años que se ganaba la vida como taxista. 

 Al inicio de la pandemia, Martha comenzó a recibir noticias alarmantes de su colonia. Mucha gente conocida se estaba muriendo. Su tía Esperanza, de cerca de 74 años, enfermó. Había llegado de Acapulco a la casa de varios pisos donde viven generaciones de familiares suyos y algunos inquilinos. Murió cuando iban a llevarla al hospital. El acta de defunción registró "complicaciones respiratorias". Les dieron la caja con sus cenizas. Cuatro de sus hijos y varios nietos se hicieron la prueba de Covid y salieron positivos. Los vecinos quisieron quemar la casa. 

 Otra tía, Irma, murió el 17 de enero. Tenía 78 años. Sus hijos se reunieron con ella en su casa del Estado de México para pasar la Navidad. Eran unas siete personas. Enfermaron ella y su hijo, de aproximadamente 48 años. Los dos fueron hospitalizados y el diagnóstico en ambos casos fue Covid. Murieron con un día de diferencia. Fueron incinerados. En las actas de defunción se asentó que Irma murió por derrame y su hijo por Covid. Otra hija se enfermó también, pero afortunadamente se salvó. 

 Por esas fechas, Martha recibió la noticia de que Rubén había contraído Covid y estaba verdaderamente grave. El médico de la familia dijo que era neumonía. Lo aislaron, una hermana enfermera pidió licencia en su trabajo para cuidarlo. Rubén tenía problemas crónicos en los pulmones. La hermana quiso llevarlo inmediatamente a la clínica donde trabaja para intubarlo, pero no pudo tomar esa decisión porque sus padres -acabados de llegar de su pueblo, en el Estado de México- tenían dudas. Era ya muy noche. Martha y sus hijos se fueron a dormir en la mayor zozobra. 

 Al día siguiente, muy temprano en la mañana, Martha trasmitió a sus allegados la noticia: "En la madrugada falleció el papá de mis hijos, no pudieron despedirse siquiera de él". Días más tarde, detalló las circunstancias de esa muerte. Los padres se negaron finalmente a que fuera a un hospital o al Seguro Social. "Sabemos que, si se lo llevan, no lo volveremos a ver". Se referían a ver a su hijo vivo pero también a verlo muerto, porque conocían de muchos casos en que los seres queridos regresan solo en una urna de cenizas. "Es mejor que se quede acá con nosotros". 

 Rubén murió junto a ellos, pero no paró ahí el calvario. Para llevar el cuerpo a su pueblo y darle sepultura, la familia esperaba conseguir un certificado de defunción que dijera simplemente la verdad: "murió por Covid". No solo era necesario para ese efecto. También era imprescindible para asegurar las becas que el gobierno ha prometido a los huérfanos del Covid. Ese dinero sería la única herencia de Rubén a sus hijos, pero una herencia invaluable, la esperanza de un futuro. 

 Por desgracia, en la funeraria tenían una orden distinta. Si la familia quería que el cuerpo les fuese entregado, el certificado no podía decir "muerte por Covid" sino "muerte por paro cardíaco". De otra suerte, los trámites se alargarían, quizá no podrían entregar el cuerpo. Los padres no tuvieron más opción que aceptar. Ahora ambos, que padecen presión alta, están enfermos de Covid y "entubados", lo mismo que una de sus hijas, hermana de Rubén. 

 Los chicos se quedaron sin padre y sin el legado que el gobierno prometió. En sus chats con amigos de la escuela, Michelle comparte sus penas y escucha historias similares. Casi nadie se ha salvado de la peste, muchos han decidido dejar de estudiar. Josef, aún muy pequeño, parece tranquilo y riega su pequeña huerta. Michelle teme la llegada de la noche, cuando los enfermos mueren. ¿Qué ocurrirá con sus abuelitos y su tía? 

 "Los muertos -dice Martha- son muchos más de los que se reportan. Hay decenas en cada calle, en cada manzana. Multitudes de personas hacen largas colas para recibir vales de becas y ayudas, e ir a los bancos, con riesgo para su salud. No se encuentran medicinas ni tanques de oxígeno. Ya nadie quiere ir a los hospitales". 

 Martha no ve las noticias. Muchos que pusieron su esperanza en el gobierno "ahora se sienten defraudados". Ella pone su fe en el Creador. No tiene tiempo de llorar. Es una madre mexicana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda democracia en el siglo XXI debe verse en el espejo de la República de Weimar, pero no toda democracia está destinada a morir como ella. Algunos eminentes historiadores sostienen que el asalto al Capitolio del 6 de enero fue el presagio del golpe definitivo que sobrevendrá dentro de unos años. No es imposible, aunque sí improbable. Creo que la democracia estadounidense ha mostrado que puede resistir y perdurar. 

 En noviembre de 1918, Alemania, país de larga tradición monárquica y militarista, tomó el paso de transitar a un régimen parlamentario. Grandes personajes avalaron su plataforma, entre ellos Albert Einstein y Max Weber. De todas las ciudades, los fundadores escogieron a Weimar -el hogar de Goethe- como un símbolo de lo mejor que Alemania había dado al mundo: su cultura humanística. 

 El nacimiento fue traumático. Derrotada en una guerra que ella misma provocó, sujeta por sus enemigos a un durísimo acuerdo de reparaciones económicas, desgarrada por las corrientes extremas de derecha nacionalista e izquierda comunista, Alemania se hundió en una espantosa crisis inflacionaria. En una atmósfera envenenada por el antisemitismo y centenares de crímenes políticos, un líder carismático arrastró en 1923 a un sector violento de la juventud -los camisas pardas, los Freikorps- a dar un golpe de Estado. Las instituciones jurídicas de la república pudieron contenerlo y el líder purgó una breve condena en la cárcel, donde escribió Mein Kampf: su programa para imponer el dominio de la raza aria sobre todas las otras, su llamado a recobrar el pasado mítico prometido por los dioses, su apelación al odio, la venganza y la muerte. 

 La recuperación económica y el esplendor artístico y cultural que caracterizó al segundo lustro de esa década tendieron una cortina de humo sobre las pasiones que anidaban en muchos alemanes. Cuando sobrevino el derrumbe de Wall Street en 1929 y Alemania recayó en la crisis, la frágil y joven república atestiguó el ascenso de aquel líder que regresaba arropado por una legión de jóvenes enardecidos además de su propio partido político. Con el apoyo de militares, empresarios y no pocos intelectuales, llegaría al poder por la vía de la democracia... para acabar con la democracia. 

 En las elecciones de 1930 contendieron varios partidos. Un pacto pudo haber evitado el triunfo del líder, pero la desconfianza de los comunistas hacia los socialdemócratas bloqueó el compromiso. Fue un suicidio histórico. El partido nazi ocupó la segunda posición, y la frágil mayoría socialdemócrata resistió un par de años. En las elecciones de julio de 1932, los nazis alcanzaron la mayoría en el parlamento (Reichstag). Un insensato artículo de la Constitución permitía al líder, bajo circunstancias especiales, gobernar por decreto, lo cual logró tras el deliberado incendio del Reichstag. En las calles de Berlín se comenzó a cumplir la profecía que un siglo antes había hecho el poeta Heinrich Heine: "ahí donde se comienza por quemar libros termina quemándose a las personas". 

 El Führer llevó a cabo su designio: se apoderó de la palabra, construyó una fábrica de propaganda y mentiras, decretó la verdad única, reescribió la historia, militarizó al país, enardeció a las masas, polarizó a la sociedad, persiguió a los judíos (el 1% de la población), violó tratados internacionales, derogó las instituciones y las libertades. En 1939 desató la Segunda Guerra Mundial que sacrificó a sesenta millones de seres humanos. 

 Las diferencias son claras. La democracia estadounidense es la más antigua del mundo. La libertad de expresión, las instituciones jurídicas y los gobiernos estatales han resistido el embate autoritario. Los racistas blancos vocearán su odio y violentarán el orden, pero la tendencia demográfica favorece a los afroamericanos, latinos y asiáticos. Los dos partidos deberán alejarse de sus posiciones extremas y colaborar, sobre todo ante la emergencia de la covid-19 y la crisis económica. El carisma no se hereda y Trump tiene setenta y cuatro años. Biden tiene setenta y ocho, pero su autoridad no se finca en el carisma sino en la ley. Su elección de vicepresidenta fue un acierto. En un marco de respeto, el sólido equipo que ha integrado trabajará para atender los problemas sociales, restablecer alianzas internacionales, cuidar el medio ambiente. 

 La república americana no es la república de Weimar. Sin embargo, Estados Unidos no puede bajar la guardia ante la sombra del fascismo. Ninguna democracia está a salvo. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ningún país del mundo, ni siquiera Estados Unidos, cuya Constitución ha cumplido 233 años, es inmune a los abusos del poder absoluto en manos de una sola persona. Los padres fundadores lo sabían muy bien y en estos días se ha comprobado. Vale la pena recordar su lección. 

 <b>Alexander Hamilton<\b> 

 "Al gobierno se le suele clasificar, con frecuencia y precisión, bajo dos clases: un gobierno de fuerza y un gobierno de leyes; el primero define al despotismo; el último, a la libertad". 

 "Tully No. III", 28 de agosto de 1794. 

 "La mayoría de los hombres tienen implantada una debilidad por el poder, y es natural abusar de él cuando lo consiguen". 

 <i>The farmer refuted<\i>, 23 de febrero de 1775. 

 "Una gran ambición, sin el control de los principios, [...] es una tirana insumisa". 

 Carta a James A. Bayard,16 de enero de 1801. 

 <b>James Madison<\b> "No se puede negar que el poder tiene una naturaleza invasora y debe ser restringido con eficacia para evitar que cruce los límites trazados". 

 <i>The Federalist<\i>, núm. 48, 1788. 

 "Un despotismo electivo no fue el tipo de gobierno por el que peleamos, sino uno en el que los poderes del gobierno estén divididos y equilibrados de tal modo entre los distintos cuerpos magisteriales que ninguno pueda trascender sus límites legales sin ser acotado y restringido de manera efectiva por los otros". 

 <i>The Federalist<\i>, núm. 48, 1788. 

 "La acumulación de todos los poderes –el legislativo, el ejecutivo y el judicial– en las mismas manos, ya sean un par, o unas cuantas, o muchas, ya sea por herencia, por designación propia o por la vía electiva, puede considerarse con justicia como la definición misma de la tiranía". 

 <i>The Federalist<\i>, núm. 47, 1788. 

 "La verdad es que se debe desconfiar de todos los hombres con poder". 

 Atribuida a él. 

 "Cuando prevalece el exceso de poder, no se respeta como se debe la propiedad de ningún tipo. Ningún hombre está seguro en sus opiniones, su persona, sus facultades ni sus posesiones". 

 Ensayo en la <i>National Gazette<\i>, 27 de marzo de 1792. 

 "La esencia del gobierno es el poder; y el poder, alojado -como debe estar- en manos humanas, siempre será susceptible de abuso". 

 Discurso pronunciado en la Convención Constitucional de Virginia, 2 de diciembre de 1829. 

 "En todos los gobiernos hay un poder que puede ejercerse de forma opresiva". 

 Notas sobre el sufragio, 1787. 

 <b>Thomas Jefferson<\b> "No soy amigo de un gobierno muy enérgico. Siempre resulta opresivo". 

 Carta a James Madison, 1787. 

 "Ninguna de las tareas que realizó el ejecutivo fue tan compleja como la de elegir a la persona precisa para ocupar el sitio adecuado". 

 Citado por J. B. McMaster, <i>A<\i> <i>history of the people of the United States (1883-1913)<\i> . 

 "Cuando un hombre mira anhelante hacia alguno de ellos [puestos públicos], una podredumbre comienza en su conducta". 

 Carta a Tench Coxe, 1799. 

 "A menos que la masa retenga el suficiente control sobre aquellos en quienes ha confiado los poderes del gobierno, a estos los pervertirá su propia opresión...". 

 Carta a M. van der Kemp, 1812. 

 <b>John Adams<\b> "Hay peligro en todos los hombres. La única máxima de un gobierno libre debe ser no confiar a ningún hombre vivo el poder de poner en riesgo la libertad pública". 

 Notas para una alocución en Braintree, Massachusetts, primavera de 1772. 

 "Cortar los retoños del poder arbitrario es la única máxima que puede preservar las libertades de cualquier población". 

 "The Novanglus Papers", <i>Boston Gazette<\i>, núm. 3, 1774-1775. 

 "La nación que no consiga un equilibrio del poder adoptará el despotismo. No hay otra alternativa. Las rivalidades deben controlarse o crearán confusión general, y no hay nada salvo el despotismo o el equilibrio del poder capaz de controlarlas". 

 <i>Discourses on Davila<\i>, núm. 15, 1790-1791. 

 "El poder siempre cree que tiene un alma magnánima y grandes miras, más allá del entendimiento de los débiles; y que está actuando al servicio de Dios, incluso cuando esté violando todas sus leyes ... el Poder nunca debe confiarse sin restricciones". 

 Carta a Thomas Jefferson, 2 de febrero de 1816. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una de las buenas noticias de este año infausto ha sido el otorgamiento del Premio Nacional de Letras a Adolfo Castañón. En la mesa de la cultura universal donde se sientan regularmente, Alfonso Reyes y Pedro Henríquez Ureña, sus figuras tutelares, brindan por él. Se unen al festejo Octavio Paz, que inspiró su poesía; Alejandro Rossi, el preceptor de su prosa; José Luis Martínez, el guía de su bibliofilia; Arnaldo Orfila Reynal, que miró con simpatía sus pasos editoriales. Nosotros en <i>Letras Libres<\i> celebramos también, pero al festejo se unen –estoy seguro– otras muchas revistas, suplementos literarios, academias e instituciones. Adolfo tiene esa rara virtud: convoca la fraternidad cultural. 

 Discreto y a la vez conversador, curioso universal, lector de bibliotecas, experto en arcanos de cocina y bodega, Adolfo no es un intelectual público. Esa ha sido su elección y ha hecho bien. Ha estado al margen de las querellas políticas y, aunque el ruido de nuestro tiempo le llega y le lastima, no lo turba. Su jardín es tan amplio que apenas le alcanza la vida para cultivarlo. Puede visitarse en http://avecesprosa.weebly.com. ¿A veces prosa? La suya no es intermitente, como modestamente sugiere, sino continua, variada y frondosa, como atestiguan los cuarenta libros que ha publicado. Adolfo ha incursionado en prácticamente todos los géneros literarios, pero sobre todo en la poesía y la crítica literaria: <i>La campana y el tiempo<\i>, <i>América sintaxis<\i>, <i>Tránsito de Octavio Paz (poemas, apuntes, ensayos)<\i>, <i>Por el país de Montaigne<\i>, <i>Visión de México<\i>, <i>Alfonso Reyes: caballero de la voz errante<\i> . 

 Formado en las revistas y los libros más que en las aulas, su magisterio se ha desplegado acorde con esa pauta. Ha sido colaborador y miembro del Consejo Editorial de <i>La Gaceta del FCE<\i>, <i>Plural<\i>, <i>Vuelta<\i> y <i>Letras Libres<\i>, entre otras revistas, pero es como editor en el Fondo de Cultura Económica donde su huella es y será perdurable. Desde su ingreso en 1975 y a lo largo de casi treinta años de gestión en los que llegó a ser gerente editorial, Adolfo llevó a cabo una apertura sin precedente hacia las letras hispanoamericanas, en particular hacia la poesía. Podría decirse que varias generaciones leyeron los libros que él eligió. Y aunque su ámbito natural ha sido hispanoamericano, como traductor y editor no descuidó la difusión de la gran literatura en otras lenguas: Rousseau, Paul Ricoeur, Alain Rey, Roland Barthes, Louis Panabière. Uno de sus mayores orgullos –según ha dicho– fue traducir <i>Después de Babel<\i>, de George Steiner. No exagero si digo que uno de los mayores orgullos de Steiner –su respetuoso interlocutor– fue ser traducido por Adolfo. 

 Lo leí en <i>Plural<\i> pero recuerdo vagamente que nos conocimos en <i>Vuelta<\i> . Registro su primer artículo en la sección de libros del número 29, de abril de 1979. Escribía poemas, prosas y juegos poéticos, pero los índices demuestran que su ambición era escribir sobre todos los autores posibles del orbe hispanoamericano, ante todo poetas y narradores, sin dejar por eso de incursionar en las letras clásicas. 

 Cualidad rara en el gremio: Adolfo es generoso. Hace unos días le pregunté si Reyes y Henríquez Ureña habían tenido su momento bolchevique. Me respondió al instante: tradujeron en 1917 <i>El Estado y la Revolución<\i> . Y tras esa información me copió él mismo otros textos curiosos sobre el tema. 

 ¿Qué vocación recuerda este amoroso cultivo de las letras y los libros? ¿Qué metáfora la expresa? Esto escribió sobre sí mismo Adolfo Castañón: 

 PLEGARIA DEL JARDINERO (DOMINGO) 

 Cultivar un jardín heredado No sembrar ningún árbol -regar y podar el ya sembrado No escribir libros: leerlos Escribir para pulir la lectura No tener hijos: alimentar y educar ajenos Que otros funden: yo prefiero restaurar Ahí estaré cuando otros engendren Cuidando lo engendrado La muerte será de otro modo Generosa 

 Hay alguien más sentado en el banquete. Es un abogado liberal, un estudioso de Luis de la Rosa y de Francisco Zarco, un compañero de Ralph Roeder y Oscar Castañeda Batres, un lector de Tolstói y Dostoievski, de Platón y el Quijote, un amigo de libreros y un bibliófilo, un lector a tal grado voraz que uno de sus hijos recuerda: "Cuando éramos niños, mi hermana y yo llegamos a pensar que, para que él nos oyera, teníamos que transformarnos en libros". El milagro ocurrió. Adolfo Castañón se transformó en un libro, en todos los libros. Y su padre, Jesús Castañón Rodríguez, brinda por él. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los únicos héroes de la democracia mexicana son los ciudadanos. Decenas de millones han acudido a las casillas y millones han contado los votos. Pero a lo largo del siglo XX, en los tiempos del presidencialismo imperial y el partido hegemónico, hubo quienes lucharon por ella alentando la pluralidad, la libertad y el sufragio efectivo; quienes la pensaron, quienes formularon un programa mínimo, quienes se organizaron en diversos foros, quienes sentaron sus bases legales e institucionales, y quienes la pusieron en práctica. Acá un recuento: 

 La democracia mexicana actual tiene tres antecedentes históricos: el maderismo (1911-1913), el vasconcelismo (1929) y la “brega de eternidades” del PAN (de su fundación en 1939 a su primera gubernatura en 1989). Las corrientes democráticas en la izquierda anteriores a los años setenta fueron minoritarias. Su paradigma era la Revolución. 

 En 1934 Daniel Cosío Villegas crea el Fondo de Cultura Económica: el humanismo universal en nuestra lengua. 

 En octubre de 1953 el Diario Oficial anuncia el derecho de la mujer al voto. 

 1953, nace la revista <i>Siempre!<\i>, pluralidad de ideologías. 

 Un intelectual cargó por tres décadas la bandera de la libertad política: Daniel Cosío Villegas. Su crítica tuvo tres aspectos fundamentales: acotar el poder presidencial, limitar el poder del PRI, hacer en verdad pública la vida pública. 

 Con algunas excepciones (<i>La democracia en México<\i>, de Pablo González Casanova), después del triunfo de la Revolución cubana la izquierda académica e intelectual no tuvo como paradigma la democracia sino la Revolución. 

 En 1965, en respuesta a la arbitrariedad presidencial de haber despedido a Arnaldo Orfila Reynal de la dirección del Fondo de Cultura Económica, cien intelectuales accionistas fundan la Editorial Siglo XXI. 

 El movimiento estudiantil de 1968 desnudó el autoritarismo del régimen y alertó sobre la urgencia de una reforma política. Un hecho decisivo: la renuncia de Octavio Paz a la embajada de la India. 

 Heberto Castillo vislumbró en 1971 la necesidad de un partido mexicano de izquierda. 

 1976, Julio Scherer funda <i>Proceso<\i> ; Octavio Paz funda <i>Vuelta<\i> . 

 1977, por iniciativa de Jesús Reyes Heroles, se llevó a cabo una reforma política que fue un avance. El Partido Comunista, hasta entonces proscrito, tuvo representación parlamentaria. En todo el proceso fue fundamental la aquiescencia de Arnoldo Martínez Verdugo 

 1979, Octavio Paz en <i>El ogro filantrópico<\i> : “Sin libertad, la democracia es tiranía”. 

 1979, Gabriel Zaid en <i>Vuelta<\i> : “Cómo hacer la reforma política sin hacer nada”. (Si gana la oposición, aceptar el resultado). 

 En 1984 la revista <i>Vuelta<\i> propuso transitar a la democracia. En 1985 Gabriel Zaid publicó “Escenarios sobre el fin del PRI” y Octavio Paz “PRI: Hora cumplida”. 

 El terremoto de 1985 marcó el despertar de la sociedad civil en la ciudad de México. 

 Los ciudadanos del norte del país y el PAN revivieron el ideal democrático en Chihuahua en 1986. Tras el fraude del PRI, un grupo diverso de intelectuales firmaron una carta que exigió la anulación de las elecciones y alcanzó una repercusión internacional 

 La Corriente Democrática del PRI –encabezada por Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Muñoz Ledo– entendió y adoptó la necesidad del cambio democrático. 

 En los años ochenta, los movimientos estudiantiles universitarios y sindicales de izquierda, sin proponerse una reforma electoral, contribuyeron a minar el poder del sistema y a hacer conciencia democrática. 

 Desde los años ochenta, y más claramente en los noventa, la prensa conquistó márgenes crecientes de libertad. La radio, paulatinamente, hizo su parte. 

 En 1989 Cuauhtémoc Cárdenas llevó a cabo la unificación de la izquierda en un partido. 

 1990, fundación del IFE, aún tutelado por el gobierno. 

 En 1991 Salvador Nava, el veterano y querido líder, encabezó la resistencia cívica en San Luis Potosí, cuna de la libertad en México. 

 En 1993 se funda <i>Reforma<\i>, periodismo independiente 

 En 1994, Demetrio Sodi organiza las reuniones plurales de donde salieron los “Veinte compromisos por la democracia” que firmaron los tres candidatos presidenciales Diego Fernández de Cevallos, Ernesto Zedillo y Cuauhtémoc Cárdenas. 

 En 1994, se lleva a cabo por primera vez un debate público entre candidatos a la presidencia. 

 En 1995 y 1996, el Seminario del Castillo de Chapultepec reúne a presidentes de partidos, ciudadanos y expertos en un ejercicio del cual resulta la Reforma Política Electoral de 1996 que ciudadaniza al IFE, crea el Tribunal Electoral y crea condiciones de equidad en la competencia. 

 1996, con Ernesto Zedillo, el IFE adquiere la autonomía plena que hizo posible la transición democrática. Bajo José Woldenberg y los consejeros ciudadanos que lo acompañaron, el IFE tuvo una gestión sobresaliente. 

 Elecciones de 1997: el PRI pierde la mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y el gobierno de la ciudad de México. 

 Elecciones de 2000: el PRI pierde el Poder Ejecutivo. Por primera vez en setentaiún años, se da en México la alternancia en el poder. 

 En el siglo XXI, el Instituto Nacional Electoral ha llevado a cabo multitud de elecciones en todo el país de manera ordenada, clara y pacífica. Su profesionalismo es reconocido internacionalmente. Las próximas elecciones intermedias de 2021 deben continuar esa construcción democrática en el marco de nuestras leyes y libertades. Y honrar así una lucha centenaria. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Un muerto es una tragedia, un millón de muertos es una estadística". Quizá Stalin no pronunció esta frase que se le atribuye, pero la asumía con naturalidad. Si el costo de su "ideal" era la muerte de millones de personas, siempre estuvo dispuesto a pagarlo. Eso suele pasar con los ideales abstractos: sacrifican personas concretas. 

 Ningún régimen o gobierno provocó la irrupción de la covid-19. Pero la responsabilidad histórica no se agota en la causa: atañe también al manejo de la enfermedad. Y ahí las diferencias entre el gobierno mexicano y la mayoría de los países son abismales. La covid-19 ha cobrado la vida de más de cien mil personas en la cuenta oficial (la cifra real que dan fuentes confiables es del triple). ¿Cuántas podrían haberse salvado con un manejo distinto? No lo sabemos, tal vez una. Pero esa vida valía la pena. Esa muerte, lo mismo que cada unidad en la estadística, es una tragedia. 

 Los expertos internacionales han señalado la eficacia de la respuesta en los países asiáticos, donde existe una antigua y muy arraigada cultura de ayuda mutua. También han encomiado a Nueva Zelanda o Uruguay, donde la cultura cívica ha contribuido a domar el virus. Todos conocemos las reglas elementales: uso de cubrebocas, mantenimiento de una sana distancia, diagnóstico temprano de la infección y detección de posibles contactos, precaución especial con personas de la tercera edad o con condiciones previas de vulnerabilidad, precisión y transparencia en el suministro del equipo y los tratamientos. 

 Aunque varios gobiernos estatales (incluido el de la Ciudad de México) han intentado cuidar algunos de estos lineamientos, la actitud del gobierno federal a todo lo largo de este calvario ha sido dolorosamente irresponsable. El ciclo comenzó antes, con la supresión del Seguro Popular, la múltiple afectación (presupuesto, medicinas, equipo) a las instituciones de salud pública, la disrupción de cadenas de distribución, todo bajo el criterio de un "borrón y cuenta nueva" que no consideró las consecuencias prácticas de esas medidas, ni siquiera en casos extremos como los niños con cáncer. Ya declarada la pandemia, desde la mayor tribuna nacional se desestimó la peligrosidad del virus, se desalentó en un principio –y jocosamente– la sana distancia, se desechó casi por completo el método de las pruebas y el rastreo de contagios. Las enfermeras y los médicos son los héroes de este tiempo aciago, pero de haber contado con condiciones adecuadas para cumplir su trabajo no habrían tenido que llegar a ese extremo. Su lealtad al juramento hipocrático –"ante todo, no hagas daño"– contrasta con el cinismo de la mayor autoridad sanitaria, un médico que ha supeditado el valor superior de la salud al interés personal de la política. 

 La solidaridad ante la desgracia es una virtud del pueblo mexicano, probada en plagas, terremotos, inundaciones. ¿Por qué el presidente, a quien un amplio sector de los mexicanos (sin duda el más vulnerable) ve como su guía moral, no utilizó la palabra y el ejemplo para convocar a la solidaridad expresada en el cumplimiento –hasta donde era posible– de algunos lineamientos? Nadie ha pedido milagros. Millones de personas no han tenido otra alternativa que salir a la calle a ganar el pan, con riesgo de sus vidas. Pero una orientación presidencial les habría ayudado a sobrellevar y a esquivar el peligro. Y a sentir consuelo. 

 Hace unos días me enteré de una escena. A la pregunta de por qué no usaba cubrebocas, un trabajador humilde contestó: "Porque el presidente no lo usa y hasta dice que no es necesario". Dijo más: que imponerlo sería un acto autoritario. ¿Quién habla de imponerlo? ¿En qué sentido sugerir firmemente el uso de cubrebocas podría mermar la libertad personal? ¿Era mucho pedir que el presidente y su vocero aparecieran usando cubrebocas y explicasen esa y todas las reglas elementales de precaución ante la covid-19? 

 El gobierno ha desdeñado la evidencia científica internacional y hasta el testamento explícito de los eminentes doctores Mario Molina y Guillermo Soberón. Por un tiempo, "el inhumano poder de la mentira" (Pasternak) logrará prevalecer. Pero, si nada cambia, la historia –guiada por el buen juicio y el alud de información objetiva que tendrá a la mano– emitirá un dictamen severo sobre la grave responsabilidad del régimen en la mayor tragedia sanitaria de la historia contemporánea de México. 

 Los hechos son irreversibles pero el futuro no. El invierno puede ser devastador. El presidente debe recapacitar. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La reciente publicación en China de mi libro <i>Redentores<\i>, traducida por el profesor Wan Dai y editada por Imaginist en su colección "Mirror", se propone vincular a la cultura y el pensamiento de Latinoamérica con el pensamiento y la cultura de China, tender un puente de comprensión y diálogo entre las dos orillas del Pacífico que alguna vez tuvieron un intercambio riquísimo y que debieran volver a tenerlo. 

 En el prólogo, traté de explicar al lector chino un misterio que debe parecerle insondable: ¿por qué en América Latina la idea de redención social ha estado ligada a la revolución y no a la reforma, a la destrucción y no a la construcción? ¿Por qué hemos tenido muchos émulos de Mao Tse Tung y tan pocos de Deng Xiaoping? 

 No entré en la discusión sobre ambos períodos ni abordé su relación con el régimen de Xi Jinping, el líder actual que se reconoce en el legado de ambos personajes. De una manera que quiso ser diplomática, planteé la cuestión en términos dialécticos: sin el contraste entre los dos primeros, la síntesis del tercero habría sido imposible. En América Latina no podemos alcanzar la síntesis cuando muchos países se han quedado fijos en la tesis revolucionaria (aspirando a ella) o, cuando la han llevado a cabo, no han transitado siquiera pálidamente a la antítesis reformista. 

 Una respuesta –argumenté en esa introducción– está en el poder mítico de la Revolución cubana. Fue el hecho decisivo en la historia latinoamericana del siglo pasado, el tema político de fondo en la vida de varios personajes del libro. Unos, como el Che Guevara y García Márquez, permanecieron fieles a ella toda la vida, en el caso del Che hasta el martirio. Otros, como Octavio Paz y Mario Vargas Llosa, se decepcionaron de ella, y en un proceso complejo derivaron a un pensamiento democrático liberal. Eva Perón murió en 1952, pero el régimen que compartió con Juan Domingo Perón resultó el antecedente histórico del que Hugo Chávez implantó en Venezuela desde el año 1999. Habiendo llegado al poder como Perón por la vía de los votos, Chávez terminó por adoptar para Venezuela una variante no menos opresiva del sistema cubano. Y el modelo revolucionario sigue vigente bajo una nueva mutación: el populismo. 

 Hasta ahí el prólogo. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Setenta y ocho mil ochocientos ochenta muertos de Covid. Las autoridades consignan la cifra. Supongo que así sienten cumplir con su deber. Pero detrás de cada unidad de esa suma existió una persona con nombre y apellido, alguien que tuvo padres, hijos, un rasgo específico, un trabajo, un amor, una esperanza. Alguien que no debemos olvidar. 

 Las plagas que han azotado a la humanidad desde tiempos bíblicos han tenido sus relatores. Son famosos los diarios de Samuel Pepys y Daniel Defoe sobre las plagas en la Inglaterra del siglo XVII. Y en México contamos con invaluables crónicas y testimonios pictográficos sobre las pestes que diezmaron a la población indígena en los siglos XVI y XVII. 

 También la memoria judía guarda testimonios. Debo a mi amigo Leon Wieseltier la noticia de un raro manuscrito sobre la peste bubónica en el norte de Italia en el siglo XVII. Su autor fue un doctor llamado Abraham Catalano. Su título podría ser el de nuestro tiempo: <i>El mundo de cabeza<\i> (<i>Olam Hafukh<\i>, en hebreo). Existe una traducción parcial al inglés. Comienza así: 

 He sido testigo del dolor que la terrible plaga provocó en la ciudad de Padua y en sus perplejos habitantes en el año de 1631. En esta obra, testimonio de mi recuerdo y mi aflicción (yo, siendo Abraham Catalano), amargamente me dirijo a las futuras generaciones, a los niños no nacidos, para que conozcan en detalle los hechos tal como sucedieron. 

 El recuento es estremecedor no solo por lo que narra sino por el modo en que se narra. Catalano –judío religioso, como todos entonces, pero graduado en la Universidad de Padua– registra con detalle lo que ve, y lo que ve habla por sí mismo. Al irrumpir la plaga, la pequeña comunidad judía concentrada en el Ghetto (721 personas, el 2% de la población total) reaccionó con pavor ante la posibilidad de verse inculpada –como tantas veces en la Edad Media– de envenenar los pozos para provocar la peste. No ocurrió, por fortuna. De hecho, el Provveditore (autoridad civil de Padua, dependiente de Venecia) contribuyó al esfuerzo común de prevenir contagios y salvar vidas fuera y dentro del Ghetto. Librado el escollo, la comunidad hizo imprimir un rezo específico de imploración a Dios y se congregó a leerlo con gran aflicción, para que cesara el castigo. No tuvo eco. 

 La plaga no golpeó de inmediato a aquellas familias confinadas desde hacía siglos en un espacio mínimo. A sabiendas de que el contagio era inevitable, se organizaron acciones prácticas: acopio de recursos monetarios y víveres ("comida, vino, aceite"), apoyo a las familias más pobres, monitoreo del avance de la plaga en la ciudad, aislamiento entre las familias, medidas de higiene en las casas, regulación de servicios religiosos, vigilancia del tráfico en las puertas del Ghetto. A pesar de que los niños mostraron más resistencia al contagio que los mayores, sobre todo los ancianos, la plaga llegó transmitida por un niño que no resistió la tentación de jugar con sus amigos sin saber que acarreaba el mal. 

 Se discurrió rentar una casa fuera de la ciudad que sirviera de lazareto. Hasta ahí llegaban los enfermos. Y de ahí salían, en una carreta, las procesiones solitarias al cementerio. Catalano llevó la cuenta precisa de la tragedia: las treinta viudas que quedaron sin protección, las quince casas sin un alma, el niño que quedó huérfano y en la absoluta pobreza tras la pérdida de sus once familiares. Y el desgarrador detalle: 

 El diez del mes Tamuz, la mujer de Solomon Turkito dio a luz mientras estaba enferma y no hubo nadie que se atreviera a estar con ella. Salió hacia el pozo completamente desnuda, gritando como demente y murió. No se halló mujer que amamantara al niño, así que, lamentablemente, se lo envió al lazareto donde llevaron a una cabra para que el niño mamara de sus ubres. Vivió quince días. 

 La peste dejó diez mil muertos en Padua, la tercera parte de la población. En el Ghetto murieron 421 personas, más de la mitad de aquella comunidad. 

 Catalano había rentado una nueva casa donde cobijó a su esposa y sus hijos. Dejó tras de sí todas sus pertenencias, "hasta las agujetas". Fue inútil. "También Sara, mi piadosa mujer, murió en la casa nueva [...] Habíamos vivido juntos veintiún años". Y transcribió una plegaria sobre el duelo del patriarca Abraham por su mujer: "Fuiste una imagen de belleza [...] que duerma Abraham en los brazos de Sara". 

 ¿Quiénes son nuestros muertos? ¿Quién acompaña los rezos de sus deudos? ¿Quién contará su historia? 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El poder coarta la libertad cuando desde la más alta tribuna, y con todos los recursos que posee, juzga y condena a sus críticos, poniendo en riesgo su trabajo y quizá su vida. Aquí una brevísima antología de la libertad a través de los siglos. 

 Y esto es la esclavitud: no poder decir lo que se piensa. 

 Eurípides, <i>Las fenicias<\i>, v. 392 

 Dadme la libertad de saber, hablar y discutir libremente de acuerdo con mi conciencia, sobre todas las libertades. 

 John Milton, <i>Areopagítica<\i>  

 Nadie puede abdicar de su libertad de juicio y sentimiento; y en tanto que todo hombre es, por derecho natural irrenunciable, dueño de sus propios pensamientos, se deduce que los hombres que piensan de formas diversas y contradictorias no pueden, sin resultados desastrosos, verse obligados a hablar solamente según los dictados del poder supremo [...] El objeto de un gobierno no es transformar a los hombres de seres racionales en bestias o marionetas, sino capacitarlos para desarrollar sus mentes y cuerpos con seguridad y emplear su razón sin cadenas; sin mostrar odio, enojo o engaño, ni mirar con ojos recelosos e injusticia. De hecho, el verdadero objetivo del gobierno es la libertad. 

 Baruch Spinoza 

 Si nos quitan el derecho a la libre expresión, podrán arrearnos, sordos y callados, como ovejas al matadero. 

 George Washington 

 La prensa libre [...] es un derecho por el que, en lugar de cederlo, deberíamos más bien derramar nuestra sangre. 

 Alexander Hamilton 

 La prensa libre abre los ojos al espíritu del pueblo, es la encarnación de la confianza del pueblo en sí mismo [...] es el espejo espiritual en el que el pueblo se conoce a sí mismo. 

 Karl Marx, <i>Rheinische Zeitung<\i>, mayo de 1842 

 Hoy día ya no hay necesidad, supongo, de buscar argumentos contra todo poder, legislativo o ejecutivo [...] que pretenda prescribirle al pueblo sus opiniones y determinar las doctrinas y argumentos que está autorizado a escuchar. 

 John Stuart Mill, <i>Sobre la libertad<\i>, capítulo II 

 ¡Nada!, excepto ideas, excepto consuelos, excepto estímulos; arma ninguna nos es dado llevar a los combatientes, si no es la que la prensa [...] suministra a todos los hombres libres. 

 Domingo Faustino Sarmiento, <i>Facundo<\i>  

 La prensa libre [...] no solo es el arma más poderosa contra la tiranía y el despotismo, sino el instrumento más eficaz y más activo del progreso y de la civilización. 

 Francisco Zarco, 1856 

 Considero a la prensa como [...] el escudo más firme de los derechos del hombre y por lo tanto sostengo que debe ser libre como el pensamiento. 

 Guillermo Prieto, 1857 

 No valen antifaces en los países de prensa libre, que sale cada mañana por la ciudad, como un viento duende, levantando caretas. 

 José Martí, Nueva York, 6 de julio de 1889 

 Los gobiernos que han pretendido sofocar la voz libre de los pueblos, han muerto asfixiados apenas se ha hecho el silencio que apetecían. 

 José Enrique Rodó, <i>El mirador de Próspero<\i>  

 Cada día se exaspera más en España el conflicto entre la dictadura y la inteligencia. No le basta al dictador [...] la supresión de la libertad de prensa [...] o sea de los medios de expresión del pensamiento. Parece decidido a obtener la supresión del pensamiento mismo. Es probable que a Primo de Rivera y a sus edecanes les parezca que este es nada menos que un modo de regenerar a España. 

 José Carlos Mariátegui, "La protesta de la inteligencia en España", <i>Variedades<\i>, Lima, 15 de mayo de 1926 

 Si algo significa la libertad es el derecho a decirle a la gente lo que no quiere oír. 

 George Orwell 

 En el momento en que ya no tengamos una prensa libre, puede pasar cualquier cosa. Lo que hace posible que gobierne una dictadura totalitaria o cualquier otra es que la gente no esté informada. ¿Cómo se puede tener una opinión si no está uno informado? Si todo el mundo miente siempre, la consecuencia no es que tú creas las mentiras, sino que ya nadie cree en nada. 

 Hannah Arendt 

 Respecto de la libertad de expresión, hay básicamente dos posiciones: la defiendes vigorosamente para aquellas opiniones que detestas, o la rechazas y eliges los estándares estalinistas y fascistas. Es desafortunado que todavía sea necesario subrayar estas verdades simples. 

 Noam Chomsky, <i>Chomsky on Anarchism<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Había caído el Muro de Berlín. Occidente reivindicaba los valores de la democracia y la libertad por los que la revista <i>Vuelta<\i> –dirigida por Octavio Paz– había luchado desde su fundación, a fines de 1976. Para celebrar la nueva era, pensamos en organizar un encuentro con algunos de los principales intelectuales del mundo. Intentaríamos hacer con ellos un balance del siglo XX y arriesgar algunas hipótesis para el XXI. 

 Lo primero fue el diseño intelectual. Los temas de la agenda global que elegimos fueron muy amplios: las perspectivas de la libertad de expresión, los límites de la economía de mercado, los nuevos y viejos nacionalismos, los fanatismos religiosos y raciales, el futuro de la democracia, el papel de los escritores. Las invitaciones se enviaron por carta pero para asegurar la presencia de los autores de Europa del Este y la URSS, Isabel Turrent y yo los visitamos en persona. 

 Lo llamamos "Encuentro Vuelta: La experiencia de la libertad". Para apelar a un público amplio, pensamos en llevarlo a cabo en televisión abierta. Octavio Paz persuadió a Emilio Azcárraga y, para financiarlo, convencimos a diez empresas privadas. El proyecto no era barato ni sencillo. Había que pagar bien a los invitados, traerlos, cuidarlos, pasearlos. Se puso en marcha toda una logística a cargo de un notable ingeniero, Jorge Kanahuati. 

 Nada se dejó al azar. El dramaturgo Miguel Sabido diseñó un escenario impresionante: en una mesa con forma de media luna se sentarían el moderador (Octavio Paz o yo) y cuatro o cinco invitados. Como en un foro romano, los otros participantes y los invitados especiales presenciarían el debate desde las gradas y, después de una hora, tomarían la palabra con plena libertad. Había traductores simultáneos en varios idiomas. Detrás del panel de conferencistas, Sabido colocó un gran cuadro de Rufino Tamayo que impregnaba la atmósfera de una gravedad peculiar. Era un teatro de las ideas. 

 Vinieron representantes de todo el mundo, con la excepción de China y África. Mencionaré, entre otros, a Czesław Miłosz, Leszek Kołakowski, Adam Michnik, Tatiana Tolstaya, Ágnes Heller, Michael Ignatieff, Hugh Thomas, Hugh Trevor-Roper, José Guilherme Merquior, Jean-François Revel, Jorge Semprún, Carlos Franqui, Jorge Edwards, Lucio Colletti, Ivan Klíma, Norman Manea. 

 El encuentro tuvo lugar hace exactamente treinta años y una repercusión inesperada, sobre todo por el momento en que Mario Vargas Llosa declaró que México era la "dictadura perfecta". Pero esa libertad crítica no fue la excepción. Varios exponentes de la izquierda mexicana intervinieron tanto en las mesas como en los debates. Uno de ellos, el respetado maestro Adolfo Sánchez Vázquez, vindicó de manera apasionada su fe marxista. Irving Howe y Daniel Bell afirmaron la posibilidad de un socialismo compatible con la democracia y la libertad. 

 Alguien en la prensa doctrinaria acusó a los participantes de "pertenecer a la internacional fascista". Entonces Octavio Paz decidió convocarlos a todos. Fue emocionante. Parecían revivir sus grandes batallas ideológicas. Y redactaron un manifiesto que vale la pena recordar: 

 En la jerga estalinista, heredada por varias sectas de izquierda, todo el que luchó contra la esclavitud, la tortura, la censura y la tiranía es automáticamente fascista. O sea: un fascista es aquel que luchó contra esos horrores en todas partes, en lugar de distinguir entre tortura de derecha y tortura de izquierda o entre esclavitud progresista y esclavitud reaccionaria. En esta lógica, a personas que fueron víctimas tanto del nazismo como del comunismo –este es, precisamente, el caso de muchos de los participantes en el Encuentro Vuelta– se les ha llamado una y otra vez fascistas. Para todos esos estalinistas, maoístas, castristas, que lamentan con histeria el derrumbe de las tiranías comunistas, fascistas equivale aproximadamente a liberal. Según ese criterio, Koestler, Silone y muchos otros defensores de las libertades cívicas y de los derechos humanos fueron fascistas. De todo esto se desprende que los participantes en el Encuentro Vuelta no estamos en mala compañía. Denunciamos esto ante la opinión pública mexicana: ese mal disimulado residuo de la mentalidad y de la actitud estalinista, en gente que no ha aprendido nada... 

 Quienes no habían aprendido nada entonces, nada aprendieron después. Y ahora están en el poder. Pero quienes aprendimos las lecciones del siglo XX, también estamos aquí y no olvidamos la experiencia de la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "También esto pasará", dice un adagio antiguo que al parecer se originó en Persia pero que tiene ecos en otros idiomas. Como pasó la guerra, el hambre y la peste de la segunda década del siglo XX en México, así pasará la pandemia del coronavirus. Pasará también, aunque tardará mucho más y será muy profunda, la crisis económica y social. Y, llegado el momento electoral, en junio de 2024, también el gobierno actual pasará. Pero no podemos dejar el libreto en manos del tiempo, que todo lo cura u olvida. Suficiente tenemos con el azar, ese demiurgo de la historia. Hay que limitar la destrucción y pensar en la reconstrucción. Para esa labor titánica contamos con una sociedad civil alerta, madura, generosa y activa. 

 Importa recordar que esa sociedad no existía en 1976, cuando José López Portillo contendió solo por la presidencia. No había forma de canalizar el descontento por vías civiles, ni siquiera en la prensa. También las vías políticas estaban cerradas: el Partido Comunista seguía proscrito, la izquierda era un archipiélago y el PAN estaba a un paso de desaparecer. En unos cuantos años los ciudadanos tomaron el destino en sus manos, y desde entonces no lo han dejado. Vive la sociedad y viven sus canales libres de expresión. 

 En la pandemia, la sociedad ha estado por delante del gobierno. Sin un liderazgo responsable y unificador, sin una información clara, veraz y consistente, los ciudadanos han actuado de manera casi instintiva. La solidaridad del mexicano es su sello histórico, mucho más que sus querellas y sus pasiones. Ha sido visible en los terremotos, con los "topos" que salvaban vidas o los estudiantes que proveían víveres. La solidaridad ahora es menos tangible, pero está ahí. ¿Qué puedo hacer yo, preguntan muchos, más allá de protegerme y proteger a los míos? Las redes sociales están ofreciendo algunas respuestas. 

 Ante todo, apoyar a los médicos y enfermeras, la vanguardia heroica de la sociedad en el frente de guerra. Sometidos a condiciones peligrosísimas, incomprendidos, hostigados, cumplen con su juramento. Carecen del respaldo de un sistema de salud solvente, equipado y eficaz, pero siguen mitigando el dolor, salvando vidas, a veces a costa de la propia. Cuando esto pase, México tendrá una noción muy distinta de la profesión de médico y la vocación de enfermera, y un deber de reconstruir y reforzar a fondo las instituciones de salud. Esa será, acaso, una de las consecuencias positivas de esta tragedia. Cuando la remontemos, en vez de series de narcos veremos historias de médicos. Pero no debemos esperar a que este momento se vuelva historia. Necesitamos ideas prácticas. Hace falta una gran campaña de concientización sobre la labor de los médicos y las enfermeras. Se requiere una vasta ampliación de equipamiento en hospitales públicos (cubrebocas, caretas, botas, impermeables, ventiladores). En este sentido, la compra masiva de vacunas que ha anunciado Carlos Slim es una gran noticia de la sociedad y para la sociedad. 

 La sociedad civil ya está buscando formas autónomas de limitar el daño económico. También lo están haciendo las organizaciones empresariales y varios gobiernos estatales. Urge apoyar a la gente que asegura el abasto de comida: el abarrotero, el dueño de la fonda o el pequeño restaurante. Es preciso trasmitir a los funcionarios del régimen la gravedad extrema de la situación y las medidas que pueden paliar el daño. Ningún subterfugio podrá ocultar la caída. Cuando la pandemia termine nuestras ciudades pueden ser inhabitables por la miseria, el hambre y la inseguridad. 

 En la política, un sector muy amplio de ciudadanos se resiste a desanimarse, callar y obedecer. Pero no es suficiente. Hay mucho que hacer en estos meses de encierro forzoso. Las principales fuerzas de oposición en el país –a pesar de su desgaste y desprestigio– deben unirse y coordinarse desde ahora con la sociedad civil. El objetivo común es escoger a los mejores candidatos para las elecciones que renovarán la Cámara de Diputados y las quince gubernaturas en juego en 2021. Es tiempo de diseñar campañas mediáticas innovadoras que trasmitan información objetiva y propuestas claras de reconstrucción. El surgimiento de líderes locales intachables es la prioridad. Si el mapa político vuelve a ser plural, México encontrará la vía del diálogo y la reconciliación. 

 El presidente no usa cubrebocas. Buena parte de la sociedad sí. Esa es la imagen del México de hoy. Pero el poder pasa, y la sociedad permanece. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Necesito hablar con Pete", pensé el pasado 24 de junio. Hacía tiempo que no sabíamos de él. Fui a los estantes, busqué sus libros. Rastreé el correo más reciente que intercambiamos. Era de un año atrás. "En este tiempo espantoso -me escribió- con un peligroso ignorante en la presidencia, pienso en ti cada vez más. Pero ya ves, me limitan varios 'problemas de viejo': diálisis tres veces por semana, un marcapasos latiendo ahora en mi pecho, y mi cumpleaños el próximo 24 de junio (fecha que comparto con ¡Lionel Messi!)". Mi intuición tenía que ver con su cumpleaños, pero había algo más. Una urgencia. De inmediato escribí a su esposa Fukiko Aoki. "Sí, Pete quiere hablar con ustedes. Organicemos una reunión por Zoom: 28 de junio a las 11:30". 

 Ahí estuvimos Andrea y yo, frente a la pantalla. Fukiko como siempre, discreta, gentil e imperturbable, le tomaba la mano. Y Pete estaba también, delgadísimo, casi en los huesos, pero con una inmensa sonrisa. "Cuánto le debo a México, cuánto me dio México. Nunca podré olvidar mis años allá: los llevo conmigo". Hablaba pausadamente, con una gravedad inusual. Sentíamos y sabíamos que era una despedida. Murió la mañana del 5 de agosto en un hospital de Brooklyn, su ciudad natal, a los ochenta y cinco años de edad. 

 El obituario de Pete Hamill en el <i>New York Times<\i> tuvo centenares de comentarios. Leí la mayoría. Eran como ramos de flores dejados a la puerta de su casa. Representaba algo invaluable e irrecuperable del alma de Nueva York, algo contrario a la prisa y la rudeza, la vieja dignidad irlandesa hecha de calor humano, honestidad, trabajo, solidaridad, fortaleza y humor. ¿Cómo resumir en una línea su extraordinaria vida? Director de periódicos, reportero de buena cepa, novelista, biógrafo, memorialista y ensayista, escribió sobre todo y sobre todos: la guerra de Vietnam y Sugar Ray Robinson, los barrios pobres y la condición de los afroamericanos, Sinatra y John Lennon. Su universo era Nueva York, pero en su corazón reservó siempre un sitio para México. 

 Pete vivió en México entre 1956 y 1957. En una conversación pública que tuvimos en 2013 en Nueva York, explicó el sentido de esa experiencia: "México nos infundía un sentimiento inmediato de liberación. Barría con todas nuestras certezas anglosajonas y nos hacía darnos cuenta de que no nos definimos por ser estadounidenses, sino como seres humanos". México era un puerto de libertad. No por casualidad Dalton Trumbo, Jean Rouverol y Hugo Butler se habían mudado a México huyendo de la caza de brujas del senador McCarthy. Pete conocía bien su historia. Alguna vez pensamos hacer un documental que se titularía "And they all came to Mexico". 

 Pete se matriculó en el Mexico City College, pero sus trabajos académicos fueron lo de menos. Se zambulló por entero en la cultura popular mexicana. Fanático del box, se aficionó a ir a la Arena Coliseo para ver pelear a José "Toluco" López. "Era mejor que el Ratón Macías", me decía, apretando la mandíbula y dibujando un <i>jab<\i> a la manera de su ídolo. "De allí íbamos a oír mariachis a Garibaldi y a Cuco Sánchez", y comenzaba a cantar: "De piedra ha de ser la cama, de piedra la cabecera, la mujer que a mí me quiera, me ha de querer de a de veras...". Recordaba con nostalgia las películas de Pedro Infante y la emoción que sintió al ver a policías llorando la muerte del <i>Ídolo de Guamúchil<\i> . No todas sus parrandas terminaban bien: pasó cuatro noches infernales en la cárcel de Lecumberri. Pete volvió a México en los ochenta, para dirigir fugazmente un diario local en inglés, y a fines del siglo pasado decidió volver cada año por temporadas largas para escribir sus novelas. Fue entonces cuando nos hicimos amigos: bajo el volcán, en Cuernavaca. 

 "Fui muy amigo de Sinatra pero con el tiempo la política nos alejó: aprendí que todas las cosas tienen su fin, que nada dura para siempre". No se refería solo a la evanescencia del amor, el tema de Sinatra, sino de la amistad. Pero había excepciones. Pete se quejaba de que en las entrevistas le preguntaran por las mujeres célebres que cortejó (Jacqueline Kennedy, Shirley MacLaine) y no mencionaran a Fukiko, su mujer desde 1987. Hace unos años, cuando Pete enfermó severamente y entró en coma, los doctores lo sedaron y declararon que ya no despertaría, que era mejor dejarlo ir. Fukiko no se dio por vencida. Esperó tres días y Pete despertó. Lo cuidó cada día. No la evanescencia, la eternidad del amor. 

 Me dedicó su libro <i>Forever<\i>, "para siempre, abrazos, mano!". 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presidente ha glosado y transcrito abundantemente a Daniel Cosío Villegas en sus libros de historia sobre Tabasco. Esa admiración parecería significar su convergencia con el pensamiento del mayor pensador liberal del siglo XX mexicano. Pero es imposible. Don Daniel siempre criticó al poder absoluto en manos del presidente. Aquí una pequeña muestra. 

 "La nación debe entender que no tiene hoy un problema tan grave y tan urgente como el de limitar el poder de la autoridad oficial, y de un modo particularísimo el del presidente de la República [...] No puede señalarse el caso de una nación que lleve una vida democrática saludable y en la cual un solo hombre detente la suma de poderes legales y extralegales, de que dispone aquí el jefe del ejecutivo". 

 "Insistamos. Gobierno y oposición",<i> Excélsior<\i>, 4 de julio de 1969. 

 "No puede darse, ni en la Tierra ni en la Luna, en el pasado o en el presente, un espectáculo tan pasmoso y tan incomprensible como el que México presencia ahora: un país de dos millones de kilómetros cuadrados, de cincuenta millones de habitantes y con una historia milenaria, pendiente total, absolutamente de la palabra de un hombre solitario". 

 "Santoral. Jesús del Gran Poder", <i>Excélsior<\i>, 26 de septiembre de 1969. 

 "Dadas las amplísimas facultades, legales y extralegales, del presidente de la República, y dado también el abrumador predominio del partido político oficial, apenas puede exagerarse si se afirma que el problema político más importante y urgente del México actual es contener y aun reducir en alguna forma ese poder excesivo". 

 <i>El sistema político mexicano<\i>, 1972. 

 "Aumenta mucho el poder del presidente la creencia de que puede resolver cualquier problema con solo querer o proponérselo, creencia general entre los mexicanos [...] le dan una proyección divina, convirtiéndolo en el Señor del Gran Poder, como muy significativamente llaman los sevillanos a Jesucristo". 

 <i>El sistema político mexicano<\i>, 1972. 

 "A nadie sorprendería que el escritor o el tribuno le concedieran a la palabra escrita o verbal una función de primerísimo orden; pero ¿el gobernante? [...] en el hacer de la palabra un instrumento preferente de gobierno, el presidente Echeverría se aparta de una tradición nacional e internacional, y la única semejanza que en esto se advierte es la de Fidel Castro". 

 <i>El sistema político mexicano<\i>, 1972. 

 "La característica principal de nuestro sistema político es un presidente de la República dotado de facultades y de recursos ilimitados. Esto lo convierte fatalmente en el Gran Dispensador de Bienes y Favores, aun de milagros. Y claro que quien da, y sin recibir nada a cambio, tiene que ser aplaudido sin reserva, pues la crítica y la maldición solo pueden y deben recaer en quien quita en lugar de dar". 

 <i>El estilo personal de gobernar<\i>, 1974. 

 "Para Echeverría hablar es una necesidad fisiológica cuya satisfacción periódica resulta inaplazable". 

 <i>El estilo personal de gobernar<\i>, 1974. 

 "No solo se tiene la impresión de que hablar es para Echeverría una verdadera necesidad fisiológica, sino de que está convencido de que dice cada vez cosas nuevas, en realidad verdaderas revelaciones. Es más: llega uno a imaginarlo desfallecido cuando se encuentra solo, y vivo, aun exaltado, en cuanto tiene por delante un auditorio". 

 <i>El estilo personal de gobernar<\i>, 1974. 

 "Puede considerarse como imposible que un hombre, así sea de singular talento, de cultura enciclopédica y con un dominio magistral del idioma, pueda decir todos los días, y a veces dos o tres al día, cosas convincentes y luminosas. En este caso particular resulta mucho más remoto porque la mente de Echeverría dista de ser clara y porque su lenguaje le ayuda poco". 

 <i>El estilo personal de gobernar<\i>, 1974. 

 "Su inclinación irrefrenable a predicar, lo cierra para el diálogo; pero debe agregarse una circunstancia más que [...] remacha la cerrazón. Con sobrados motivos, Echeverría está convencido de que, quizás como ninguno otro presidente revolucionario, se desvive literalmente por hacer el bien a México y los mexicanos. De allí salta a creer que quien critica sus procedimientos, en realidad duda o niega la bondad y la limpieza de sus intenciones". 

 <i>El estilo personal de gobernar<\i>, 1974. 

 "La intolerancia hacia las críticas que de buena fe se hacen al gobierno se revela bien en la tesis de que todo se critica y nada se alaba [...] Esto puede conducir a la persecución y a la represión". 

 "Profecía. ¿Qué quedará de todo esto?", <i>Excélsior<\i>, 6 de abril de 1974. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El gobierno ha querido expropiar el legado de Francisco I. Madero. Es imposible. La vida de Madero fue una lucha por defender principios que el actual gobierno desvirtúa, pervierte y corrompe. Solo falta que viole el lema maderista "Sufragio efectivo, no reelección". Acá una muestra mínima del pensamiento maderista. 

 "Siempre es peligroso para los pueblos dejar todo el poder en manos de un solo hombre". <i>La sucesión presidencial en 1910<\i>, 1909. 

 "Son raros los que, con el poder absoluto, conservan la moderación y no dan rienda suelta a sus pasiones" Carta a Porfirio Díaz, 2 de febrero de 1909. 

 "El poder absoluto corrompe a quienes lo ejercen y a quienes lo sufren. Cuando los pueblos abdican de sus libertades la fatalidad los persigue". "Resumen", <i>La sucesión presidencial en 1910<\i>, 1909. 

 "Un gobierno demócrata que ajusta sus actos a la ley, es más fuerte y más estable que un gobierno despótico". Discurso al Congreso, 16 de septiembre de 1912. 

 "No son muchos los pensadores, escritores, estadistas, militares [...] que rechacen perseverantemente las prodigalidades del jefe del gobierno y prefieran ser víctimas de toda clase de persecuciones, dando por resultado, que es fácil seducir a la mayoría". "Medios de que se ha valido para conservar el poder", <i>La sucesión presidencial en 1910<\i>, 1909. 

 "El gran defecto de los partidos personalistas consiste en que, una vez obtenido el triunfo, nadie vuelve a ocuparse de la cosa pública, dejándolo todo en manos de su jefe y limitándose a obedecer sus órdenes sin discutirlas". "Vuelve a la presidencia el general Díaz", <i>La sucesión presidencial en 1910<\i>, 1909. 

 "El régimen del poder absoluto, consiste en el dominio de un solo hombre, sin más ley que su voluntad, sin más límites que los impuestos por su conciencia, su interés, o la resistencia que encuentre en sus gobernados. Tiene su origen en la vida patriarcal: las primeras sociedades no eran sino grandes familias que reconocían como jefe al anciano más venerable". "Origen del poder absoluto", <i>La sucesión presidencial en 1910<\i>, 1909. 

 "Aparentando que se respeta la Constitución, se adoptan oficialmente todas las fórmulas republicanas [...] Los periodistas que llaman a las cosas por su nombre y que intentan quitar la máscara a esos hipócritas, se les persigue encarnizadamente; pero eso sí, se les castiga conforme a la ley, aunque para ello sea necesario dar tormento a los códigos". "Situación equívoca de algunos gobiernos latinoamericanos", <i>La sucesión presidencial en 1910<\i>, 1909. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El gobierno ha querido expropiar la palabra liberal. Es imposible. Toda la historia del liberalismo mexicano fue una lucha por defender principios que el gobierno viola, desvirtúa, pervierte y corrompe. Acá una muestra mínima del pensamiento liberal en el siglo XIX. 

 <b>Contra el poder absoluto<\b> 

 "Nada más importante para una nación que ha adoptado el sistema republicano [...] que disminuir los motivos reales o aparentes que puedan acumular una gran masa de autoridad y poder en manos de un solo hombre [...] El amor del poder, innato en el hombre y siempre progresivo en el gobierno, es mucho más temible en las repúblicas que en las monarquías". 

 José María Luis Mora, Discurso sobre los medios de que se vale la ambición para destruir la libertad, 1827. 

 "El mal no está en el depositario del poder; está, sí, en el poder mismo. Siempre que éste sea absoluto e ilimitado, sean cuales fueren las manos en que se deposite, ha de causar los mismos males". 

 José María Luis Mora, <i>El Sol<\i>, 13 de mayo de 1824. 

 <b>Por la legalidad<\b> 

 "Sacrificar el orden y las leyes libremente adoptadas a los planes más o menos ilusorios de un hombre, por muy ameritado que se le suponga, sería hundirnos en una anarquía sin término, arruinar por completo los elementos de prosperidad en el país, destruir quizá para siempre nuestra reputación en el mundo y comprometer en lo futuro nuestra misma independencia". 

 Benito Juárez, Discurso de toma de protesta como presidente electo, 1 de diciembre de 1871. 

 <b>Por la libertad de opinión<\b> 

 "La discusión es permitida por la ley y debe ser fomentada por el gobierno, para así asegurar la libertad del pensamiento. [Los que sostienen opiniones contrarias] son todos hijos de la patria [...] la nación no reconoce partidos. Como sabe que el simple error no es delito, oye, admite y califica las opiniones más encontradas, pesándolas en la balanza de la razón". 

 José María Luis Mora, <i>El Observador<\i>, 24 de marzo de 1830. 

 <b>Por la tolerancia<\b> 

 "¿Por qué la reprobación en las doctrinas ha de cambiarse en odio a las personas? [...] ¿Quién es el dueño exclusivo de la verdad?, ¿quién es el que está sumergido en el error?". 

 Melchor Ocampo, Reflexiones sobre la tolerancia, s/f. 

 "Mientras no se establezca por base moral y civil la tolerancia política [...] es decir, la seguridad perfecta de no ser molestado por exponer las propias opiniones; mientras los hombres que siguen determinados principios se crean con obligación o facultad de maldecir o perseguir a los que profesan doctrina diferente o contraria; [...] mientras no se generalice el hábito de sufrir la contradicción y censura ajena, es imposible la regeneración política de los pueblos". 

 José María Luis Mora, Discurso sobre las aversiones políticas que en tiempos de revolución se profesan unos a otros los ciudadanos, 1830. 

 "La libertad de conciencia [...] es un principio incontrovertible". 

 José María Mata, Discurso ante el Congreso Constituyente, 1856. 

 <b>Por la unión de la patria<\b> 

 "¡La patria está en peligro! Pero unidos lo conjuraremos. Es hablando, no matándonos, como habremos de entendernos [...] En nombre de nuestra religión, de vuestras familias, de vuestra dignidad, de vuestros intereses todos, os ruego que permanezcáis unidos. ¡En nombre de todos nuestros recuerdos y aspiraciones de honor y gloria!". 

 Melchor Ocampo, Discurso del 16 de septiembre de 1852. 

 <b>Contra el pensamiento uniforme<\b> 

 "Porque cada liberal lo es hasta el grado en que sabe, o en que desea manumitirse; y nuestros contrarios son todos igualmente serviles y casi igualmente pupilos". 

 Melchor Ocampo, Carta a D. A. García, 8 de marzo de 1853. 

 <b>Contra el revanchismo en la victoria<\b> 

 "No ha querido ni ha debido antes el gobierno, y menos debiera en la hora del triunfo completo de la República, dejarse inspirar por ningún sentimiento de pasión contra los que lo han combatido [...] Encaminemos ahora todos nuestros esfuerzos a obtener y consolidar los beneficios de la paz [...] Que el pueblo y el gobierno respeten los derechos de todos pues entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz". 

 Benito Juárez, <i>Manifiesto<\i>, 15 de julio de 1867. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un senador de la república me interpeló hace unos días por Twitter con una cita de Octavio Paz: "Hay que repetirlo: nuestra obtusa derecha no tiene ideas sino intereses". Le respondí completando la cita: "La izquierda está paralizada por una tradición dogmática y por su pasado estalinista". 

 Es extraño que quienes deturparon a Paz toda su vida tildándolo de reaccionario hoy lo reivindiquen para la izquierda. Un sector de aquella izquierda escuchó a Paz y cambió, pero otro persistió en su tradición dogmática y nunca rompió con el régimen cubano. Hoy ese sector está en el poder. Por eso, hoy más que nunca, el pensamiento de Paz está vigente. Aquí una selección. 

 Los grupos que desean el cambio en México [...] deberían examinarse a sí mismos y hacer la crítica de sus actitudes y sus ideologías. Entre nosotros abundan los teólogos soberbios y los fanáticos obtusos: los dogmas petrifican. 

 ("Reflexiones sobre el presente", 1973) 

 Pervertida por muchos años de estalinismo y, después, influida por el caudillismo castrista y el blanquismo guevarista, la izquierda mexicana no ha podido recobrar su vocación democrática original. 

 (<i>Plural<\i>, junio de 1973) 

 [...] la izquierda del siglo XX ha sido culpable de crímenes no menos abominables que los del fascismo, el nazismo y el imperialismo. Nadie se atreve a decir estas cosas porque todos tienen miedo a ser llamados reaccionarios. Ser de izquierda equivale a tener una bula de indulgencias plenarias. 

 ("Monólogo en forma de diálogo", 1975) 

 La izquierda mexicana ha cubierto la realidad real del país con una capa de fórmulas y lugares comunes. Hubo un obscurantismo clerical; ahora hay un obscurantismo progresista. 

 ("La Universidad, los partidos, los intelectuales", 1977) 

 Si la izquierda mexicana quiere salir de su letargo intelectual debe comenzar por hacerse un riguroso examen de conciencia filosófica y política. 

 ("Aclaraciones y reiteraciones", 1978) 

 En <i>Plural<\i> nos atrevimos a tocar ciertos temas hasta entonces escamoteados o tratados tímidamente por los intelectuales mexicanos de izquierda: el sistema represivo imperante en Rusia y en los países llamados "socialistas", la burocracia como casta o clase dominante en esos regímenes y otras cuestiones de la misma índole. En aquellos años el terrorismo se había generalizado en América Latina y había llegado a México. Nosotros no vacilamos, ante el escándalo de gran parte de la izquierda, en criticarlo y condenarlo. En fin, nos hicimos la pregunta central, a mi juicio, de nuestro tiempo: ¿cuál es la verdadera naturaleza histórica del régimen que en Rusia y en otros países ha usurpado el nombre de socialismo? Todo esto fue recibido con hostilidad por los intelectuales de izquierda. Sin embargo, muchas de nuestras críticas pueden ahora leerse en <i>Unomásuno<\i> y en otras publicaciones, solo que firmadas por aquellos mismos que, irritados, nos atacaban unos pocos años antes. 

 ("Historia y prehistoria de <i>Vuelta<\i> ", 1981) 

 La izquierda mexicana [...] tendría que repudiar su pasado estalinista. Repudiarlo en serio a través de un análisis severo y no, como hasta ahora, con fórmulas huecas como la del "culto a la personalidad". Tendría que romper con los regímenes totalitarios que han usurpado el nombre del socialismo. 

 ("La política y el instante", 1981) 

 El dogmatismo fue, en el pasado, un rasgo que distinguía a los conservadores. La izquierda era crítica y antidogmática. Hoy el dogmatismo se ha refugiado en la izquierda. Es una prueba más de que la antigua clasificación entre izquierda y derecha pierde más y más sentido 

 (Conversación con Paz, 1985) 

 La izquierda mexicana es heredera de una idea muy generosa y noble: el socialismo; pero estuvo ligada durante muchos años al estalinismo. No se ha curado completamente. Con frecuencia incurre en reacciones intolerantes. [...] La izquierda debe hacer una severa autocrítica, una revisión de su pasado en los últimos cincuenta años y esclarecer su relación con el "socialismo real". ¿Seguirá siendo cómplice intelectual de las tiranías que han usurpado el nombre del socialismo, como la de Fidel Castro? 

 ("En el filo del viento", 1990) 

 No olvide que lo que hoy llamamos <i>izquierda<\i>, comenzó en el siglo XVIII como un pensamiento crítico. La gran falla de la izquierda -su tragedia- es que una y otra vez, sobre todo en el siglo XX, ha olvidado su vocación original, su marca de nacimiento: la crítica. Ha vendido su herencia por el plato de lentejas de un sistema cerrado, por una ideología. 

 ("El poeta en su tierra", 1994) 

 <i>Debo a mi amigo @GmoSheridan y a la admirable @ZonaOctavioPaz buena parte de las citas de Octavio Paz.<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los filósofos griegos equiparaban la responsabilidad de un dirigente político con la de un médico. Ambas vocaciones debían servir a la salud –la salud del paciente y la salud de la sociedad– y suponían dos virtudes esenciales: el desinterés y el conocimiento. 

 El argumento del desinterés en la medicina y la política –me informa mi amigo, el filósofo Julio Hubard, a quien debo las citas– está en la <i>República<\i> de Platón. Sócrates persuade a Trasímaco de que el médico, si lo es cabalmente, examina y dispone lo mejor para el enfermo, no para sí mismo. El médico, le explica, se parece al piloto, "que es gobernante de marineros, y no un marinero". Como piloto-gobernante "atenderá y dispondrá" lo que "le conviene no a él sino al marinero-gobernado". Trasímaco lo admite a duras penas. Finalmente, Sócrates concluye: 

 Entonces, Trasímaco, en ningún tipo de gobierno aquel que gobierna, en tanto gobernante, examina y dispone lo que le conviene a él, sino lo que conviene al gobernado [...] para quien emplea su arte. Con la vista en el gobernado y en lo que al gobernado conviene, el gobernante dice todo lo que dice y hace todo lo que hace. 

 La vindicación del conocimiento en la política y la medicina está en la <i>Política<\i> de Aristóteles: 

 [...] los médicos, cuando están enfermos, mandan llamar para sí mismos a otros médicos. Parece entonces que puede aplicarse el mismo principio a la elección: el elegir bien es misión de los expertos. 

 Karl Popper, el gran teórico de la sociedad abierta, criticaba la idea del gobierno de los expertos por ser limitativa para la democracia, pero el tema aquí no es el procedimiento de elección sino la calidad ética del liderazgo democráticamente electo. Y en el México de hoy esa calidad ética está en entredicho. La politización de la medicina daña al paciente y a la sociedad. 

 El doctor López-Gatell no actúa como médico sino como político. La historia consignará sus frases tristemente célebres como "la fuerza del presidente es moral, no es una fuerza de contagio" o sus diagnósticos de la "sospechosa sincronía" del <i>Wall Street Journal<\i>, <i>New York Times<\i> y <i>El País<\i> en la publicación de cifras de enfermos y fallecidos que refutaban sus datos. Este escamoteo de la información es ya de suyo una falta mayor a su responsabilidad como servidor público (eso es lo que es, no un servidor del presidente) porque el ocultamiento o maquillaje de la verdad no contribuye a la acción responsable y autónoma de la colectividad. Pero aún más graves son los errores voluntarios que se cometieron desde el inicio, como la aplicación improcedente del método Centinela que condujo a un diagnóstico equivocado con consecuencias letales. Todo esto implica una falta al juramento hipocrático cuyo dictado es evitar el daño. 

 El presidente López Obrador no actúa como político sino como médico. Pero un médico peculiar. No un médico mercantilizado por la ciencia neoliberal, esa que se aprende en universidades y centros de salud en el extranjero. Él es distinto. Confiado en su visión, destruyó un sistema de salud en operación que contaba con reconocimiento internacional para sustituirlo por una quimera; confiado en su buena estrella, mermó el Fondo para enfermedades catastróficas que hubiese ayudado a aliviar la penuria actual; confiado en aquello que llama "sus datos", predicó con el ejemplo y la palabra, por los medios y las redes, que a la pandemia había que desafiarla con abrazos, muchos abrazos. 

 ¿Qué clase de médico es el presidente? Es un médico anterior a los griegos, un médico que no cura, pero salva. Es un rey taumaturgo. La medicina es él, su tacto purificador, su aura, su abrazo, su beso, su selfi, su palabra. 

 Un dirigente político que actuase con sentido humano (no a partir de una autoproclamada advocación divina) utilizaría otras medicinas. Escucharía a los verdaderos expertos nacionales y extranjeros; se aseguraría de tener los datos objetivos y fidedignos para comunicarlos a la ciudadanía con verdad y claridad; garantizaría el acopio de equipos y medicinas pertinentes para hoy y para el futuro; promovería una campaña de comprensión y apoyo al personal médico y de enfermería que cada día arriesga su vida para salvar la del prójimo; alentaría la unidad nacional; convocaría a un pacto económico para enfrentar la crisis y vislumbrar la reconstrucción; y, sobre todas las cosas, adoptaría ese rasgo elemental de compasión que rara vez o nunca se advierte en el rostro presidencial cuando se trata de las víctimas: la empatía. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llevas muy dignamente el confinamiento, madre, a tus casi 95 años. Quizá es la voz de tus ancestros, la memoria de sus confinamientos en los guetos hacinados de Europa o los pequeños pueblos de Polonia. O es el recuerdo de tu abuela Perla, confinada con lo que quedaba de su familia en su propia ciudad de Bialystok y después en Treblinka, de donde no salió más. Frente a esos confinamientos, el tuyo, el nuestro, es casi la libertad. 

 O quizá comprendes que la vejez misma es un paulatino confinamiento hacia ti misma, hacia tu origen, hacia tus recuerdos y tus afectos primeros, los más profundos. Y entonces descubres que no estás sola, que todas esas ausencias son presencias que te acompañan. Pero además estamos nosotros, los presentes ausentes, que procreaste. Te cobija un árbol de tres generaciones que plantaste. Por eso te escucho tan serena en el teléfono. 

 Lo que más aprecio cuando hablamos es tu preocupación por México. ¿Quién defiende a México?, me dijiste cándidamente, hace poco. Era como si me dijeras, ¿quién defiende al país que nos dio cobijo, nuestra casa común, el hogar de todos? Eso sí te aflige, eso sí te desespera, y tienes razón. 

 Me hubiera gustado llevarte flores. Será el año que entra. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Carl Schmitt, el filósofo de Hitler, escribió que "la distinción específica de la política, la que caracteriza sus acciones y sus motivos, es la confrontación del amigo y el enemigo". La tolerancia, la pluralidad, la disposición a escuchar, a considerar las razones del otro, eran para Schmitt excrecencias formales del liberalismo que detestaba. Pero Schmitt no limitaba su dicotomía a la vida política sino a la vida toda: "dime quién es tu enemigo y te diré quién eres". Y en otro sitio es aún más brutal: <i>Distinguo ergo sum<\i> . Es decir, el ser de Schmitt no es nadie ni nada en sí mismo; el ser de Schmitt se define por el odio a quien no es su amigo. Schmitt es su odio al enemigo. Schmitt es el odio. 

 Ninguno de los populistas de nuestro tiempo ha leído a Schmitt, pero todos son schmittianos. Lo fue Chávez, que distinguía entre los miserables "escuálidos", los deplorables "pitiyanquis" y los fieles bolivarianos. Lo es Trump, que se ocupa más en deturpar a los periodistas que lo cuestionan que en atender la crisis del coronavirus. Lo son el dictador Viktor Orbán y el enloquecido Bolsonaro. Y lo es López Obrador. 

 Nunca antes en la historia mexicana –lo digo con dolor y plena convicción– un presidente había atizado a este grado el odio entre los mexicanos. Para él, los críticos son enemigos de su régimen y, por tanto, son enemigos del pueblo que él, místicamente, cree encarnar. El matiz de llamarlos "adversarios" o "conservadores" es lo de menos. Lo de más es la frecuencia y naturalidad con que los insulta. En tiempos recientes ha ampliado el espectro de sus invectivas: además de los escritores y periodistas, ahora incluye a víctimas del crimen organizado, luchadores sociales, feministas, artistas, deportistas y empresarios. Para cada uno ha tenido un epíteto lesivo, calumnioso, denigrante. 

 Esta incontinencia verbal ha otorgado carta blanca a los ejércitos del odio que, pagados o no, inundan las redes sociales. Y a esto hay que agregar una técnica que potencia el mensaje: muchos de esos fieles no son siquiera personas sino bots. 

 Se dirá que el presidente también es blanco del odio. Sin duda hay entre sus críticos muchos schmittianos que lo consideran un enemigo. No es mi caso. Quien odia no reconoce, y yo a López Obrador le reconozco haber señalado siempre a la corrupción y la pobreza como las dos lacras históricas de México. Un 53% de los votantes mexicanos se lo reconocieron también. Ese fue el premio a su coherencia, a su constancia, pero a partir de ahí debió saber que la ciudadanía lo juzgaría ya no por sus indignaciones sino por sus resultados. Y algo más debió saber: que el 47% de los mexicanos no era ni es enemigo del 53% restante. México no debe ser la arena de una guerra civil. 

 Hace algunas semanas, el presidente pidió una tregua al fragor agresivo en Twitter. Su llamado es atendible, sobre todo en estos tiempos. El coronavirus nos amenaza a todos. Solo estando unidos en lo esencial, concentrándonos en la información objetiva y confiable, cuidando la supervivencia de los nuestros y del prójimo, apoyando desde la sociedad y el gobierno a los médicos y enfermeras con iniciativas prácticas de equipamiento, podremos combatirlo mejor. Pero, para enfrentar la crisis integral México necesita librarse inmediatamente del virus del odio. Y la primera persona que debe erradicarlo de su discurso y su actitud es el presidente. 

 Siempre habrá extremistas irreductibles que pretenden tener toda la verdad y la razón, y que ven a quien piensa diferente como un enemigo a matar, al menos simbólicamente. Pero no son la mayoría. La mayoría quiere escribir y leer textos razonados, objetivos, fundamentados, ponderados. Mensajes de civilidad. 

 Por ello hay que cuidar la forma y moderar el tono de los textos en la prensa y las redes. No estoy sugiriendo un límite a la libertad de expresión, derecho irrenunciable en cualquier circunstancia. La crítica no puede darse tregua. Lo que es preciso evitar es el odio. Me refiero a ese malicioso o malévolo giro de una frase, de una imagen. A ese tufo inconfundible que despide la mala fe. Se dirá que las palabras y las imágenes de odio no matan, pero el daño que provocan es inmenso: envilecen a quien las formula, empobrecen a quien las lee. 

 La sociedad hará su parte en rechazar el odio, pero la sociedad no tiene el poder. Es el presidente quien lo tiene. Él es responsable del rumbo del país. Debe saber que el odio nubla el entendimiento y hiela el corazón. Debe saber que el odio desde el poder se llama tiranía. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Del poder cabe esperar mucho daño, poco bien", decía Octavio Paz. Tenía razón, sobre todo en México, donde la psicología presidencial ha sido casi siempre destino sexenal. Cada vez que el azar o la providencia nos han deparado un gobernante mínimamente sensato, el daño ha sido menor. 

 Los presidentes más destructivos han sido los que actúan sin consciencia alguna de sus traumas, prejuicios, limitaciones, pasiones. Y sin consciencia de esa inconsciencia. Fue el caso de Gustavo Díaz Ordaz. Su personalidad autoritaria provocaba pavor. No se necesitaba ser Freud para entender que su delirio de persecución subvertiría el orden social que él mismo, supuestamente, quería preservar. Pero nadie en su entorno se atrevió a sugerirle siquiera una reconsideración de sus decisiones irracionales, menos aún el análisis psicológico de sus impulsos agresivos. Sin ser Freud, Echeverría supo leer esos rasgos de su jefe, pero no utilizó ese conocimiento para impedir, prevenir o acotar el daño inminente. Al contrario. Sin importarle el daño, utilizó su conocimiento para manipular al presidente y llegar a la presidencia. 

 Esa incapacidad para la autocrítica por parte del presidente Díaz Ordaz, esa falta de crítica en el círculo interno, tuvieron consecuencias. La primera fue Tlatelolco, la segunda fue la desastrosa presidencia de Echeverría que a su vez condujo a la delirante presidencia de López Portillo. Un paranoico eligió a un megalómano que eligió a un narcisista. 

 En los años cincuenta México tuvo un gobernante atípico: Adolfo Ruiz Cortines. Aunque le decían "el viejo" no lo estaba tanto cuando llegó a la presidencia (62 años), pero lo cierto es que había vivido y visto mucho. Era contador, resguardó el Tesoro Nacional que llevó Carranza en su último trayecto, estudió estadística, resultó gobernador de Veracruz, resultó secretario de Gobernación y, acaso por la inelegibilidad de los compañeros de banca de Miguel Alemán, resultó presidente. La política no le apasionaba. "Uno tiene que tragar muchos sapos". Era discreto y ceremonioso. Sabía distinguir entre su persona y su "investidura" (a la cual le pedía perdón cada vez que decía una leperada). Le gustaba el dominó. Tenía sentido común, sentido práctico y, sobre todo, sentido del humor. No fue corrupto. Dejó en el poder al secretario de Trabajo Adolfo López Mateos, elección adecuada en el contexto sindical que se vislumbraba en los sesenta. La modestia de Ruiz Cortines, su irónica distancia respecto a su propio poder, causaron el gran bien de provocar poco mal. 

 Lo mismo cabe decir de López Mateos que, con todas sus frivolidades, no tuvo apego al poder (tuvo otras pasiones) y gobernó con el mejor gabinete de la historia contemporánea de México. En una ocasión le comentó a su amigo Manuel Moreno Sánchez: "creí que el presidente podía hacer mucho, pero me he dado cuenta de que no". Su gran error fue elegir a Díaz Ordaz. Los dos Adolfos tuvieron un final triste: Ruiz Cortines murió sumido en la depresión y López Mateos de una enfermedad cerebral larga y dolorosa. 

 Hoy nos gobierna López Obrador. Dediqué los primeros meses de 2006 a entender su niñez, su entorno familiar, su educación, su pueblo, su estado, sus ideas y creencias. Al cabo de esos empeños escribí un ensayo que interpretaba su vida como una misión redentora, pero algunos de sus actos recientes rebasan esa (y cualquier otra) tesis ética, religiosa o racional. Su indulgencia con los criminales, su severidad con las víctimas, me resultan tan incomprensibles como su furia destructiva y su desafiante actitud ante la pandemia. 

 Todos tenemos traumas, prejuicios, limitaciones y pasiones, pero solo uno es presidente de México. Desde el instante en que ganó la presidencia, la psicología de López Obrador se ha vuelto destino sexenal. Lo verdaderamente angustioso es que, en medio de una crisis global sin precedentes, la psicología de quien detenta el poder supremo incide de manera absoluta en la vida de más de cien millones de personas. Nunca antes la vida de tantos mexicanos había dependido, no de tan pocos, sino de uno solo. 

 Dudo que alguien en su entorno se atreva a enfrentarlo con la realidad, que es radicalmente distinta a su realidad. Él mismo vive inconsciente de su psicología. Y, lo peor, es inconsciente de esa inconsciencia. El resultado está a la vista: mucho daño, poco bien. 

 Pero las crisis son una lección extrema de democracia. Una sociedad alerta y participativa toma nota para la próxima elección. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los insultos, descalificaciones y mentiras que el presidente López Obrador lanza de manera sistemática contra el periódico <i>Reforma<\i> no son solo un atentado inadmisible contra la libertad de expresión. Representan algo aún más bajo: un agravio a la memoria de grandes periodistas ya desaparecidos que escribieron y trabajaron en <i>Reforma<\i> y que no tienen manera de defenderse. 

 ¿Qué opinaría Miguel Ángel Granados Chapa de la invectiva presidencial? ¿Qué sentiría él, que dedicó quizá cientos de columnas en su “Plaza pública” a defender la causa de López Obrador como una alternativa mejor para México? 

 Quienes deberían salir a la defensa de <i>Reforma<\i> son los intelectuales cercanos al régimen que alguna vez colaboraron en sus páginas. Sería el mejor desmentido al abuso que se perpetra desde el poder contra un diario que, ellos lo saben muy bien, ha sido siempre y sigue siendo independiente. Pero esperar esa defensa es esperar demasiado. La historia no olvidará su silencio. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En busca de inspiración para estos días de miedo e incertidumbre, he recordado la trayectoria de un héroe de la medicina en México: el doctor Jesús Kumate Rodríguez. 

 A veces los desastres naturales sacan lo mejor del ser humano: el espíritu combativo, el afán de perseverar, la fe traducida en obras. Fue el caso de Kumate en 1985. Con una larga trayectoria académica, reconocimiento científico nacional e internacional, y decenas de obras publicadas sobre enfermedades infecciosas, inmunología y vacunas, en aquel año trágico del terremoto Kumate compartió con Guillermo Soberón Acevedo, entonces secretario de Salud, la misión de reformar la salud pública mexicana. Hicieron una mancuerna admirable. 

 Todo comenzó ese año. Como subsecretario, Kumate diseñó el primer programa de rehidratación oral, que redujo significativamente la mortalidad infantil. Fundó el Centro de Investigación sobre Enfermedades Infecciosas (CISEI) que dio origen en 1987 al Instituto Nacional de Salud Pública. Creó las Encuestas Nacionales de Salud que mejoraron sustancialmente el Sistema de Vigilancia Epidemiológica en áreas como paludismo, sarampión, diarreas, cólera. El antiguo Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales se convirtió en el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos (INDRE), cuya labor de vigilancia epidemiológica se acompañó con una red de laboratorios estatales de salud pública. Ese mismo año Kumate dio inicio a los Días Nacionales de Vacunación, orientados principalmente a combatir la poliomielitis. Esta labor titánica, sin precedente en nuestro país, implicaba una compleja organización logística: había que vacunar a 11 millones de niños en un solo día, incluyendo a los que habitaban en 100,000 comunidades con menos de 100 habitantes. Parecía imposible, pero se logró. 

 La continuidad de visión entre Soberón y Kumate (secretario de Salud entre 1988 y 1994) dio resultados perdurables. En octubre de 1990 se eliminó la transmisión del virus de la poliomielitis. En 1992 todos los niños mexicanos quedaron inmunes frente al sarampión 1  

 . El mismo año Kumate diseñó la Semana Nacional de Vacunación, que incluía suplementación con vitamina A, antihelmínticos, sales de rehidratación. Gracias a estas medidas, se registró una ganancia de cuatro años en la esperanza de vida al nacer. El combate al paludismo que rebrotó en 1985 llegó a controlarse al cabo de unos años. El Programa de Agua Limpia disminuyó la mortalidad por enfermedades diarreicas hasta entonces soslayadas. 

 Estos logros parecen un mero catálogo, pero se miden en millones de vidas rescatadas, millones de niños puestos a salvo. He consultado videos de esas campañas en YouTube y hoy más que nunca me conmueven. Doctores, enfermeras, madres, niños en los sitios más apartados. Un desfile de disciplina, esperanza y salvación concreta, no retórica. Obras, no palabras. 

 ¿De dónde extraía su fuerza Jesús Kumate? Aunque tuve oportunidad de preguntarle en nuestras reuniones de El Colegio Nacional, nunca lo hice. Pero no es difícil imaginar su núcleo moral. Nacido en 1924 en Mazatlán, Sinaloa, hijo del modesto comerciante japonés Efrén Kumate y de la mexicana Josefina Rodríguez, quedó huérfano de padre a los 12 años, sin una herencia que lo cobijara pero con un claro mensaje: "a ti te toca devolver al país lo mucho que nos ha dado". Jesús siguió el mandato paterno con disciplina marcial, estudió en la Escuela Médico Militar, pero su madre (maestra rural en Los Limones, Sonora) debió inspirar en él la especialidad que eligió: la pediatría. "Uno no acepta la muerte de un niño –decía Kumate–, es un evento no natural". Así quería ser recordado, como el médico de niños en hospitales públicos. 

 Participaba en aquellas reuniones de manera precisa, clara y sustancial. Samurái mestizo, era gentil, ceremonioso, estoico, austero. No lo vi reír pero sí sonreír con un dejo de tristeza. Veía el espectáculo del mundo con la misericordia que un dios cruel no tuvo con él. En su tramo final contrajo el mal de Parkinson. Asistía a nuestras sesiones en silla de ruedas. E intervenía con voz casi inaudible. 

 Murió en 2018, apenas a tiempo para no ver el desastre de ineficiencia, demagogia e irresponsabilidad que sobrevendría en el sector que tanto contribuyó a construir. Hoy nuestra circunstancia es aún más grave que la de 1985. Los médicos mexicanos están, como siempre, en primera fila. ¿Dónde está el servidor público que quiera "devolver a México lo mucho que nos ha dado"? 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>El "macho" hace "chingaderas", es decir, actos imprevistos y que producen la confusión, el horror, la destrucción. Abre al mundo; al abrirlo, lo desgarra.<\i>  

 Octavio Paz 

 Las mujeres mexicanas han decidido tomar la iniciativa histórica. Enhorabuena por ellas y por México. La marcha a la que han convocado hoy y el paro nacional de mujeres que ocurrirá mañana pueden convertirse en un catalizador decisivo para comenzar a rescatar nuestra esperanza como sociedad civilizada. Ellas y solo ellas tienen la voz. Así debe ser. Saben que la indignación y la pasión son esenciales. Y saben que su movimiento debe durar, no unas semanas o meses: debe durar décadas. 

 Si los movimientos estudiantiles de México estaban justificados, el movimiento de las mujeres mexicanas lo está infinitamente más. Por eso, aunque sus metas son distintas y más trascendentes, es importante tomar en cuenta esas experiencias de nuestro pasado cercano. 

 En 1929, una inmensa ola de indignación juvenil atravesó las ciudades del país en protesta contra el militarismo de los jefes sonorenses. Lo encabezaba un líder cívico indiscutido y respetado: José Vasconcelos. "Haga que esto dure", le decía su joven consejero, Miguel Palacios Macedo, pero Vasconcelos no lo escuchó. Cuando sobrevino el fraude electoral del PNR (el primero en su larga historia, bajo otras siglas) salió del país a un largo exilio. 

 Fue una lástima. De haber atendido los consejos de los amigos que le pedían no apostarlo todo a un estallido de indignación sino formar una institución política, México hubiera contado con un sano bipartidismo desde 1929. Fue una oportunidad perdida y, para toda una generación, el fin de una esperanza que ya nunca reverdecería. 

 El segundo ejemplo es el movimiento estudiantil de 1968. Los vientos de libertad que soplaban en el mundo llegaron a México con una fuerza arrasadora. El gobierno –como ocurre siempre– no supo ver en quienes participamos en el movimiento más que una masa de marionetas manipuladas por la "mano negra" de los soviéticos y la CIA. No era así. Quienes vivimos esos hechos que marcaron nuestra conciencia política queríamos decir un NO multitudinario al sistema autoritario. Marchar libre y pacíficamente por las calles, sin temor a que nos aprehendiera o golpeara la policía o el ejército. Exigíamos diálogo. El resultado de esa segunda ola de indignación juvenil es conocido: primero la represión y el crimen, después la dispersión, la frustración, el olvido. 

 Fue una desgracia. Embriagados por el instante, no logramos que nuestro movimiento durara. Nunca pensamos en integrar un liderazgo coherente, plantear una reforma política, esbozar un plan a mediano plazo. Éramos malos lectores de nuestra circunstancia. A nadie se le pasó siquiera por la cabeza la posibilidad de crear una asociación cívica, menos aún un partido político. Tuvieron que pasar por lo menos quince años para que la llama de libertad democrática que había iluminado al 68 en sus mejores momentos volviera a encenderse. No se apagó desde entonces y, tras una larga y ardua batalla, condujo a la frágil democracia que ahora tenemos. Pero en el tránsito se habían perdido años irrecuperables. 

 ¿Qué faltó en ambos casos? Faltó institucionalizar. Presentar un pliego petitorio con exigencias prácticas inmediatas, integrar un liderazgo sólido, formular un programa de largo plazo y orientarse a la formación de un partido político. 

 Al sugerir que las mujeres mexicanas consideren esos precedentes no ignoro lo mucho que han avanzado en términos de organización cívica, en la expresión de sus agravios y en la formulación de sus derechos. Solo apunto la necesidad de exigir del gobierno actos concretos e inmediatos como la restitución de las guarderías infantiles y los centros de atención para las mujeres que sufren violencia. Y subrayo que, sin institucionalización, los movimientos sociales tienden a desdibujarse. 

 El maltrato a la mujer es la mayor vergüenza de este país. Y la epidemia de feminicidios no es más que su atroz consecuencia. Hoy las mujeres alzan la voz para poner un hasta aquí a los desmanes del macho mexicano. Si el poder presidencial ha decidido no verlas ni oírlas, escuchémoslas nosotros. Y pidámosles que, en esta hora oscura de México, sean ellas quienes tomen la vanguardia de la oposición institucional, defiendan su causa (que es la de todo mexicano bien nacido), abracen otras causas urgentes que atraviesan por una severa crisis (como la salud) y hagan que su movimiento perdure. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La demanda del exgobernador de Coahuila contra Sergio Aguayo debe topar con la razón y el derecho. La jurisprudencia vigente se inclina en favor de la libertad de expresión ejercida por el periodista. Sin embargo, soplan vientos autoritarios que, para vergüenza de nuestra democracia, podrían llevar la sentencia al polo contrario. Ojalá no suceda. Sería lamentable. 

 La defensa jurídica sobre la "posición preferencial" de la libertad de expresión en sociedades democráticas está contenida en una sentencia emitida por la Suprema Corte de Justicia en noviembre de 2011. Su ponente fue el actual ministro presidente, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea. El criterio "para juzgar la constitucionalidad de las opiniones emitidas en ejercicio de la libertad de expresión –decía el dictamen– es el de relevancia pública", que a su vez depende "del interés general por la materia y por las personas que en ella intervienen". 

 Puede ocurrir –y ocurre a menudo– que esas opiniones tengan una connotación problemática. Sobre ese punto, Zaldívar citaba a James Madison: "cierto grado de abuso es inseparable en el adecuado uso de todo; y en ninguna instancia es esto más cierto que en la prensa". Pero "el valor constitucional de una opinión" –continuaba el texto– "no depende de la conciencia de jueces y tribunales" sino de su "competencia con otras ideas" en lo que se ha denominado "el mercado de ideas". Esa competencia, y el consecuente "debate de ideas" que ella genera, es lo que, a la postre, "conduce a la verdad y a la plenitud de la vida democrática". El razonamiento concluía así: 

 El debate en temas de interés público debe ser desinhibido, robusto y abierto, pudiendo incluir ataques vehementes, cáusticos y desagradablemente mordaces sobre personajes públicos o, en general, ideas que puedan ser recibidas desfavorablemente por sus destinatarios y la opinión pública en general, de modo que no sólo se encuentran protegidas las ideas que son recibidas favorablemente o las que son vistas como inofensivas o indiferentes. Estas son las demandas de una sociedad plural, tolerante y abierta, sin la cual no existe una verdadera democracia. 

 El corolario natural de aquella sentencia es el siguiente: cuanto más alta es la relevancia pública de los destinatarios de una crítica, mayor debe ser su tolerancia a la crítica. Aplicado al caso Aguayo, la conclusión es evidente: debido a la relevancia pública –en particular, política– del señor Moreira, Aguayo debe ser exonerado. 

 Hasta aquí la jurisprudencia del caso. Pero hay factores políticos sin precedente que convergen, de manera decidida, a favor de Aguayo. Me refiero, claro, a la difamación y el descrédito que de manera cotidiana se expresan desde el poder contra los periodistas independientes o las voces críticas. De otra índole (amenaza cumplida, acoso fiscal, ahogo financiero, asalto físico, incluso asesinato) siempre ha habido violencia del poder contra el gremio. Pero la violencia verbal que se ejerce ahora no fue característica del viejo sistema político ni de las tres primeras administraciones del siglo XXI. 

 Esta situación no solo atenta contra la jurisprudencia mencionada (a más visibilidad, más tolerancia) sino que, de manera flagrante, la revierte, la viola, la corrompe. A pesar de la inmensa desproporción de visibilidad pública entre ambas entidades, el poder agrede al periodismo. Y no cualquier poder, sino el poder absoluto. Y no cualquier violencia, sino la mayor gama de insultos, descalificaciones y difamaciones jamás escuchadas desde el púlpito presidencial. La conferencia de prensa matutina la recogen y trasmiten todos los medios y reverbera multiplicada por las redes sociales, tanto las genuinamente convencidas de su mensaje como las contratadas para encomiarlo y atacar a los críticos. En cambio, el periodista solo publica en su medio, en sus cuentas en redes sociales (si las tiene) y las de sus seguidores (si los tiene). 

 Hay un elemento adicional, gravísimo y por eso decisivo: México es uno de los países en donde más se mata a periodistas. En un contexto tan polarizado y violento, una calumnia del presidente puede ser la flama que lleve a alguien a atentar físicamente contra el periodista. Es un milagro que no haya ocurrido. 

 ¿Qué haría la Suprema Corte si un periodista difamado (o un grupo de periodistas, o un colectivo civil) presentara una demanda contra el poder difamador? Si es fiel a su propia jurisprudencia, debería favorecer al periodista y condenar al poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Guardo buenos recuerdos del rector Pablo González Casanova, que el próximo 11 de febrero cumplirá 98 años. En su discurso de toma de posesión ante el Consejo Universitario (mayo de 1970) apeló a "la razón y el derecho", justo los valores que habían faltado al régimen en el conflicto de 1968. Uno de sus primeros actos fue plantear la creación del Colegio de Ciencias y Humanidades. Era evidente que la UNAM necesitaba descentralizarse y diversificar su oferta educativa. Mi amigo Fausto Zerón-Medina y yo, consejeros universitarios, trabajamos con entusiasmo en ese proyecto. 

 Su padre, del mismo nombre, fue un destacado filólogo, y uno de los primeros exponentes del indigenismo en el siglo XX. Nacido en Yucatán en 1889 y formado en universidades europeas, regresó para dedicarse al estudio de las raíces originarias de México. Junto con Manuel Gamio, investigó el idioma náhuatl en Teotihuacán; escribió sobre aztequismos, compiló poesías y cuentos indígenas. Trabajó en los pueblos de la Meseta Tarasca. Murió prematuramente, en 1936. 

 Esa filiación explica la vocación humanista de González Casanova y su primera estación intelectual: la de historiador. Alumno de la UNAM, la Sorbona y el Centro de Estudios Históricos de El Colegio de México, publicó <i>El misoneísmo y la modernidad cristiana en el siglo XVIII<\i> (1948), <i>Una utopía de América<\i> (1953) y <i>La literatura perseguida en la crisis de la Colonia<\i> (1958). La primera trata sobre la resistencia intelectual y teológica al racionalismo ilustrado. La segunda es el perfil del excéntrico pensador Juan Nepomuceno Adorno, hermano espiritual de Fourier y Owen. La tercera es un paseo por la poesía mística, la oratoria sagrada, las canciones y los bailes, la sátira popular y la narrativa en el crepúsculo de la Nueva España, cuando las expresiones de libertad encontraban el valladar de la Inquisición y presagiaban la Independencia. 

 Desde fines de los cincuenta, su estación definitiva ha sido la sociología, tanto por sus publicaciones (la primera, <i>Estudio de la técnica social<\i>, de 1958) como por su trayectoria académica en instituciones mexicanas y latinoamericanas. Con ese bagaje, y con el temple crítico propio de su generación de "Medio Siglo" (nacida entre 1920 y 1935), publicó un libro pionero: <i>La democracia en México<\i> (1965). 

 Conservo todavía el ejemplar de pasta dura, bellamente editado por la Editorial Era de Neus Espresate y Vicente Rojo. Acompañado de sesenta y cinco cuadros estadísticos sobre la realidad económica, social y política del país, el libro razonó la convergencia del análisis marxista y el sociológico (Lipset, Theodor Adorno, Dahrendorf) en la postulación de la democracia como condición necesaria del desarrollo histórico. González Casanova defendía el legado de Cárdenas, la preservación del PRI y el presidencialismo, pero todo ello en un marco –inexistente entonces– de libertades políticas, respeto a la disidencia, competencia de partidos y una ley electoral confiable. 

 La rectoría de González Casanova se vio trastocada por la aparición –innecesariamente violenta– del sindicalismo universitario, y por el asalto de dos truhanes armados que, haciéndose pasar por militantes de izquierda, ocuparon las instalaciones de la rectoría. En diciembre de 1972, tras varios meses de agitación, blandiendo la defensa de la libertad académica, González Casanova presentó su renuncia. La noticia nos entristeció. Se trató de un golpe a la autonomía universitaria. 

 Tengo para mí que aquel atentado contra la razón y el derecho radicalizó la conciencia política de González Casanova hasta llevarlo a posiciones dogmáticas, incompatibles con la democracia que postuló en su libro. Sus textos comenzaron a caracterizarse por una intolerancia ante las voces disidentes no muy distinta a la que él mismo describió en la Colonia. Pienso sobre todo en su encomio irrestricto al régimen de Fidel Castro. En cambio, su defensa de los pueblos indígenas y del Ejército Zapatista de Liberación Nacional me parece encomiable: está hecha de simpatía genuina y lealtad al legado paterno. 

 Nunca tuve la oportunidad de agradecerle sus actos generosos. Don Pablo me escogió como orador en el homenaje luctuoso a Barros Sierra en la Facultad de Ingeniería. En mi discurso ataqué al gobierno de Echeverría a cuyo secretario de Obras Públicas, presente en el acto, no mencioné ni saludé. El rector no me reprendió. 

 Hoy más que nunca quiero rescatar su defensa de la autonomía universitaria. Y lo abrazo desde lejos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La salud moral de una república no se mide por la lealtad de un hombre de partido a su partido. La salud moral de una república se mide por la lealtad de un hombre a la libertad y la verdad, así sea a costa de su partido. 

 Llegado el tiempo, pasados los años, nadie recordará salvo con vergüenza a ninguno de los 52 senadores que, traicionando la esencia constitucional de su patria, prefirieron doblar la cerviz frente al Calígula de la Casa Blanca antes que estar a la altura de la verdad, solo la verdad, nada más que la verdad, por la que juraron. El Dios que tanto invocan no los ayudará. 

 Llegado el tiempo, pasados los años, los libros de historia (o la forma que adopte la memoria) recordarán al solitario senador Mitt Romney, quien tuvo el valor de votar por la libertad y la verdad, y contra el déspota. 

 En inglés hay una fórmula intraducible para referirse a un acto que trasciende la historia: “for the ages”. 

 El centro de su mensaje fue el siguiente: "Si ignorara la evidencia que se ha presentado e hiciera caso omiso de lo que mi juramento y la Constitución me exigen, en aras de un fin partidista, me temo que expondría mi entereza a la reprensión de la historia y la censura de mi propia conciencia.” 

 En otra era futura, cuando de esta era oscura no quede más estela que la ignominia, esas palabras de Romney resonarán. 

 ¿Llegará alguna vez, en este sexenio, un Romney mexicano? 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Peggy y Bob Boyers.<\i>  

 A menudo escuchamos a los voceros oficiales afirmar que la "verdadera democracia" nació el 1 de julio de 2018. La afirmación no es sólo falsa, es injuriosa para quienes participamos en la ardua batalla democrática desde 1968 hasta las elecciones de mitad de sexenio en 1997, cuando un Instituto Federal Electoral Autónomo supervisó los comicios en los que el PRI perdió la mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y Cuauhtémoc Cárdenas ganó la Jefatura de Gobierno del Distrito Federal. Y es injuriosa también para los ciudadanos que votaron y participaron en cada elección, desde entonces hasta las más recientes. 

 Escamotear la verdad histórica es un recurso de las sociedades totalitarias. Trocar el sentido de las palabras es la fórmula orwelliana por excelencia. En Oceanía "la libertad es esclavitud", "la guerra es la paz", "la ignorancia es fuerza". Pero no se necesita vivir en una sociedad totalitaria para padecer una mentalidad totalitaria. De hecho, la izquierda latinoamericana ha ejercido por décadas esa distorsión del pensamiento. 

 La refutación más ingeniosa a esa mentira metódica la escuché del eminente filósofo polaco Leszek Kołakowski. Ocurrió hacia 1985, en un seminario sobre el tema de los "Intelectuales" en el Skidmore College organizado por Bob y Peggy Boyers, maestros de esa universidad y editores de la revista literaria <i>Salmagundi<\i> . Además del propio Kołakowski, aquel encuentro memorable incluyó luminarias como George Steiner, Edward Said, Conor Cruise O'Brien. No sé por qué me invitaron, pero acudí para presentar una ponencia sobre Octavio Paz y la lucha de la revista <i>Vuelta<\i> por la democracia en México. 

 Al terminar mi ponencia, unos profesores latinoamericanos (de aquellos que, como decía Octavio Paz, "practicaban la guerrilla en los peligrosos cañaverales de Berkeley") adujeron que la democracia que lentamente estaba conquistando América Latina, la democracia que buscábamos en México, no era la democracia auténtica. Que la "auténtica democracia" no tenía que ver con los votos y las libertades. Que la "auténtica democracia" era "popular". En ese mismo sentido, algunos conspicuos intelectuales mexicanos sostenían que Cuba era la "auténtica democracia". 

 Kołakowski estaba sentado en primera fila. Movía la cabeza nerviosamente. Por un momento pensé que usaría su bastón para abalanzarse sobre mis críticos. Pero no, esperó a que terminaran su perorata. Entonces se puso de pie y les respondió, como solía a veces, con una anécdota: 

 Quiero referirme brevemente a este asunto de la democracia. Un amigo me contó que hace mucho, cuando estudiaba en Alemania, se dio cuenta de que en los anaqueles de las tiendas había dos tipos distintos de mantequilla. Una era mantequilla simple y la otra era "auténtica mantequilla". La gente sabía que el envase rotulado simplemente como "mantequilla" tenía mantequilla de verdad, mientras que el que decía "auténtica mantequilla" tenía mantequilla falsa, <i>echt-butter<\i> . Recuerdo esto cada vez que oigo hablar de la "auténtica democracia" en contraposición a la "democracia", o de la "auténtica libertad" en contraposición a la "libertad". Llevamos décadas oyendo este tipo de diferenciaciones. Sabemos muy bien que eso a lo que se referían como "auténtica libertad" no era sino la ausencia de libertad, o despotismo. Esto forma parte del vocabulario que suelen usar los gobiernos marxista-leninistas y sus partidarios. "Se quejan de que no tienen libertad cuando lo que tienen es una auténtica libertad", dice el dicho. Pero a estas alturas ya deberíamos saber que la democracia no trata sobre hallar soluciones permanentes a todo tipo de problemas sociales. La democracia misma es una institución que no puede garantizar la resolución de todos los males de la sociedad. 

 Agradecí mucho la intervención de mi amigo Leszek. 

 Hoy he vuelto a pensar en él. Quienes desde hace cinco décadas luchamos por una democracia sin adjetivos sabemos que la democracia es sinónimo de libertad: libertad de elección, de pensamiento, de crítica, de expresión. Sabemos que el Instituto Nacional Electoral es la institución toral de la democracia. 

 Quienes creen en la "auténtica democracia" confunden la democracia con las consultas a mano alzada, acosan a la prensa libre, organizan campañas de difamación contra intelectuales independientes y se empeñan en debilitar, vulnerar y someter al INE, órgano electoral. 

 Nuestra democracia puede volverse "auténtica democracia". No lo permitamos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El libro más reciente de Gabriel Zaid se titula <i>El poder corrompe<\i> . En la portada, sobre una superficie blanca, cuelga una manzana mexicana: la hoja verde, el cuerpo rojo y la entraña blanca, revelada por la mordida. La mordida alude al sinónimo nacional de la corrupción, pero la manzana y el título sugieren algo distinto. Algo que se corrompe en el mundo natural. Y algo que se corrompe, naturalmente, en el mundo del poder. 

 La corrupción es lo que los mexicanos entendemos por mordida: la disposición privada del dinero público por parte de los servidores del Estado. Pero la corrupción es mucho más que eso. Para darle transparencia a esa palabra, Zaid recurre a una de sus muchas especialidades, la arqueología lingüística: 

 El uso de la palabra <i>corrupción<\i> está documentado desde 1438. Viene del latín <i>corruptio<\i>, cuya raíz indoeuropea (<i>reup<\i> ) comparte con <i>romper<\i>, <i>interrumpir<\i>, <i>derrotarse<\i> (salirse de la ruta) y <i>usurpar<\i> . Corromperse es desviarse, echarse a perder, dejar de ser lo que se es. Se dice de las cosas, de las personas y de la sociedad, del ambiente físico y el ambiente moral. 

 No todas las corrupciones son malas, explica: "Si los frutos no se pudren, las semillas no germinan. Si los niños no dejan de ser niños, no crecen. El español es un latín corrupto, pero no es deseable que vuelva a ser latín. La Revolución mexicana consolidó la corrupción como sistema político, pero acabó con la matazón". 

 Cuando acabó la matazón, la corrupción se volvió endémica. No formaba parte del sistema -escribió Zaid en los años ochenta- era el sistema. ¿Cómo combatirla? Hasta entonces no había encontrado más límite que la discrecionalidad presidencial. En su discurso de toma de posesión, Adolfo Ruiz Cortines regañó a Miguel Alemán por los excesos de su sexenio y eligió, hasta donde se sabe, un camino de rectitud, pero nada lo obligaba a hacerlo. Por supuesto, no fue la solución. 

 Miguel de la Madrid proclamó como uno de sus propósitos "La renovación moral de la sociedad" y estableció un ministerio para vigilar que ocurriera. Fue otro fracaso, no porque la corrupción en México fuese cultural o invencible, sino porque la estrategia partía de una premisa equivocada: que la corrupción del poder se combate desde el poder. 

 La premisa correcta es otra. Zaid la desarrolla en varias partes del libro, pero cabe en una frase: 

 El verdadero problema de la corrupción en el poder radica en la doble personalidad de todo apoderado. Su investidura representa algo distinto de su propio ser. Así como el actor que representa a Hamlet es y no es Hamlet, todo apoderado representa intereses que son y no son los suyos. Que pueden incluso ser contrarios a los suyos. 

 En una democracia moderna, la representación es imprescindible. El problema comienza con "esperar que los representantes no tengan intereses o tengan los mismos intereses que sus representados". Se trata -dice Zaid- de "un deseo piadoso, no una solución". 

 En el teatro, el público agradece que el actor de Hamlet se sienta Hamlet. Pero en el teatro de la política, las consecuencias de que el actor crea que su papel de apoderado es idéntico al de su persona -y que un sector del público lo crea también- pueden ser terribles. El actor puede creerse salvador o hasta dios. Esa impostura puede romper, interrumpir, sacar de ruta, usurpar, desviar, echar a perder la vida pública. Puede permitir que deje de ser lo que es. Puede corromperla. 

 "El poder -dice Zaid- tiende a corromper el sentido de la realidad, por eso atrofia la razón". Ése es, justamente, el sentido de la famosa frase de Lord Acton que inspira al libro: "el poder tiende a corromper, el poder absoluto corrompe absolutamente". 

 ¿Cuál es la solución? Zaid cree que la Secretaría de la Función Pública debería suprimirse. No menciona siquiera los libros o mensajes de adoctrinamiento moral, tan inocuos como la campaña "Di no a la corrupción". Estoy seguro que aprecia la honestidad personal del presidente, pero ese rasgo no lo exime de ser mandatario, representante. Ese otro yo, no es su yo. 

 Ningún poder, así parezca puro ante sí mismo y ante un sector del público, está libre de esa condición que degrada y destruye a la sociedad. La solución a la corrupción en el poder está afuera del poder: 

 La única solución encontrada hasta hoy es que la doble personalidad y los dobles intereses sean públicos, y que la actuación del representante esté sujeta a sus representados: a su vigilancia, aplausos y castigos. 

 Desvirtuar la vigilancia, alentar los aplausos, inhibir los castigos, es corromper la democracia. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ante la sorprendente reedición, revisada, mejorada y quizá aumentada de la "monarquía absoluta, sexenal y hereditaria en línea transversal", he venido narrando la relación de Luis Echeverría con Daniel Cosío Villegas, autor de aquella definición inmortal. Aunque en un principio el historiador había manifestado cierta esperanza en el ánimo democrático del presidente, no tardó en hacer pública su decepción. Exasperado, el monarca ordenó (permitió, toleró, alentó) la publicación del libelo difamatorio <i>Danny, el sobrino del tío Sam<\i> (1974). La respuesta del crítico fue publicar ese mismo año un breve libro que hizo historia: <i>El estilo personal de gobernar<\i> . 

 Cosío compuso aquel cuaderno como solía hacerlo en sus gruesos volúmenes de historia. Trabajaba en su pequeño estudio de San Ángel. Integraba grandes ficheros temáticos. Escribía con pluma fuente. Su diligente secretaria (Esperanza González) pasaba en limpio el manuscrito. 

 Apreciaba la preocupación del presidente por la provincia, abandonada por treinta años. Le merecían igual respeto algunas instituciones recién fundadas y la reforma política de 1973, aunque no dejó de advertir que solo el tiempo, en el caso de las primeras, y el riesgo de una competencia real para el PRI, en la segunda, probarían el acierto de la obra. 

 El vasto material proveniente de los discursos presidenciales lo tenía perplejo: no parecía reclamar la mirada de un historiador sino de un psicólogo. O, más bien, de un psicoanalista. Y en efecto, llegó a consultar a alguno con la esperanza de hallar teorías que explicaran el "síndrome Echeverría". 

 La desaforada gestión de Echeverría había confirmado en Cosío una de sus más antiguas convicciones: el poder en México se explica mucho más atendiendo al perfil caracterológico de los responsables en ejercerlo que a condiciones estructurales más remotas. El poder en México era la biografía presidencial. En consecuencia, si el presidente padecía locuacidad, oscuridad, simpleza, ingenuidad, ignorancia, desorden, prisa, torpeza, cada uno de esos rasgos se traducía de inmediato a la arena política nacional. La psicología presidencial se volvía destino nacional. 

 Como el conocido cuento sobre el rey desnudo, el libro tuvo un efecto liberador. Eran desternillantes los pasajes sobre el presidente "predicador". 

 Sin duda la constante más sobresaliente es su extraordinaria locuacidad... De hecho, se tiene la impresión de que para Echeverría hablar es una necesidad fisiológica cuya satisfacción periódica resulta inaplazable... Está convencido de que dice cada vez cosas nuevas, en realidad verdaderas revelaciones. 

 Gabriel Zaid interpretó la hilaridad que provocaba esa lectura como un acto liberador: 

 Que en el trajín de la vida diaria veamos y escuchemos la vida pública con la misma "doblez" con que vemos y escuchamos los anuncios comerciales, descontando de antemano su irrealidad, es un buen mecanismo de defensa para no volvernos locos, pero es un mecanismo esquizofrénico, que nos hace funcionar dividiéndonos, no integrándonos. La integridad saludable frente a muchas cosas que hacen o dicen nuestros políticos sería la carcajada, la indignación. 

 Pero el lector podía advertir la amenaza latente de aquella realidad. Si la libertad política del país dependía de la autenticidad con la que el presidente practicara la crítica, la autocrítica y el diálogo, el panorama –escribió don Daniel– era desolador: 

 Después de un examen de no pocos textos y actos de Echeverría tras un largo y reposado discurrir, con todo el dolor de mi alma he llegado a una conclusión negativa. Y no, mil veces no, porque considere yo al Presidente un hipócrita o un farsante, sino porque no está constituido física y mentalmente para el diálogo sino para el monólogo, no para conversar sino para predicar. Mi conclusión se basa en la desproporción de sus reacciones o las de sus allegados ante la crítica, y en la pobreza increíble de los argumentos con que la contestan. 

 <i>El estilo personal de gobernar<\i> presagió veladamente el golpe al <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer. Cosío no vivió para verlo pero lo presintió. Así me lo hizo saber poco antes de morir. El sexenio que abrió el clima de libertades terminó censurando la libertad de expresión. El sexenio de la "apertura democrática" terminó cerrando las vías democráticas. Pero de ese golpe los periodistas y escritores independientes se repusieron para fundar nuevas publicaciones y defender la libertad. Así ocurrió entonces. Así ocurrirá siempre. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"Los espíritus estrechos acusan siempre a los clarividentes de desear las desgracias que prevén. El deber de Casandra es el más triste que puede recaer sobre los amigos de la verdad".<\i>  

 Ernest Renan 

 Hace un año y medio, en el umbral de las elecciones presidenciales, publiqué en <i>The New York Times<\i> el artículo "The End of Mexican Democracy?". De haberlo publicado hoy, lo digo con tristeza, estaría tentado a suprimir el signo de interrogación. 

 En aquel texto di la bienvenida a un cambio de gobierno: "el Partido Revolucionario Institucional (PRI) merece perder por haber reincidido en actos de corrupción que todos asociamos con su comportamiento habitual en el siglo XX". Tampoco le di mayor crédito al Frente encabezado por el PAN, cuyo candidato "no había dado a los votantes elementos para juzgarlo, porque no ha expuesto ningún programa". La victoria de López Obrador era inminente, pero me preocupaba. A continuación procedo a glosar mis argumentos de entonces. 

 López Obrador había prometido un "cambio de régimen". Dados los precedentes –expliqué– los votantes debían considerar cuidadosamente el significado de sus palabras. Para comenzar, había declarado que dudaba de la existencia misma de la democracia mexicana, aunque era en el marco legal de esa misma democracia que estaba a punto de llegar a la presidencia. Tampoco confiaba en el árbitro. Tras perder la elección de 2006 por un margen estrechísimo (0.56%), se había proclamado "presidente legítimo". "Al diablo con sus instituciones", había dicho famosamente en 2006, y nunca retiró esas palabras. Entre esas instituciones estaba la Suprema Corte de Justicia a la que acusaba de ser un instrumento de la oligarquía. 

 No por primera vez, señalé que el líder convocaba alrededor suyo un fervor religioso que no era inexacto llamar mesiánico. Pero movido él mismo por esa convicción, mostraba una inflexible intolerancia a la crítica de los medios e intelectuales independientes. Para todos tenía un adjetivo descalificador. Parecía incapaz de ejercer la autocrítica y exhibía en cambio una marcada proclividad a dividir al país entre "el pueblo" que lo apoyaba y todos los demás, representantes de "la mafia del poder". 

 Me parecía ingenuo que López Obrador confiase tanto en su carisma como para hacer "entrar en razón" a Trump o devolver la seguridad a México explorando la posibilidad de amnistiar a criminales y narcotraficantes. "Sólo yo puedo acabar con la corrupción", proclamaba, anunciando la publicación de una "Constitución moral". Esa autocomplacencia me parecía infundada y contradictoria, porque se había rodeado de antiguos políticos y líderes sindicales del PRI, emblemas de la corrupción. 

 Reconocí por supuesto su "preocupación genuina por aliviar la pobreza", aunque anoté que sus propuestas carecían aún de la suficiente especificidad. En temas económicos, me limité a registrar ciertas dudas sobre la política energética. Al final expresé mi mayor temor, su propósito de desvirtuar la joven democracia: 

 Si López Obrador decide apelar a movilizaciones populares y plebiscitos, no sería imposible ... que procediera a anular la división de poderes, subordinar a la Suprema Corte y las entidades autónomas, restringir a los medios y silenciar las voces críticas. En ese caso, México sería otra vez (como en tiempos del PRI) una monarquía, pero esta vez caudillista y mesiánica, sin ropajes republicanos: el "país de un solo hombre". Ojalá el legítimo descontento de los mexicanos y la urgente necesidad de cambio no desemboque en el fin de la frágil pero genuina democracia mexicana. 

 Hasta aquí la glosa de aquel vaticinio. Por desgracia, se está cumpliendo. Temo que México esté en vías de cerrar el breve capítulo democrático que con el sacrificio de varias generaciones comenzó a gestarse en 1968 y que implicó una ardua batalla de tres décadas en la que participaron centenares de miles de mexicanos hartos de un sistema autoritario y corrupto. Esa larga marcha por la libertad pareció concluir al fin en 1997, con el triunfo de Cuauhtémoc Cárdenas en el Distrito Federal. Pero como lo sabían los griegos y lo comprobamos ahora nosotros, la democracia siempre está a prueba. 

 Si el gobierno persiste en acosar a la prensa independiente, difamar a los críticos, y debilitar hasta doblegar al Instituto Nacional Electoral, nuestra democracia entrará en proceso de demolición. Habrá que resistir ese atropello histórico. Y, de ser necesario, reconstruir la democracia desde los cimientos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A principios de 1974 circuló profusamente un libro titulado <i>Danny, el sobrino del Tío Sam<\i> . Su autor se escondía bajo el seudónimo de Leoncio Ibarra. No tenía pie de imprenta. Su tiraje se calculó en cincuenta mil ejemplares. Ese folleto inmundo era la respuesta del gobierno del presidente Luis Echeverría a las críticas que publicaba todos los sábados en el <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer el historiador Daniel Cosío Villegas. 

 Yo había olvidado el libelo aquel (apenas lo mencioné en <i>Daniel Cosío Villegas. Una biografía intelectual<\i>, publicada en 1980), pero la circunstancia presente me ha llevado a rastrearlo y consultarlo. Nauseando, anoté y glosé algunas frases. Ruego al lector detener la respiración, restregarse los ojos, y comprobar cómo aquel gobierno autoritario y vengativo intentó manchar la biografía estudiantil, académica, diplomática, intelectual y moral de uno de los mexicanos más eminentes del siglo XX. Aquí una muestra: 

 Egoísta, mantenido, sablista, pedigüeño, aprovechado, hipócrita, convenenciero. "Canallita", engañador de criadas. Pasó "de panzazo" su examen profesional. Mal profesor de sociología. 

 Diplomático irresponsable, "mal elemento, inútil, revoltoso, embustero y holgazán". Antes de presentarse en la Legación Mexicana en Lisboa que le había sido encomendada, se la pasó en prostíbulos parisinos de diversas categorías, de lo que se conserva un diario (que se cita con amplitud). "Trinquetero", en España ofrecía asilo diplomático lo mismo a republicanos que a franquistas a cambio de joyas, oro y dinero. Miente al señalarse como inspirador de la política cardenista de traer intelectuales españoles. 

 Su "Fábrica de Historia" es financiada por multinacionales imperialistas (incluida la United Fruit). "Si Sam es el tío, Danny es el sobrino". Su <i>Historia Moderna de México<\i> es un "bodrio" patrocinado por la "tontera de los americanos". "Falso historiador lleno de fobias y bajas pasiones", "monetariamente al servicio de los trusts imperialistas yanquis y mentalmente al servicio del fascismo rojo de Moscú, La Habana y el ex Celeste Imperio" 

 "Es sólo un saltimbanqui teórico, político e ideológico". Se cree ario de raza. "Pelafustán, don Nadie, fabricante de historias que parecen cuentos de pericos". "No es maestro, ni es honesto, ni es valiente, ni es historiador". 

 Cerremos la cloaca. Como le dijo a don Daniel un corresponsal del <i>Washington Post<\i>, se trataba de "<i>a government's job<\i> ". Me consta personalmente que le ofendía la agresión a su buen nombre y su obra, y que, a sus 75 años de edad, consideró salir al exilio. Pronto recapacitó, exigió explicaciones (que por supuesto nunca obtuvo) y siguió haciendo lo que sabía y debía hacer: criticar al poder. 

 En sus<i> Memorias<\i> publicadas en 1976, poco después de su muerte, Cosío dedicó un párrafo a los hechos. En él menciona un libelo similar en contra suya aparecido en 1973, obra de Emilio Uranga, experto en esos trabajos mercenarios. Sobre el más reciente se limita a refutar algunas de las "mil invenciones", como "el marxismo, que jamás de los jamases he profesado" o el "diario que jamás he llevado, ni entonces, ni antes ni después". 

 Los infundios sobre su conducta durante la Guerra Civil española eran particularmente serios, porque negaban una de sus mayores hazañas, la idea de acoger a los intelectuales españoles en tierra mexicana. La difamación provenía de un supuesto escrito de Ramón P. de Negri, que en 1937 fungía como embajador de México. Un invento total. Al margen de que Cosío viajaba con su esposa e hijos, cotejando las fechas del supuesto "diario" con cartas que cito en mi biografía (provenientes del Archivo de la SRE) comprobé que son falsas: coinciden con comunicaciones de Cosío Villegas desde Lisboa. 

 Pero lo que don Daniel nunca supo es lo que ahora sabemos gracias a <i>El vendedor de silencio<\i>, la gran novela de Enrique Serna. El verdadero protagonista de las andanzas en París y las tropelías en la embajada –la expoliación de refugiados de ambos bandos– fue nada menos que Carlos Denegri, el hijo adoptivo del embajador. Denegri no fue el autor del libelo (murió en 1970) pero los periodistas de su escuela prostibularia transfirieron a don Daniel los pecados de su cofrade. 

 De un lado, los émulos de Carlos Denegri y el gobierno de Luis Echeverría. Del otro, el <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer y las críticas de Daniel Cosío Villegas. Los escritores y periodistas que hemos sido blanco de las difamaciones de este gobierno estamos en buena compañía. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La alergia del poder a la opinión independiente no es nueva pero quizás en ningún momento del pasado inmediato fue tan aguda como en el período de Luis Echeverría. Para recordar esos hechos, he venido revisando la tortuosa actitud de aquel presidente con Daniel Cosío Villegas. 

 En el arranque de aquel desaforado sexenio, el historiador había creído en la buena fe de Echeverría y consideraba sincero su empeño de enfilar al país hacia una mejor distribución del ingreso. Lo alentaba, sobre todo, el clima de mayor libertad que pareció respirarse después del 68. 

 El beneficio de la duda duró poco más de un año. Hacia septiembre de 1972, tras enterarse de que el presidente había considerado "injusto y altanero" uno de sus textos, Cosío Villegas anunció a sus lectores que dejaría de escribir. Echeverría le habló por teléfono: "Mi querido, admirado y respetado maestro. Me han dicho que usted resolvió dejar de escribir en <i>Excélsior<\i> porque a alguno de mis colaboradores le disgustó un artículo suyo". Le pidió que siguiera haciéndolo y no vacilara en censurar al gabinete. 

 Las diferencias comenzaron a acentuarse en noviembre de 1972, cuando el presidente invitó a México a Salvador Allende. ¿Qué ganaba Echeverría, se preguntó, con esa decisión? No le granjeaba la simpatía de los obreros pero sí la animadversión de los empresarios, con quienes don Daniel no congeniaba pero cuyo concurso en la vida económica le parecía importante. 

 Al paso del tiempo, el crítico comenzó a advertir rasgos preocupantes del temperamento, el carácter y la psicología del presidente, en especial su marcada "inclinación egocéntrica". "Echeverría cree que su voz será escuchada y atendida por todos los mexicanos, desde luego, pero también por los grandes monarcas y los poderosos jefes de Estado del Universo". Semana tras semana, señaló casos de dispendio, irresponsabilidad, incongruencia, inconsistencia, locuacidad y contradicción en los dichos y hechos de Echeverría. 

 A mediados de 1973, revirtiendo un siglo de tradición en el que el poder presidencial respetaba escrupulosamente la autonomía de la Secretaría de Hacienda (y, desde 1925, del Banco de México) y tras despedir a Hugo B. Margáin, quien le había advertido que el país topaba con los límites infranqueables de endeudamiento interno y externo, el presidente decretó que "la economía se maneja desde Los Pinos". Cosío Villegas publicó una crítica precedida de una frase letal: "El presidente Echeverría hace exactamente lo contrario de lo que yo haría de ser el mandamás de esta desdichada nación". De haber sido el "mandamás" de México, habría evitado el "mal de derrochar a manos llenas el dinero público". Pero el mal estaba hecho y era de índole política. Su raíz estaba "en el carácter de monarquía absoluta que tiene nuestro gobierno, pues un emperador que lo es por derecho divino no tiene que dar cuentas a los hombres, simples (¡y tan simples!) mortales". 

 El presidente refrendó su analfabetismo económico en el incendiario informe del 1 de septiembre de 1973. El creador del Fondo de Cultura Económica lo volvió a reprobar. La economía de cualquier país dependía de infinidad de decisiones que obedecían al ánimo de la gente, y una palabra de más podía trastocarlo todo, con consecuencias lamentables: "Nada me apesadumbra tanto como el temor de que nuestro Presidente no aprecie bien que al consentir y aun alentar la inflación, él mismo está cavando la sepultura del más alto de sus propósitos, el de una repartición equitativa del ingreso". 

 Pero sí había algo que lo apesadumbraba más: que la tan cacareada "apertura democrática" fuese una farsa. Y pronto demostró que lo era. A la primera oportunidad, el presidente fustigó a "esos escritores que en el aislamiento de su gabinete de trabajo, a cambio de un menguado salario y solo por usar la maquinita de escribir que tenían delante, criticaban injustamente al gobierno". Cosío declaró que solo escribía con pluma fuente pero que intentaría hacerlo en el Jardín del Arte en San Ángel. 

 La verdad estaba clara: el presidente Echeverría era alérgico a la libertad de prensa. Por eso comenzó a tramar de varias formas el aniquilamiento del único periódico independiente de aquel tiempo, el <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer. Y por esa misma razón atacaría al veterano editorialista con el recurso habitual de los gobiernos autoritarios: la difamación. Pero el periódico y el autor perseveraron en su misión: publicar la verdad, ejercer la crítica. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para caracterizar la naturaleza del mal, el presidente López Obrador no recurre a los marcos legales de una república sino a la esfera religiosa, en particular a dos de los Diez Mandamientos: "No mentirás", "No robarás". Extrañamente, en su discurso aparece poco el precepto que, desde el origen, norma la vida en sociedad: "No matarás". ¿Cómo operan, en la práctica, sus creencias? 

 "No mentirás". Aunque el presidente solía repetir que no miente, en tiempos recientes ha dejado de mencionarlo. Su diaria exposición de los problemas del país no se caracteriza por la sencilla y sincera confrontación de la verdad sino por la imprecisión, la evasión, el silencio, el insulto o la descalificación de quien lo cuestiona, y sí, la mentira. En la era de las "<i>fake news<\i> " puede parecer normal que declare tener "otros datos" y que su público cautivo los avale, pero un sector creciente de la opinión sabe que esos datos alternativos son demostrablemente falsos. En los tiempos actuales no hay mentira impune. 

 "No robarás". La corrupción (entendida como el uso privado de los recursos públicos) ha sido la llaga mayor de nuestra vida pública y es loable la voluntad de enfrentarla, pero no basta la prédica moral del ejemplo o la palabra. La única vía probada es la denuncia de la prensa independiente, la información de instituciones autónomas de transparencia y la acción de un aparato judicial independiente, tres entidades que López Obrador –para decirlo con suavidad– desestima. Por lo demás, la discrecionalidad de varias decisiones de política pública (concesiones, nombramientos) y la presencia en su entorno de figuras emblemáticas de la corrupción (no solo económica sino sindical, política y electoral) restan credibilidad a sus empeños. 

 "No matarás". Como si se tratara de un mandamiento incómodo, el presidente suele eludir la palabra "criminales" o "asesinos". En alguno de sus exhortos se refirió eufemísticamente a "las personas que se dedican a esas actividades", como niños traviesos que merecen la reprimenda de las madres y abuelas por haber hecho algo malo o, mejor dicho, maloliente, que produce asco. El presidente no cree en la existencia intrínseca del mal (en particular del mal extremo, el asesinato). El presidente cree que todo asesino es una víctima del orden social. Por eso declaró que le "conmueven" las condiciones carcelarias del Chapo Guzmán, por eso tuvo expresiones de misericordia con sus familiares. En cambio, frente al dolor de las víctimas –como aquella madre desconsolada que se postró a sus pies para implorar por su hijo desaparecido, o los deudos de policías y soldados asesinados– el presidente muestra una retracción sombría. 

 De este extraño concepto del mal se desprenden consecuencias. La gradación del mal se ha invertido: el robo resulta más grave que el asesinato. Por eso la defraudación fiscal –sin duda punible– se ha elevado potencialmente al rango del crimen organizado. Por eso el verdadero crimen organizado se ha degradado al nivel de una mala crianza que se resuelve con admoniciones espirituales. 

 Otra derivación es el modo de combatir el mal. Abrazos, no balazos. Lo que nunca ha ocurrido en la historia humana ocurrirá en México. La pauta legal que castiga el crimen desde el Código de Hammurabi hasta las constituciones vigentes en todo el mundo se detiene en la Cuarta Transformación. Vivimos una Nueva Era que algún día borrará la injusticia social, raíz del mal. Entonces no habrá criminales. Entonces seremos felices. Mientras tanto reina la impunidad. 

 A partir de esa premisa se entiende que el ejército, la institución más querida y respetada de los mexicanos, esté siendo desvirtuado en sus labores esenciales, tentado por una tajada de poder (y, no nos engañemos, de dinero) y dedicado a la valiente tarea de defender el suelo patrio de esos peligrosos "masiosares", esos extraños enemigos que son los migrantes centroamericanos. A partir de esa premisa se entiende que la fuerza pública se doblegue no solo ante el crimen organizado sino ante el crimen desorganizado, el que ocurre en las calles y las plazas del país, donde los delincuentes comunes han entendido que tienen carta blanca. 

 El presidente López Obrador está a tiempo de reconocer que el mal radical existe en sí mismo, al margen de determinaciones sociales, que tiene grados, y que es irreductible por cualquier otra vía que no sea la del Estado de derecho. La inmensa mayoría del país, gente buena que no roba ni mata, lo agradecería. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es la primera vez que la palabra "moral" se inserta en el discurso político. Daniel Cosío Villegas la utilizó en 1970, en su "Rogativa" al presidente entrante Luis Echeverría: 

 México no necesita tanto un líder político; tampoco un reformador administrativo; ni siquiera un promotor enajenado de las obras públicas. Por lo que clama es por un líder moral, que sirva de ejemplo y de inspiración a todo el país. 

 ¿Qué cualidades debía tener ese "líder moral"? Solo dos: rectitud y generosidad. La rectitud implicaba "severidad y firmeza en las resoluciones", a condición de que estas "fuesen justas, apegadas a la ley y a la razón". La generosidad implicaba nobleza de ánimo, mesura (es decir, moderación, comedimiento), contención y templanza. 

 Es importante subrayar que ambas virtudes corresponden a la tradición humanista occidental, no a la tradición religiosa o mística. Recuerdan los "Consejos políticos" de Plutarco en <i>Moralia<\i> (<i>Obras morales y de costumbres<\i> ), no los Diez Mandamientos ni el Sermón de la Montaña. Son virtudes de una república, no de una iglesia o una grey religiosa. 

 ¿A servicio de qué causa debía actuar un líder moral? No a la causa de la fe sino a la de la razón, no a alentar –por ejemplo– la presencia de la Iglesia en medios públicos sino a promover una reforma que aliviara las cuatro llagas políticas que asfixiaban al país: 

 1. El excesivo poder del presidente 2. El predominio aplastante del partido oficial 3. El peso asfixiante de la federación sobre la vida regional y local 4. Las costumbres políticas mexicanas 

 Por un momento, Echeverría pareció tomarle la palabra. Proclamó el arribo de una nueva era de "apertura democrática", caracterizada por el ejercicio de la "crítica" y la "autocrítica". Solo unos cuantos intelectuales y casi todos los estudiantes universitarios descreímos de sus promesas. Para nosotros, la herida del 68 estaba abierta y volvió a sangrar, literalmente, en la matanza del 10 de junio de 1971. El presidente prometió una investigación inmediata, que nunca llegó. A pesar de esos hechos, varios académicos y escritores mantuvieron la esperanza en su gobierno. 

 Por breve tiempo, fue el caso de don Daniel. Además de concederle "rectitud de propósito y buena fe", encomió su empeño de "enderezar a la nación por el buen camino de una vida pública más abierta, más democrática". Ese era el buen uso de un "liderazgo moral": lograr que la "monarquía, absoluta, sexenal y hereditaria por línea transversal" –como llamó al régimen– se transformara en una república, representativa, democrática y federal, con pleno goce de las libertades, en particular, de la libertad de expresión. 

 En octubre de 1971, en una ceremonia en el Museo Nacional de Antropología, Cosío recibió de manos de Echeverría el Premio Nacional de Artes y Letras. Recuerdo cómo arrancó su discurso, precisamente como los oradores griegos o romanos, sin leer un texto: "No de ahora, sino de mucho tiempo, he sido reacio a aceptar premios". Lo aceptaba únicamente por la "atmósfera de libertad y de crítica que comenzaba a respirarse en el país [...] del que todos somos, no solo hijos, sino hijos predilectos". 

 Pronto llegaron las malas señales y Cosío no dejó de advertir sobre ellas. Por ejemplo, la caótica hiperactividad del presidente, que "confundía su sexenio con un semestre", o la obsesión de hablar todo el día, todos los días, debido a la cual no tardaría en referirse a él como un "predicador", en el sentido religioso de la palabra. 

 El beneficio de la duda duró poco. El "liderazgo moral" de Echeverría terminó por revelarse como un artificio del poder para acumular más poder. Sus decisiones no fueron rectas sino tortuosas, oscuras, erráticas. Tampoco fueron generosas sino torvas, mezquinas, incluso malévolas. Rara vez se apegó a la razón, la justicia o la ley. Fue desmesurado, inmoderado, incontinente, destemplado. "La apertura democrática" era una nueva máscara del autoritarismo. Y la tan cacareada "autocrítica", una cortina de humo para acallar a la crítica. 

 Al descubrir la mentira, el historiador comprendió que su "Rogativa" había sido desoída. Dedicó el resto de su vida a la crítica del poder presidencial. Por hacerlo, recibió desde el poder insultos, calumnias, descalificaciones y hasta libelos difamatorios. Su respuesta fue redoblar la crítica en el <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer, <i>Plural<\i> de Octavio Paz y en tres libros notables. Su respuesta fue ejercer –con rectitud y generosidad– el liderazgo moral que le correspondía.  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <sub><i>La versión original de este ensayo se publicó en <\i> Reforma<i> en diciembre de 1995. En esta nueva versión incorporo información proveniente de otros libros míos y dos pasajes pertinentes de Jorge Vera Estañol y Daniel Cosío Villegas e incluyo una posdata.<\i> </sub> 

 Se ha dicho que las raíces de la corrupción en México están en la época colonial. El poder patrimonial absoluto de los monarcas españoles sobre sus dominios, transferido casi intacto a sus representantes en las Indias, los virreyes, habría convertido el ejercicio de los puestos públicos en un negocio privado, hábito que a su vez habría persistido a través de los siglos. Es verdad que el enriquecimiento de los oficiales con sus puestos no estaba mal visto por la Corona que incluso propiciaba la “venta de oficios”. Es verdad también que solo ahora comienza a desvanecerse la idea de que los políticos son los dueños del país. Pero la vida política colonial era menos opresiva de lo que se cree y su herencia menos decisiva de lo que parece. Piénsese, por ejemplo, en la institución del Juicio de Residencia. Cuando los virreyes cesaban en sus funciones o eran transferidos a otros reinos, sufrían un arraigo forzoso para enfrentar, y en su caso reparar, los agravios que hubieran infligido a particulares o corporaciones. Si el virrey moría en funciones, el resarcimiento recaía sobre su sucesión. En este sentido, la Colonia era más democrática que la época actual: ningún expresidente ha tenido que responder, no se diga resarcir a la nación, por sus faltas, robos o asesinatos. 

 Los criollos –escribía Alamán– eran “prontos para emprender y poco prevenidos en los medios a ejecutar, entregándose con ardor a lo presente y atendiendo poco a lo venidero”. Iturbide hizo negocios turbios en sus años de general invicto, Santa Anna tuvo haciendas en México y Colombia, pero ambos fueron despilfarrados, desidiosos, descuidados. Buscaban menos el poder que el amor de sus compatriotas. Soñaban con guirnaldas de oliva y un sepulcro de honor. El dinero no estaba en su horizonte práctico ni axiológico. Además, de haber querido enriquecerse, el pobre erario se los habría impedido. 

 Los liberales de la Reforma tuvieron todas las cualidades cívicas, incluida, por supuesto, la honradez. Pero como sabían que los hombres son falibles, crearon una Constitución que limitaba las fallas de un posible ejecutivo dispendioso o corrupto, por tres vías: la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, la Suprema Corte de Justicia y una prensa libérrima. Estas instituciones llamaron a cuentas al expresidente Manuel González en 1885. México había vivido su primer momento de apertura económica caracterizado sobre todo por la febril construcción de los ferrocarriles. Al amparo del gobierno se hicieron negocios ilícitos que se tradujeron en un déficit fiscal escandaloso para esos tiempos y que estuvo a punto de provocar la consignación del secretario de Hacienda y el tesorero de la Federación. Don Porfirio, pérfido instigador de la maniobra, terminó por absolver a su compadre y de ese modo se enfiló, sin rival alguno, hacia la reelección perpetua, pero el precedente se había sentado. 

 De Porfirio Díaz pueden decirse muchas cosas, pero no que fuera corrupto. Dueño de un dominio político absoluto, podía otorgar mercedes, prebendas, concesiones con la liberalidad de un rey, pero en lo personal tenía que ser, y parecer, honrado. Para que la Cámara, la Corte y la prensa no tuvieran que llamar a cuentas, las cuentas quedarían a cargo del ministro de Hacienda, quien ejercería un manejo financiero responsable y autocontenido en el cual cabían ciertos favores y preferencias, pero no la corrupción. Por lo demás, cosa que con frecuencia se olvida, en tiempos porfirianos los niveles medios del aparato judicial funcionaban con eficacia y honestidad. 

 En el río revuelto de la Revolución, muchos humildes pescadores se hicieron millonarios. “El remolino elevó hasta el cielo la hojarasca”, escribió Daniel Cosío Villegas, “y los individuos quisieron conservar toda la vida los mil pesos de sueldo que súbitamente ganaron, hurtando un millón mientras el remolino duraba”. Quizás el primer estadio de la corrupción fue el botín de guerra. A la entrada de los constitucionalistas a la Ciudad de México en 1914, apunta Jorge Vera Estañol, “Obregón se apodera de la imprenta de <i>El País<\i> y la obsequia a uno de sus amigos [...] las propiedades son ocupadas y pasadas por saco, las oficinas cateadas y despojadas de cuanto en ellas hay de numerario, los carruajes, pero especialmente los automóviles, ejercen fascinación irresistible en los libertadores [...] A los cuantos días los palacios y palacetes de las aristocráticas colonias Juárez, Roma, Cuauhtémoc, Paseo de la Reforma, Condesa y otros cuarteles y suburbios están en gran parte habitados por los generales, coroneles y oficiales del constitucionalismo [...] La fastuosa finca del Jockey Club se convierte en dormitorio de papeleros; la casa de Joaquín Casasús en cuartel general de Lucio Blanco [...] El pillaje y destrucción alcanzan allí lo inverosímil; las obras de arte, los muebles de lujo, los pisos de parqué, son salvajemente despedazados en añicos; las bibliotecas –símbolos de la civilización y la cultura– [...] despiertan furores inconcebibles”. Cuando en 1916 se abre una caja fuerte de Lucio Blanco en el Banco de Londres y México, se hallan –entre otras cosas– “un anillo imperial de Maximiliano, de oro y brillantes, con el monograma del archiduque, un reloj de oro y esmalte con el monograma del mismo; 66 onzas de oro con la efigie de Maximiliano: dos paquetes [...] conteniendo [...] 247,645 pesos, dieciséis sacos con plata [...] fistoles, mancuernillas”. 

 El pueblo de la Ciudad de México inventó el vocablo <i>carrancear<\i> como sinónimo de robar y llamaba <i>consusuñaslistas<\i> a los constitucionalistas. El apodo refiere claramente a la avidez <i>presupuestívora<\i> de aquella clase media en el poder. El periodo carrancista es defendible por su política internacional e interna, no por su limpieza. Pero no hay que confundir el botín de una guerra y los “cañonazos de cincuenta mil pesos” que disparaba Obregón con la corrupción moderna. Por testimonio de algunos miembros de la generación de 1915, sé que durante los primeros años de De la Huerta y Obregón no hubo corrupción directa –uso de fondos públicos–. Con todo, el historiador alemán Hans Werner Tobler documentó el gozoso reparto de haciendas que prohijó la Revolución. Es verdad que al grito de “la Revolución me ha hecho justicia” buena parte de la nueva clase militar cobró generosamente su participación revolucionaria mediante la incautación de haciendas. Es verdad también que el promisorio Banco Nacional de Crédito Agrícola fundado en 1926 desvirtuó su vocación y arruinó sus finanzas otorgando los famosos e irrecuperables “préstamos de favor” a generales como Escobar, Amaro, Valenzuela y sobre todo Obregón. Pero la Reforma Agraria cardenista revirtió en buena medida el saqueo. En junio de 1934, Cárdenas realizó una gira por los estados del norte. El general Eulogio Ortiz le mostró el bonito latifundio con que la Revolución le había hecho justicia. Cuando le tocó su turno (de repartirlo), el general Ortiz alzó los hombros y pronunció una frase célebre: “La Revolución me dio la tierra y la Revolución me la quita.” Cárdenas apunta: “Debiera haber expresado: durante la Revolución la adquirí y hoy la devuelvo al pueblo.” Sin embargo, al concluir la era de los generales, ninguno o casi ninguno podía declararse libre de apropiaciones o adquisiciones ventajosas de tierras y propiedades. 

 Según Cosío Villegas, la Revolución, en su ímpetu destructivo, “impulsó la corrupción”: 

 Esa destrucción casi total de la riqueza nacional ha podido ser recibida por algunos con júbilo y por otros como un feliz augurio de que México sería en adelante un país pobre, pero en el cual la riqueza estaría distribuida entre todos con equidad. En un momento de la vida revolucionaria del país pudo ser cierta la alentadora afirmación de que no había un solo millonario, y que grandes grupos sociales mejoraban su condición económica; pero la triste realidad social habría de imponerse muy pronto, ante la necesidad de recrear la riqueza destruida. Quizá ninguna carga mayor cayó sobre los hombros de la Revolución; por eso, resultó la más severa prueba de su rectitud, de su fortaleza y de su capacidad creadora. Y de esta gran prueba moral salió peor que las otras: en lugar de que la nueva riqueza se distribuyera parejamente entre los núcleos más numerosos y más necesitados de ascender en la escala social, se consintió que cayera en manos de unos cuantos que, por supuesto, no tenían –ni podían tener– mérito especial alguno. 

 De ahí la sangrienta paradoja de que un gobierno que hacía ondear la bandera reivindicadora de un pueblo pobre fuera el que creara, por la prevaricación, por el robo y el peculado, una nueva burguesía, alta y pequeña, que acabaría por arrastrar a la Revolución y al país, una vez más, por el precipicio de la desigualdad social y económica. 

 Comparada con la corrupción de la etapa posterior, la de los generales parecería un juego de niños. La corrupción moderna en México la crearon los licenciados, esos universitarios preparados, esos civiles de traje y corbata, a quienes el público llamó los <i>tanprontistas<\i> porque tan pronto como se sentaron en sus puestos públicos comenzaron a servir con diligencia a sus negocios privados. El catálogo era amplio: un ministro establecía una compañía <i>ad hoc<\i> para surtir a precios inflados los requerimientos de su propia secretaría; desde el poder se alentaban monopolios de distribución de gasolina y transportes; se hacían fortunas gigantescas mediante la especulación monetaria e inmobiliaria. Y la desgracia es que no había límites, solo las voces aisladas de los débiles partidos de oposición, algunos viejos revolucionarios honrados (o casi honrados), un puñado de escritores independientes (Bassols, Cosío Villegas), la revista <i>Presente<\i> que el gobierno reprimió y el cómico Jesús Martínez “Palillo”. 

 “Vivimos en el cieno”, declaró en 1952 Vicente Lombardo Toledano, “[...] la mordida, el atraco, el cohecho, el embute, el chupito, una serie de nombres que se han inventado para calificar esta práctica inmoral. La justicia hay que comprarla, primero al gendarme, luego al ministerio público, luego al juez, luego al alcalde, luego al diputado, luego al gobernador, luego al ministro, luego al secretario de Estado.” 

 Solo le faltó decir, aunque estaba implícito, el presidente. 

 El ciudadano común toleraba la universalidad de la mordida porque o bien creía que los políticos eran dueños del poder y podían hacer su “regalada gana”, o bien porque sabía que contra el uso impune del poder no había recurso eficaz. Muy pocos advertían entonces que solo el ejercicio real, no simulado, de la democracia y la división de poderes podía revertir la corrupción. La gente pobre de la ciudad se vengaba asistiendo al teatro Folies Bergère a reír con los <i>sketches<\i> políticos de Palillo, “flagelador de los inverecundos”, fustigador de “los políticos inmorales, pulpos chupeteadores del presupuesto nacional”. Lo que no podía decirse por escrito y en público, se hacía público a través de las cadenas del rumor. 

 A pesar de sus proporciones (millonarias, en dólares) la corrupción se hallaba en un estado rudimentario y no mostraba aún sus efectos más perversos. Cuidando todavía ciertas formas, los licenciados alemanistas habían accedido a los dineros públicos a través de arbitrios y mediaciones. Además, debido a la nueva vigencia del paradigma industrial, aquella riqueza mal habida solía quedarse en México, creando nueva riqueza y empleo. En 1952, la propia desmesura de los licenciados creó su antídoto. Ruiz Cortines ejerció una administración honesta y eficaz que, si bien no castigó penalmente a los pillos ni estableció diques institucionales contra la corrupción (cosa que solo el equilibrio de poderes y la democracia podían hacer), volvió al precedente porfiriano de autocontención y consolidó la respetuosa separación entre la presidencia y la Secretaría de Hacienda y el Banco de México. La corrupción creció mucho en tiempos de López Mateos y tendió a limitarse un tanto en los del austero Díaz Ordaz, pero no mostraba todavía su rostro verdadero. En un país que crecía al 7% anual, con un 2% de inflación, la corrupción parecía un “lubricante natural del sistema”. 

 Con Echeverría se inauguró la etapa de los economistas en el poder, esos cachorros de los cachorros de la Revolución, perfectamente preparados para servir a la Patria destruyendo su economía y cobrando millones por el trabajo de demolición. Con la expansión del sector público (en casi dos millones de plazas, cientos de organismos, programas, fideicomisos, y un presupuesto “apalancado” con veinte mil millones de dólares de deuda externa) la corrupción cambió de escala. Ahora no solo el amigo del presidente amasaba fortunas: bastaba un puesto menor en un nivel estatal para echar mano a la colación de la piñata pública. En los tiempos petroleros de López Portillo, las historias de enriquecimiento incomprensible se volverían lugar común. 

 Un sector de la opinión pública comenzó a percatarse de la relación funcional entre el poder y el dinero y abrigó desde entonces un agravio contra el sistema. Por eso el lema de Miguel de la Madrid sobre la “renovación moral” le ganó una votación masiva. Era el momento de actuar jurídicamente contra los expresidentes y abrir el sistema político, pero De la Madrid (quien no fue ajeno a sospechas de corrupción) tomó la tímida opción de volver al ejemplo de Ruiz Cortines. No era suficiente. Se requería nada menos que un cambio en el contrato político de México. Gabriel Zaid lo formuló en 1986 en su ensayo “La propiedad privada de las funciones públicas”: “La corrupción no es una característica desagradable del sistema político mexicano: es el sistema. [...] La corrupción desaparece en la medida en que las decisiones de interés público pasan de la zona privada del Estado a la luz pública.” 

 Estaba claro que la corrupción no era una falla moral inherente al mexicano. Era y es universal, y no se combate con prédicas sino con los mismos controles que los liberales introdujeron en la Constitución de 1857: diputados que revisan las cuentas, jueces independientes, una prensa libre, veraz y honrada que llama a los pillos por su nombre, partidos de oposición alertas a cualquier pifia de sus adversarios en el poder, y ciudadanos que a través del sufragio efectivo otorgan, revisan o revocan su mandato sobre los políticos. Todo esto debió haberse instituido en los años ochenta y pudo habernos librado de los vergonzosos extremos de corrupción a que se llegó en tiempos de Salinas. 

 La historia de la corrupción en el siglo XX está por escribirse. Desde los tiempos de Echeverría hasta fin de siglo, la revista <i>Proceso<\i> denunció casi en solitario, semana a semana, los casos más sobresalientes y vergonzosos. Es una fuente fundamental para aquella historia. 

 La corrupción, como es obvio, no cesó en el siglo XXI. Pero es claro que gracias a nuestra democracia, a las libertades que le son intrínsecas, y a las instituciones que ha creado (en particular el Instituto Nacional de Transparencia), los políticos han estado bajo el escrutinio público en una medida mucho mayor que en tiempos de la presidencia imperial. Por la acción de la prensa (ya no solo <i>Proceso<\i> sino <i>Reforma<\i> y otros diarios y programas radiofónicos) la corrupción pudo contenerse –solo contenerse– en el gobierno federal entre 2000 y 2012. Por desgracia, la corrupción –hidra de muchas cabezas– se refugió en los estados. 

 Quizá la falla mayor, histórica e imperdonable, de la administración de Peña Nieto fue haber incurrido y alentado la corrupción, desde la presidencia hasta el último funcionario. El PRI no valoró el voto condicionado que le dio el ciudadano en 2012. El PRI lo traicionó. Peña Nieto llegó al extremo de proclamar que la corrupción era “parte de la cultura mexicana”. Los vergonzosos escándalos de corrupción en su sexenio sepultaron la faceta reformadora de su gestión, sepultaron al PRI, y podrían sepultar a la democracia. 

 El nuevo gobierno ha puesto en el centro de su programa el combate a la corrupción. La intención es impecable, pero la instrumentación ha sido errática, inconsistente y contradictoria. Lo más preocupante es el acoso a las libertades e instituciones creadas por la democracia para ir acotando la corrupción de la única forma en que cabe hacerlo: mediante la exhibición pública de los delitos y la aplicación estricta de la ley. En vez de esas vías, el nuevo gobierno –que se presenta como un nuevo régimen, casi como una nueva era– propone desterrar la corrupción mediante un acto casi místico de purificación moral que parte del presidente y llega hasta el último ciudadano. 

 La rectitud del presidente tiene efectos positivos en la sociedad y el desempeño de los gobernantes en todos los niveles. Pero no se trata de fundar una nueva religión sino de mejorar un orden democrático, con ejercicio pleno de las libertades y la legalidad. El nuevo gobierno no entiende la diferencia. En esa confusión entre el orden religioso y el orden político puede naufragar no solo el uso recto, justo y racional de los recursos públicos sino la democracia y hasta el país entero. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cuáles fueron las relaciones entre el poder presidencial absoluto y la crítica liberal en el siglo XX mexicano? Para ilustrar el tema, he venido recordando el caso de Daniel Cosío Villegas, el mayor representante de esa corriente intelectual. Toca el turno a Gustavo Díaz Ordaz. Don Daniel nunca lo conoció personalmente pero tuvo con él un intercambio significativo a propósito del movimiento estudiantil de 1968. 

 El 16 de agosto de 1968 el historiador publicó "A la deriva", su primera columna en <i>Excélsior<\i> . El texto reprobaba el exceso de fuerza con que el gobierno había actuado, pero valoraba la aparente disposición conciliadora del presidente. Lo importante era seguir el ejemplo francés. De Gaulle había pedido el apoyo del ejército y éste se lo había otorgado, bajo la única condición de no disparar contra los estudiantes. 

 Esa tarde, un militar se presentó a la puerta de su casa (Segunda Cerrada de Frontera #7 en San Ángel) para entregarle un sobre lacrado. Era la respuesta de Díaz Ordaz al artículo. El tono era lastimero y victimista. Si le escribía era porque "un hombre tan preocupado por nuestra juventud y que todavía repara en los riesgos que yo corrí, es un hombre a quien puedo explicarle por qué en México no se esperó, para actuar, a estar de verdad al borde de la guerra civil". 

 El presidente quiso refutarlo con un argumento que Cosío –en sus <i>Memorias<\i> – recordaría como "tontísimo": "Dudo –decía Díaz Ordaz– que usted haya estado presente en las conversaciones [...] para estar enterado de esa condición que señala". No paraban ahí sus reparos: "Dudo también que usted conozca realmente cuáles fueron las condiciones en que intervino el ejército mexicano. [...] Ni del ejército ni de la policía hubo un solo disparo contra los estudiantes, y no hubo un solo muerto". 

 Cosío Villegas no acusó recibo. 

 Siempre crítico con los impulsos autoritarios o destructivos, en su segundo artículo caracterizó a "la grey estudiantil" como una "masa informe, pasiva" pero justificadamente descontenta. A su juicio representaba "un polvorín próximo a incendiarse y estallar ante la chispa de los muchos pequeños grupos de radicales". Esa misma tarde, llegó una segunda carta del presidente, llena de elogios a la "cálida comprensión humana" del escritor. "Para un hombre angustiado como yo [...] ¡qué aliento sentir que existe otro hombre que entiende las dificultades y trata de orientar!". 

 Esta vez Cosío Villegas acusó recibo. Nunca más recibió una carta del presidente, ni le hacía falta. Sin dejar de criticar ciertas facetas del movimiento, lo fue justificando cada vez más por su defensa de la libertad crítica. 

 Leí su nombre por primera vez en esos artículos. Me gustó, recuerdo bien, su propuesta de reformar los medios de comunicación en México para invitar a los estudiantes a participar en debates abiertos. Otra propuesta suya atendible era que las autoridades intentaran comprender a los estudiantes. ¿Qué motivaba la insatisfacción, la rebeldía? La tercera solución nos pareció un tanto críptica, pero resumía el programa de la futura transición a la democracia: 

 Hacer pública de verdad la vida pública del país. El gobernante que entienda esto a tiempo, y a tiempo ponga el remedio, pasará a la historia. Los otros no dejarán más huella que las fechas de su nacimiento y de su muerte, y la segunda será siempre recordada con alivio. 

 El 4 de octubre de 1968 don Daniel sentenció: "el gobierno caerá en un descrédito que nada ni nadie lavará jamás, como que todavía en el año 2068 los textos de historia recordarán a los niños sus brillantes hazañas". A 51 años de los hechos, sus palabras se han cumplido. En su balance final, el gobierno había mostrado "mucha fuerza, poca inteligencia y nula generosidad". Los estudiantes –inermes, generosos, no demasiado inteligentes– habíamos fallado en disipar la duda sobre la intromisión de diversos "grupúsculos" revolucionarios. No obstante, su elogio al movimiento fue conmovedor: 

 Ha dado un ejemplo cívico que no se producía en el país desde hace casi treinta años, que no se olvidará fácilmente y que está destinado a ser imitado mañana. 

 El ejemplo cívico al que se refería don Daniel era la defensa de la libertad crítica ante el poder, sobre todo el poder absoluto de los presidentes. A limitarlo dedicó los años finales de su vida. El poder es una pasión, la libertad es un valor, quizá el valor cardinal del ser humano. Solo el gobernante que entienda esto a tiempo, y lo respete, pasará a la historia. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En este repaso que vengo haciendo sobre las relaciones entre el historiador Daniel Cosío Villegas y algunos presidentes de México, toca el turno a Miguel Alemán, quien había sido su discípulo a principio de los veinte en la Escuela Nacional Preparatoria y en la Escuela de Leyes. Seguramente escuchó estas palabras del maestro en el curso inaugural de "Sociología Mexicana", en 1925: 

 "Crítica, crítica severa, honrada, cuidadosa pero crítica, siempre crítica, aun cuando a veces resulte amarga y dolorosa... Las cosas buenas están bien. Las malas son las que hay que remediar. Es más honrado saber con lo que no se cuenta que jactarse de lo que se posee". 

 Esa actitud crítica, característica de don Daniel, alcanzó su mejor momento en "La Crisis de México" (<i>Cuadernos Americanos<\i>, Enero-Marzo, 1947). El ensayo lamentaba el abandono de los ideales de la Revolución mexicana, pero no fue un veredicto sobre el régimen de Alemán, que apenas comenzaba. No obstante, la ola de ataques oficiales y oficiosos que provocó llevaron a Cosío a tomar una importante decisión. En 1948, a sus cincuenta años de edad, cambiaría de "casaca": dejaría el Fondo de Cultura Económica (entonces en el cenit de su prestigio) para dedicarse de tiempo completo a la magna <i>Historia moderna de México<\i> . 

 En su biografía consigné un encuentro grato entre el presidente y el historiador. Fue en ocasión del quince aniversario del Fondo de Cultura Económica. Por conducto del secretario de Hacienda, Ramón Beteta -que pronunció el discurso oficial-, el gobierno ratificó su sustancial apoyo a aquella institución que era orgullo de México. El valor simbólico del acto no fue menor, porque Beteta había sido el responsable directo de un cese injusto contra don Daniel en la cancillería, en 1936. Ahora no le quedaba más que admitir su error. 

 Pero las buenas formas no impidieron que el crítico se formara una opinión independiente sobre la marcha del país. La vertió en un breve texto de 1951: México había torcido el rumbo. 1 

 Cosío Villegas creía que los dos fines fundamentales de una sociedad responsable eran el progreso material general y la libertad política individual. En ambos casos, México fallaba. El gobierno no buscaba <i>el bienestar material general<\i> sino una versión restringida, el crecimiento industrial, que privilegiaba a la triple casta de los funcionarios, los obreros y los empresarios: "Así, una tesis fascinadora por su contenido de evidente justicia social se transforma en una tesis económicamente discutible, social y políticamente repugnante". 

 Aún más grave le parecía que "el tan decantado progreso material y no sólo el minúsculo industrial" fuese "usado como chorro de luz que se arroja a los ojos del pueblo para cegarlo deslumbrándolo, e impedirle así ver sus propias llagas... ¡sus llagas políticas!". 

 Una de esas llagas era la forzada obediencia: 

 "... el gobernante cuyo programa es exclusivamente de progreso material, declara que es tan esencial a la dicha del pueblo, que refleja tan esplendorosamente la pujanza de la patria que, para dárselo, principia por pedir orden, trabajo, disciplina, y acaba por exigir acatamiento ciego y servil, la sumisión abyecta de todo el país". 

 Otra era el culto a la personalidad: 

 "Exige más ese gobernante: el reconocimiento de que es obra personal suya todo ese progreso material, hecho, no con el dinero personal del gobernante, sino del país; no con las manos del gobernante, sino las del obrero mexicano; y a un costo que, de conocerse a ciencia cierta, produciría un vértigo mortal. Exige, pues, que cada una de las obras lleve su nombre propio para que las generaciones futuras lo vean en todas partes, como a Dios". 

 Una tercera era la "desmoralización" producida por el "engrandecimiento" del gobernante a costa del "empequeñecimiento de los demás". 

 Hacia 1969, coincidieron en un Congreso en la Universidad de Texas. Tuvieron intercambios respetuosos y cordiales. Alemán defendió al sistema con estas palabras: "Doctor ... el partido presenta al hombre para dar la oportunidad a la opinión nacional y no solamente a los miembros del partido, de evaluarlo como candidato. Así se atrae el apoyo de las personas que no son miembros del partido, pero que simpatizan con la tendencia del candidato". El historiador insistió en su crítica al presidencialismo todopoderoso, y pensando en el juicio de la historia le aconsejó escribir sus memorias. 

 El juicio llega, tarde o temprano. Y recuerda las llagas. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Destruir o construir? Esa es la cuestión en la historia mexicana. Y sigue siéndolo. Aplicado a casi todos los presidentes, el veredicto de Daniel Cosío Villegas fue negativo: "Fueron magníficos destructores", escribió en 1947. ¿Pensaba lo mismo de Lázaro Cárdenas? 

 Sin sombra de ironía lo llamaba "mi general". Nunca escatimó su "gran admiración" por Cárdenas: "el suyo fue un gobierno de grandes impulsos generosos, todos ellos con finalidades de carácter incuestionablemente popular, de favorecer a la gente pobre". Pero los medios para alcanzar esos fines le parecieron a veces incomprensibles. "El caso de Cárdenas –me dijo, en una de las entrevistas que le hice a principio de los setenta– es para mí un tema de especulación, porque hay mil cosas que no entiendo de él". 

 Eran casi coetáneos. Tuvieron únicamente dos encuentros. El primero, no muy afortunado, ocurrió en 1935. Cárdenas le encargó un estudio sobre Yucatán. Cosío desahució el futuro de ese estado como productor de un solo cultivo y el presidente desechó el diagnóstico. Quizá de esa experiencia provino su convicción de que Cárdenas tenía "una alergia al intelectual inteligente". 

 Le achacaba ser "una gente muy pueblerina, muy provinciana", desconfiada de todo el que no pertenecía a su círculo cercano: "no tuvo un consejero inteligente, exceptuando Suárez, el Secretario de Hacienda; todos los demás eran gentes atropelladas, muchas veces deshonestas, simplemente demagogos". Esos rasgos del general lo desconcertaban. "Fue un hombre realmente notable pero incapaz de tener nociones generales de las cosas, de allí su afán de verlas con sus propios ojos, su perpetua movilidad". 

 Conviene precisar que Cosío fue partidario de la Reforma Agraria, pero en 1935 advirtió: "Esta obra necesita de una planeación inteligente, un esfuerzo constante y enérgico, un entusiasmo fervoroso y desinteresado, y una total desvinculación de la política". En 1971 me dijo: "Cárdenas fue un estupendo destructor. Eso de meterse con las haciendas de algodón, del café, que sus dueños habían defendido durante tantos años". No estaba argumentando en favor de los propietarios sino señalando la mala instrumentación. En el caso de La Laguna me dijo lo contrario. Ahí Cárdenas había logrado crear algo nuevo: 

 Era un ideal estupendo. Que todos los ejidos se reunieran para comprar una maquinaria común, que tuviera un plan de cultivo [...] que se formara una cooperativa de ventas... 

 Más allá de la Reforma Agraria, la gestión de Cárdenas le parecía magnífica. Admiró su estilo grave y discreto, su generosa política de asilo, sus posturas internacionales y su disciplina institucional. Le pareció inexplicable que prefiriera a Ávila Camacho sobre Múgica (a quien conocía de cerca). Creo que en este punto se equivocaba. Cárdenas juzgó, con razón, que el radical Múgica habría destruido su obra. 

 Juntos, el general y el historiador, construyeron una obra cultural perdurable. Hacia 1936, siendo representante mexicano en Portugal, Cosío concibió la idea de traer a México a los intelectuales españoles. Cárdenas acogió la propuesta con inmenso entusiasmo. En una carta, Cosío admitió su error de apreciación: "el Presidente no falla en generosidad y comprensión cuando alguien le plantea bien las cosas". Tiempo después, los "transterrados" se incorporaron al FCE y a la Casa de España, renovando la cultura y las humanidades en todo el orbe hispano. 

 La admiración del historiador creció cuando el general dejó el poder. Era "la conciencia de la Revolución Mexicana". Le impresionó su "testamento político". Abandonando todo "convencionalismo, hipocresía y mentira", en ese texto –importa recordarlo ahora– Cárdenas señaló que el cumplimiento de la "no reelección", en la que creía de manera absoluta, no se complementaba con un similar apego al "sufragio efectivo". De ahí su condena a la "perenne soledad en los triunfos electorales basados en la unilateralidad obligada del sufragio o en los obstáculos que encuentran los contrarios para ejercerlo y hacerlo respetar". 

 En sus <i>Memorias<\i> –publicadas en 1976– don Daniel recordó el segundo encuentro. Debe haber ocurrido hacia 1963. Un grupo de estudiantes de provincia esperaba al general en la antesala: "¿Quién ha oído el nombre de Daniel Cosío Villegas?", preguntó Cárdenas. Ninguno asintió. "Pues es una vergüenza que no lo sepan". Acto seguido, el general lo tomó del brazo. "Y reanudamos nuestro camino [...] Le dije adiós, un adiós que resultó definitivo". 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una reciente conferencia matutina el presidente criticó a la revista <i>Proceso<\i> por "no portarse bien", es decir, por no apoyar a su gobierno, y para probarlo evocó al periodismo que se practicaba durante la República Restaurada. Su referencia histórica está equivocada. 

 Aunque todas las publicaciones del grupo liberal coincidieron en celebrar el triunfo sobre el Imperio, diferían en su apreciación sobre su circunstancia, y a todo lo largo de aquel período (1867-1876) mantuvieron posturas muy distintas entre sí. La más superficial ojeada a la prensa de la época (decenas de publicaciones en todo el país) muestra que jamás existió un apoyo incondicional a los gobiernos sucesivos de Juárez y Lerdo, entre otras cosas porque la filosofía misma del régimen, el liberalismo, abjuraba de la obediencia. Nacido contra el poder absoluto, el caudillismo, el clero y el dogmatismo religioso, el liberalismo alentaba las corrientes diversas, las ópticas divergentes, el debate abierto. 

 Para muestra un botón. Conservo los ejemplares de <i>La Orquesta<\i>, el legendario "Periódico omniscio, de buen humor y con caricaturas", fundado en 1861. Su Jefe de redacción era Vicente Riva Palacio. Se imprimía en un despacho de la Calle de Santo Domingo, salía los miércoles y sábados, costaba un real, se vendía por suscripción, tenía anuncios de ocasión (corridas de toros, carteleras teatrales, funciones de circo, ofertas comerciales, plantas medicinales). Recorrí sus páginas de 1867, leí algunas editoriales y disfruté las maravillosas caricaturas de C. Escalante. Cinco días antes de la entrada triunfal de Juárez a la ciudad de México, la editorial advertía: 

 Libres. Independientes. Sin odio y sin temor, queremos cumplir con nuestra conciencia y ofrecer a los vencedores una corona adornada con las espinas de la verdad y no con las flores de la adulación. 

 El periódico cumplió su promesa. Reconocía los méritos históricos de los tres "inmaculados" (Benito Juárez, Sebastián Lerdo de Tejada y José María Iglesias), pero tras su llegada al poder los criticó acremente. Aludiendo a Juárez, advirtió los peligros del cesarismo y las facultades extraordinarias, condenó las distorsiones a la ley y su permanencia en el poder. En una caricatura titulada "El gabinete de costura", Juárez detiene y zurce el lienzo parchado de la Constitución de 57 mientras que Lerdo lo corta con unas inmensas tijeras. En "El mundo al revés", Juárez aparece sentado sobre el pedestal de la "Constancia", y sobre sus rodillas se sienta la silla coronada por el águila y el letrero bordado en el respaldo: "Presidencia, 14 años". En otras palabras: Juárez es la Silla presidencial y la Silla presidencial es Juárez. 

 Ese año, <i>La Orquesta<\i> dio la bienvenida a un nuevo periódico titulado <i>El Padre Cobos<\i> . Sería una de las publicaciones más mordaces en la historia de nuestra la prensa. Los irreverentes sonetos que publicó su editor, Ireneo Paz, prefiguran el genio poético de su nieto y merecen una antología. En <i>Siglo de caudillos<\i> recogí uno contra la reelección de Juárez en 1871, que comienza así (y termina peor): 

 ¿Por qué si acaso fuiste tan patriota estás comprando votos de a peseta? ¿Para qué admites esa inmunda treta de dar dinero al que en tu nombre vota? 

 La postura de <i>La Orquesta<\i> y <i>El Padre Cobos<\i> fue característica del espíritu de la época. La compartían viejos compañeros de Juárez, como Guillermo Prieto e Ignacio Ramírez, y las nuevas generaciones, que se referían a él como "Su Majestad Benito I". 

 Llegado el tiempo, Vicente Riva Palacio e Ireneo Paz –escritores y editores notabilísimos– fueron indulgentes con el poder absoluto de Díaz, pero el hecho mismo de que nunca dejara de existir una prensa combativa es un tributo al espíritu original de la República Restaurada y a sus hombres que, en palabras de Cosío Villegas, "eran fiera, altanera, soberbia, insensata, irracionalmente independientes". 

 "Para aquellos hombres -decía el historiador- expresar una inconformidad era un ejercicio tan natural como caminar o respirar". También los gobernantes participaban de esa convicción. Fueron blanco continuo de críticas feroces, pero nunca reclamaron obediencia por una razón elemental: 

 Juárez y Lerdo [...] sentían la libertad igual que sus adversarios. Sabían que la libertad de sus enemigos era la condición de su propia libertad y que la del país dependía de la libertad de todos. 

 La prensa de la República Restaurada no "se portaba bien" con el poder. Esa era su misión y también su gloria. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los recientes y vergonzosos hechos de Baja California en los que la legislatura local –incluidos los diputados de la llamada oposición– votó a favor de ampliar el mandato del gobernador electo Jaime Bonilla, me hicieron recordar un episodio similar en octubre de 1992. 

 Ocurrió en San Luis Potosí. Las "fuerzas vivas" del PRI en aquel estado –cuna del Partido Liberal, lugar donde Madero proclamó su famoso plan bajo el lema de la "no reelección"-– decidieron que el ingeniero Gonzalo Martínez Corbalá, gobernador interino, debía y podía continuar su mandato. 

 Los demócratas potosinos, muchos de ellos partidarios del doctor Salvador Nava que acababa de morir, protestaron airadamente. Los amigos de Nava lo hicimos también, no solo por los vínculos que nos unían a aquel líder inolvidable sino por la elemental convicción de que al infringir en el nivel estatal la "no reelección" se estaba sondeando el ambiente para la reelección presidencial. Y apoyamos a Cuauhtémoc Cárdenas en la formación de un Frente Antirreeleccionista Nacional. 

 José Gutiérrez Vivó, gran figura de la radio, me invitó a hablar sobre el tema. Se trataba de darle perspectiva histórica. Llegué preparado. Mencionaría, en primer lugar, el asesinato de Álvaro Obregón, que selló con sangre el principio maderista. Los móviles de su asesino eran religiosos pero en las carpas se decía lo contrario. En un sketch famoso, alguien le preguntaba a Roberto "El Panzón Soto" quién había matado a Obregón, y éste contestaba: "Cálles...e la boca". 

 Calles, en su famoso discurso de 1928, declaró terminada la era de los caudillos y dio comienzo a la de las instituciones. El PNR nació al poco tiempo para poner un orden a la ambición presidencial, pero Calles decidió pastorear el proceso erigiéndose en "Jefe Máximo". Una vez más el ingenio popular malició: "Aquí vive el presidente, pero el que manda vive enfrente". 

 Lázaro Cárdenas fue el primer presidente en asegurar el principio de la "no reelección", en dos momentos cruciales. Frente a la hegemonía de Calles, en vez de matarlo (a la usanza de los sonorenses) lo expulsó del país sentando un precedente de civilidad. Pero el segundo momento no fue menos decisivo: a pesar de contar con un arraigo popular sin precedentes, y habiendo fortalecido al PRM incluyendo al ejército en sus filas, no dudó un segundo en ceder el poder a su sucesor (el moderado Manuel Ávila Camacho) y se abstuvo de ejercer presión alguna sobre su antiguo subordinado. 

 En las notas que llevaba yo a aquel programa estaba una cita extraída de los Apuntes del general Cárdenas, referida a ciertos preparativos que Rogelio de la Selva –secretario de Miguel Alemán– hizo en su momento para provocar la reelección de su jefe. El pretexto era la posibilidad de que estallara una nueva guerra mundial, para lo cual los mexicanos debían mantener la unidad. Comentando ese pasaje, Daniel Cosío Villegas escribió en 1973: "la reacción de mi general fue un firme repudio a cualquier intento de continuismo". 

 Mis apuntes no eludían a Echeverría, que al parecer tuvo el mismo sueño, pero se concentraban en el presente. El presidente Salinas era popular. Fidel Velázquez se mostraba entusiasta. Algunos empresarios y medios de comunicación apoyaban la idea. En el peor de los casos, había que instrumentar un nuevo Maximato. El asesor más próximo al presidente se preguntaba si Salinas "debía ser Calles o Cárdenas" y claramente se inclinaba por el primero. 

 Esos eran los antecedentes históricos del tema que llevaba yo para exponerlos en el programa. Minutos antes de comenzar, desde algún lugar del gobierno –la vieja casona de Bucareli, supongo– llegó un mensaje que amablemente sugería no tocar el sensible tema. Gutiérrez Vivó y yo hablamos de otros asuntos. 

 Eso ocurría en un México que no había transitado a la democracia. El ingeniero Martínez Corbalá –hombre respetable, por más de un motivo– no contendió para la reelección. Salinas de Gortari no se reeligió pero intentó construir un Maximato. 

 Hoy vivimos en un México democrático. Y tenemos un presidente que repetidamente, en imágenes, discursos y libros, se ha declarado maderista. Por eso hay que decirlo con todas sus letras: infringir el principio constitucional e histórico de la "no reelección" es absolutamente inadmisible en cualquier lugar y tiempo. El presidente debe repudiar el intento de reelección en Baja California. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación debe rechazar la decisión de aquel congreso. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el umbral del quinto centenario de la Conquista, la Real Academia de la Historia de España ha organizado un ciclo de cuatro conferencias sobre Hernán Cortés. Tuve el honor de impartir la primera sobre la imagen de Cortés en México a través de cinco siglos. 

 Antes de emprender el viaje, después de muchos años de no hacerlo, visité el Hospital de Jesús, fundado por Cortés hacia 1524. Me acompañó Alejandro Garrido, notable conocedor de cada rincón del Centro Histórico, conocido en Twitter como @YoElResidente. Nos esperaban las autoridades ejecutivas y médicas del Hospital. La visita fue breve pero significativa. Al salir pensé que aquel recinto es una metáfora del tema que debía abordar. 

 Ante todo, una metáfora de permanencia: ahí siguen, después de casi cinco siglos, los patios y las nobles arcadas renacentistas del Hospital. También la copia del busto que esculpió Manuel Tolsá y que en 1794 se colocó en el cenotafio en honor del conquistador, erigido ese año en la contigua iglesia de Jesús Nazareno. Igualmente originales son las oficinas y el artesonado de los techos, así como dos cuadros. Ambos son del siglo XVII: uno muy famoso, de cuerpo entero, y otro de Cortés orante. 

 El Hospital de Jesús es también una metáfora de continuidad. Es el más antiguo de América y nunca ha dejado de prestar servicios. Ni siquiera durante la invasión estadounidense, cuando lo administraba Lucas Alamán, que estoicamente concedía a los soldados yanquis la posibilidad de ver el cuadro de Cortés. ¿Cuántos pacientes atienden?, pregunté al director médico. Me informó que en ese momento eran cuarenta y tres, y que practicaban dos cirugías diarias. Había un orgullo legítimo en sus palabras. El Hospital es una modesta institución privada, y lo ha sido siempre. 

 Salimos por el costado de República del Salvador, que da a la iglesia. Alejandro me informó que la portada herreriana es la original de la primera catedral, que en algún momento se trasladó al convento de Santa Teresa para terminar aquí, en Jesús Nazareno. Al cruzar la puerta, pensé en otra metáfora, la del abandono. Me entristeció el estado del mural "Apocalipsis", uno de los últimos de José Clemente Orozco, pintado en las bóvedas del coro y del primer tramo de nave de la iglesia entre 1942 y 1944. Sin iluminación, sin trabajo alguno de restauración, casi no se distingue. La iglesia misma adolece de la misma incuria: un desorden de cables eléctricos afea su interior e impide el paso. Un solo feligrés rezaba en una esquina. 

 En el inaccesible presbiterio, en el muro izquierdo (el lado del Evangelio), una placa de bronce resguarda la urna con los restos del conquistador. La leyenda dice, escuetamente: "Hernán Cortés, 1485-1547". La metáfora final es el carácter casi clandestino de ese nicho. Iturbide, otro condenado por la historia oficial, tiene un sitio prominente en la Catedral. Porfirio Díaz, exiliado eterno, tiene una tumba conocida en el cementerio de Montparnasse. Hernán Cortés, el villano mayor, tiene un sepulcro escondido, como si temiésemos que una vez más, como en 1823, del Congreso de la república salieran voces pidiendo quemar esos restos. 

 Permanencia, continuidad, abandono, supresión. ¿No son metáforas de Cortés en nuestro tiempo? Veracruz, la traza de la Ciudad de México ("será la más noble y populosa ciudad que haya en lo poblado del mundo", escribió), otras ciudades y puertos, los mares que exploró, son testigos permanentes. La fe, el idioma, la cultura material (animales, plantas, cultivos) cambiaron por iniciativa de la empresa que encabezó. No fue el primer padre de hijos mestizos pero puso el ejemplo llamando Martín a su primogénito (como su padre), procreado con la Malinche. Todos estos actos constructivos tuvieron continuidad. ¿Abandono? Lo comparte con todo el período virreinal, el menos apreciado de nuestra historia. Pero en su caso se traduce en un olvido deliberado, casi obligatorio. 

 En 1985, quinto centenario del nacimiento de Cortés, Octavio Paz escribió: "Apenas Cortés deje de ser un mito histórico y se convierta en lo que es realmente, un personaje histórico, los mexicanos podrán verse a sí mismos con una mirada más clara, generosa y serena". 

 Reconocer la permanencia de su obra, valorar la continuidad de su legado, revertir el abandono y debatir el rechazo de su figura no significa olvidar el lado atroz de la Conquista ni demeritar a la civilización que, en gran medida, destruyó. Es superar el mito, es restituirlo a la historia. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Soplan vientos autoritarios. En muchos países ha resurgido la figura del hombre fuerte, el líder populista que, habiendo llegado al poder por la vía de la democracia y en un marco de libertad, tiene el designio de acabar con ambas. 

 Consciente de que en México ronda el mismo fantasma, Mario Vargas Llosa convocó al Foro "Desafíos a la libertad en el siglo XXI", que tuvo lugar el pasado domingo 26 de mayo en el histórico Paraninfo de la Universidad de Guadalajara. El acto fue organizado por la Fundación Internacional para la Libertad (la FIL, que Vargas Llosa fundó y preside desde octubre de 2002) y por Raúl Padilla, creador de la otra FIL, la Feria Internacional del Libro, que es orgullo de México. 

 En su discurso de apertura, Vargas Llosa trazó un bosquejo de la difícil situación de la libertad en un mundo cruzado de nacionalismos, fanatismos de toda índole y la presencia creciente de los populismos. Con elegancia y prudencia, evitó deslizar la menor opinión sobre México invitando a que fuésemos nosotros, los ponentes mexicanos, quienes abundáramos sobre el asunto. No obstante, recordó que nuestro país es demasiado importante en el destino de América Latina como para perder el rumbo. 

 Es imposible glosar con justicia las intervenciones de los ponentes, que se recogerán en un libro. Acudo a mis apuntes. Valeria Moy y Ana Laura Magaloni tocaron asuntos sensibles para los jóvenes huérfanos de futuro: la inequidad económica y el vacío jurídico. Con respecto a este último tema, José Ramón Cossío fundamentó su grave preocupación sobre el uso político de nuestra Constitución... para acabar con ella. Lisa Sánchez detalló las luchas pasadas y futuras de la sociedad civil. Guillermo Sheridan fustigó con irónica sutileza la autoproclamada superioridad moral del régimen. Jaime Sánchez Susarrey hizo un diagnóstico de la debilidad estructural de nuestra democracia. Gerardo Bongiovanni arrancó risas con anécdotas sobre "la extravagancia argentina", en particular, el peronismo y sus avatares. Álvaro Vargas Llosa explicó por qué, desde la antigüedad hasta nuestros días, las instituciones de la libertad y el espíritu de la república viven amenazadas. 

 Roger Bartra sostuvo que el actual gobierno mexicano no representa a la izquierda sino a un movimiento conservador que, en muchos sentidos, busca restaurar la hegemonía del viejo sistema. Tras admitir las taras del proceso de transición (corrupción, inequidad, violencia, inseguridad), José Woldenberg defendió la lucha democrática durante los últimos decenios del siglo XX, expresó la mayor preocupación ante la dilapidación de saberes e instituciones, los "claros tintes autoritarios del presidente" y los impedimentos que impone para "generar un circuito de discusión". 

 Héctor Aguilar Camín sostuvo que la amenaza a la democracia mexicana es real e inminente. "Estamos en un estado avanzado de captura" de las instituciones republicanas y federales por un gobierno que busca instaurar una "larga hegemonía política". "Esa democracia, que ahora no valoramos y que trajo tantas deformidades consigo –agregó–, tenía lo fundamental: libertad y competencia en pluralidad". Jorge Castañeda explicó la desfavorable circunstancia internacional que enfrenta la lucha por la institucionalidad democrática en México, y lanzó un llamado a los intelectuales para recuperar un espacio colectivo de acción pública. 

 Christopher Domínguez Michael señaló la responsabilidad histórica de la izquierda intelectual en descalificar y minar la legitimidad democrática en los tres sexenios de la transición. Los resultados están a la vista: solo hay democracia si triunfan ellos. Héctor de Mauleón precisó las categorías de Timothy Snyder en su libro <i>Sobre la tiranía<\i> : todas parecen aplicables a México. Federico Reyes Heroles puso el acento en el contenido sesgado o francamente falso de la información oficial. En mi intervención dejé constancia de la agresión que inflige el poder a la prensa. 

 Los frescos del paraninfo rimaban, por decirlo así, con nuestro foro. Los pintó José Clemente Orozco en 1936. En el panel principal, el pueblo indignado, herido, mutilado, encara a los líderes. Uno de estos pone el imperioso índice sobre el libro que contiene algún dogma, mientras en la otra mano blande el cuchillo amenazante. La imagen perfecta de la intolerancia. 

 En México debe prevalecer la tolerancia. No el dogma, no el cuchillo verbal sino el diálogo auténtico, la civilidad, el respeto, la capacidad de escuchar. Ese es el desafío de nuestra libertad. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Daniel Cosío Villegas dividía a los hombres públicos de México en dos categorías: los que construían y los que destruían. En marzo de 1947 escribió sobre nuestros presidentes: 

 Fueron magníficos destructores, pero nada de lo que crearon para sustituir lo destruido ha resultado indiscutiblemente mejor. 

 Le dolía haber llegado a esa conclusión. Como muchos compatriotas, de joven creyó que ser presidente era como ser Dios, creador del mundo. Recuerdo una anécdota significativa. Ocurrió en octubre de 1974 en el auditorio del viejo Colegio de México (situado entonces en la calle de Guanajuato y desaparecido en el terremoto de 1985). Don Daniel presidía un examen profesional. "¿Quiso usted alguna vez ser presidente de México?", le preguntó Jean Meyer. Aparentó ponerse serio. Carraspeó, como era su costumbre, se allegó el micrófono, y dijo: "Nunca, jamás, en ningún momento ... (larga pausa) ... he negado que quise ser presidente de México". Todos reímos de buena gana, pero sabíamos que no bromeaba del todo. 

 En sus <i>Memorias<\i> (publicadas póstumamente por Joaquín Mortiz en 1976) hizo la suma de sus fugaces encuentros con los presidentes: 

 Vi (y de bien lejos) una vez a Porfirio Díaz, y hablé una vez única con Carranza, Calles, Portes Gil y Díaz Ordaz. Con Cárdenas hablé dos veces, y con Ruiz Cortines y López Mateos unas tres. 

 Curiosamente, el recuento omitió a Álvaro Obregón, a quien conoció en 1921, en el marco del Congreso Internacional de Estudiantes. Quizá su fantasía presidencial provenía de entonces. Cosío presidía las dos federaciones de estudiantes (la mexicana y la internacional) que convocaron a ese encuentro, que presidió también. Tantas presidencias acumuladas lo hicieron soñar con "la grande". Y Obregón, en presencia de José Vasconcelos, se lo anunció: "Después de mí, sigue Pepe; y después de Pepe, usted". 

 No siguió Pepe ni siguió Daniel. No fue presidente y ni siquiera secretario de algún ramo para el que estaba singularmente dotado, como Educación o Relaciones Exteriores. Alguna vez le pregunté la razón, y me respondió: "porque tengo una N de NO en la frente". Pero además de su temple crítico, pronto descubrió que la marginalidad política obraba a su favor porque gracias a ella podía edificar una obra valiosa y perdurable. Y precisamente por haber pertenecido a la Generación de 1915, que construyó el andamiaje institucional del país, don Daniel criticaba a las figuras opuestas: los destructores. 

 Siempre le gustó tenerlos en la mira. Describí algunas de sus impresiones personales y opiniones en <i>Daniel Cosío Villegas. Una biografía intelectual<\i> (1980). Otras quedaron inéditas, en los casetes que recogen las conversaciones que tuvimos entre 1970 y 1976 en su casa de San Ángel. Recordar esos encuentros no es un ejercicio de nostalgia. Muchas de sus críticas pueden leerse como profecías. 

 Don Daniel, que escribió la magna historia del porfiriato (muy centrada en Porfirio Díaz), no dejó una obra integral sobre ningún presidente de la posrevolución. En artículos y ensayos le reconocía a Plutarco Elías Calles haber cerrado la era de los caudillos y evitado el desgajamiento del grupo en el poder. No consideraba importantes a los tres presidentes del maximato: Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez. Tampoco escribió directamente sobre Manuel Ávila Camacho, pero cabe leer su alusión a la "corrupción administrativa" en "La crisis de México" (<i>Cuadernos Americanos<\i>, marzo-abril de 1947) como un señalamiento que incluía al sexenio del "presidente caballero". 

 Tampoco se adentró específicamente en los perfiles de Adolfo Ruiz Cortines y Adolfo López Mateos. ¿Por qué? A partir de 1957, don Daniel fue embajador de México en el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (Ecosoc), que presidió en 1959. No podía sentirse cómodo criticando al gobierno que representaba. Por otra parte, y en contraste con las tesis de "La crisis de México", en aquellos años del "desarrollo estabilizador" el desempeño del régimen le parecía aceptable. 

 Cuatro presidentes le interesaron particularmente: Lázaro Cárdenas (a quien llamaba "Mi General"), Miguel Alemán (que fue su discípulo), Gustavo Díaz Ordaz (con quien se confrontó en el 68) y Luis Echeverría, sobre quien escribió una pequeña obra maestra: <i>El estilo personal de gobernar.<\i>  

 Dedicaré las próximas dos entregas a recordar sus encuentros con ellos. Los criticó siempre bajo la misma óptica. ¿Fueron constructores o destructores? Su respuesta no los favoreció. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La distinción entre justicia y ley –reivindicada por el presidente– está en Santo Tomás. Sus sucesores, los neoescolásticos españoles del siglo XVI y XVII, argumentaron la superioridad de la ley natural, inscrita por Dios en la conciencia, sobre la ley escrita, obra falible de los hombres. Estos conceptos forman parte del pensamiento político que legitimó por tres siglos la monarquía absoluta en España. ¿Conoce López Obrador esos antecedentes? La pregunta es irrelevante. Si no los conoce, los encarna. 

 Según estudios de Richard M. Morse, esa filosofía neotomista es el verdadero modelo político que subyace en Iberoamérica. En <i>El pueblo soy yo<\i> consigné mis diferencias con esa tesis. Argumenté que el noble origen teológico de esa corriente no exime de responsabilidad a sus avatares. Y que, aplicada a nuestro tiempo, puede ser perfectamente compatible con regímenes similares al cubano. 

 No he cambiado mi punto de vista, pero ahora releo la tesis de Morse con mayor desasosiego. En su obra postrera (<i>Resonancias del Nuevo Mundo<\i>, Editorial Vuelta, 1995) sostuvo que su implantación moderna en nuestros países debía traducirse en diez "premisas" que parecen proféticas: 

 1.- El mundo es natural, no se construye. "En estos países, el sentimiento de que el hombre edifica su mundo y es responsable de él es menos profundo y está menos extendido que en otros lugares". 

 2.- Desprecio por la ley escrita. "El sentimiento innato de apego a la ley natural va acompañado de una actitud menos formal hacia las leyes que formula el hombre". 

 3.- Indiferencia a los procesos electorales. "Las elecciones libres difícilmente se revestirán de la mística que se les confiere en países protestantes". 

 4.- Desdén hacia los partidos y las prácticas de la democracia. "Tampoco son apreciados los partidos políticos que se alternan en el poder, los procedimientos legislativos o la participación política voluntaria y racionalizada". 

 5.- Tolerancia con la ilegalidad. La primacía de la ley natural sobre la ley escrita admite prácticas y costumbres incluso delictivas que en otras sociedades están penadas, pero que en estas se ven como "naturales". 

 6.- Entrega absoluta del poder al dirigente. El pueblo soberano entrega (no delega) el poder al dirigente. En América Latina prevalece el antiguo pacto original del pueblo con el monarca. 

 7.- Derecho a la insurrección. La gente "no es insensible ante los abusos del poder enajenado". Por eso, los cuartelazos y las revoluciones suelen nacer del agravio de una autoridad que se ha vuelto ilegítima. (Como la corrupción del PRI). 

 8.- Carisma no ideológico: psicológico y moral. Un gobierno legítimo no necesita una ideología definida, ni efectuar una redistribución inmediata y efectiva de bienes y riquezas, ni contar con el voto mayoritario. Un gobierno legítimo debe tener "un sentido profundo de urgencia moral" que a menudo encarna en "dirigentes carismáticos con un atractivo psico-cultural especial". (Es el caso –dice Morse– de Perón o Fidel Castro). 

 9.- Apelación formal al orden constitucional. Una vez en el poder, para "rutinizar" el carisma, el dirigente debe conceder cierta importancia al legalismo puro para institucionalizar su gobierno. 

 10.- El gobierno: cabeza y centro de la nación. "El gobierno nacional [...] funciona como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas". 

 En teoría, el modelo se inspira en un concepto cristiano del monarca como fuente del bien común. En la práctica, es una receta para la dictadura. Morse no ignoraba sus inconsistencias y riesgos. Para consignarlos, citó la crítica a la figura central del neotomismo, el jesuita Francisco Suárez (1548-1617), formulada por el filósofo político y moral francés Paul Janet (1823-1899): 

 "En estas doctrinas incoherentes concurren [...] ideas democráticas y absolutistas, sin que el autor vea con claridad adónde lo llevan unas u otras. Adopta [...] el principio de la soberanía popular [...] y hace que no tan solo el gobierno, sino que aun la sociedad, descanse en el consenso plenario. Sin embargo, esos principios sirven para [...] que opere inmediatamente la enajenación absoluta e incondicional de la soberanía popular en manos de una persona". 

 Creo que, con matices diversos, las diez premisas operan en el nuevo régimen de México. Solo hay un antídoto contra cada una de ellas: la división de poderes y el Estado de derecho en una democracia liberal. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Frente al inadmisible uso político de la fe cristiana vale la pena recordar, al menos hoy, su mensaje central. No es una prédica de división. Mucho menos de resentimiento, venganza u odio. Es un mensaje de reconocimiento hacia el prójimo, hacia el otro. Y es ecuménico. 

 Estos días de guardar lo prueban. La palabra "Pascua" proviene sucesivamente del latín, el griego, el arameo y, en última instancia, del hebreo Pésaj. Cuando el calendario lunar y solar coinciden, ocurre lo mismo con las Pascuas judías y las cristianas. Hay concordancias profundas, de índole teológica, que atañen al sacrificio del cordero pascual y la crucifixión de Jesús. Pero hay otras, específicas de México, que resultan sorprendentes. Son una pausa de armonía en la enrarecida atmósfera de nuestro país. 

 Evoco como ejemplo una anécdota familiar. La escena ocurrió hacia fines de los setenta, en una vieja casa de la calle de Chilpancingo, cerca del Parque México. Era la noche de Pésaj, en la que los judíos conmemoran la salida de Egipto, leyendo un relato llamado Hagadá que resume partes esenciales del libro del Éxodo y comentarios de famosos sabios. El personaje clave es Moisés, liberando al pueblo de la esclavitud a la que lo sometía el Faraón, y guiándolo hacia la tierra prometida. 

 Muertos los bisabuelos que, como sus propios antepasados, habían oficiado la cena, presidía la mesa mi padre (llamado Moisés). Era el único abuelo de la familia. Lejos de la ortodoxia, el Seder –que así se denomina la cena específica de aquella festividad– transcurría con rezos rápidos, alegres brindis y recuerdos de tiempos idos. Pronto llegó el momento esperado por los niños más pequeños: su turno de plantear al abuelo las cuatro preguntas canónicas que abren la Hagadá y que en esencia inquieren sobre el carácter único y especial de esa noche. El protocolo prevé que el abuelo y los comensales las respondan con la lectura minuciosa de aquel delgado libro, puntuada por antiguos y extraños ritos y lindas canciones. En aquella ocasión, mi padre reviró la pregunta a su pequeño nieto de cuatro años llamado León, hijo de padre judío y madre católica. "¿Dinos tú qué se festeja esta noche?". 

 Vestido muy formal de trajecito y corbata, su cabeza cubierta con la yarmulka, el niño se incorporó de su asiento muy seguro y comenzó a narrar: "Y viendo el sufrimiento de su pueblo, Dios le dijo a Moisés: lleva a tu pueblo muy lejos de aquí, hasta un lugar en donde encontrarán un lago, y en ese lago habrá un águila sentada sobre un nopal devorando una serpiente. Esa será su Tierra Prometida". 

 El episodio junguiano que mi familia acababa de atestiguar con regocijo y estupor era una de las expresiones del mestizaje religioso, característico de México. Mucho tiempo después encontré la misma imagen inventada, recreada, recobrada por mi hijo, en la <i>Historia de las Indias de Nueva España<\i> de Fray Diego Durán (1537-1588):  

 ...tratando de un gran varón, de quien no poca noticia se halla entre ellos [los indios], me contaron que después de haber pasado grandes aflicciones y persecuciones de la tierra, que juntó a toda la multitud de gente que era de su parcialidad y que les persuadió a que huyesen de aquella persecución a una tierra en donde tuviesen descanso; y que haciéndose caudillo de aquella gente, se fue a la orilla del mar, y que con una vara que en la mano traía, dio en el agua con ella y que luego se abrió el mar y entraron por ahí él y sus seguidores y que los enemigos, viendo hecho camino se entraron tras él, y que luego se tornó la mar a su lugar, y que nunca más tuvieron noticias de ellos. ¡Qué más clara razón se puede dar de que estos sean judíos, que ver cuán manifiestamente y al propio relatasen la salida de Egipto, el dar Moisés con la vara en la mar! El abrirse y hacer camino, al entrar faraón con su ejército tras ellos y volver Dios las aguas a su lugar. 

 La historia de Durán abunda en estas concordancias entre la saga bíblica y la mexica. El padre Ángel María Garibay lo atribuye al posible origen judío de Durán. Hay referencias similares en varios autores del siglo XVII y XVIII. Lord Kingsborough compiló sus Antiquities of Mexico convencido de su veracidad. 

 Pero para llamar a la concordia no hacen falta precisiones historiográficas. Basta subrayar que el mensaje de estas fechas es un manantial de reconciliación. Y nos pertenece a todos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Y finalmente acá estamos, Joy, como estuvimos siempre, convocados por la luz de tu presencia, por la luz de tu alegría, por la luz de tu sabiduría, y ahora, por el dolor de tu ausencia. Acá estamos para despedirte. 

 En tu difícil tránsito de los últimos años o meses no consentiste en pronunciar un lamento, a pesar de tus limitaciones, soledades y sufrimientos. Si tu presencia irrepetible nos enseñó a vivir, tu sereno estoicismo nos enseña a morir. Esa fue la postrera lección que quisiste dejarnos. Una lección moral de dignidad, de fortaleza, de <i>courage<\i> (habrías dicho tú), definido como “<i>grace under pressure<\i> ”. Y vaya gracia, la que mostraste en estos años. Y vaya presiones a las que estuviste sometida en estos años. Y no solo en estos años, sino en todos tus años. 

 Desde los bombardeos en Portsmouth hasta tu exilio a México, con el pequeño Trevor a tu lado. Desde la muerte terrible de tu amado Jorge hasta tu retiro en Jiutepec, a los sesenta años de edad. Se necesitaba carácter para reiniciar la vida, pero lo tuviste, y el <i>courage<\i> fructificó. Consolaban tu soledad tus amigos, tus cuidadoras y cuidadores (que Dios los bendiga), tus sucesivos perros, Mila (tu última perrita), tus buganvilias, tus laureles inmensos. La atenuaban las visitas de Trevor, Louise y tu adorada nieta Isabella, las llamadas a tu hermana en Inglaterra. Pero la mitigaba sobre todo la belleza que mañana tras mañana, recreando paisajes vistos y vividos, plasmabas en tus cuadros. Así construiste, Joy, un nuevo mundo. Tu pequeña, silenciosa, colorida, levemente melancólica, porción de paraíso. 

 Por eso, porque tu vida fue un espejo fiel de tu nombre (“un ramo de flores frescas”, lo ha llamado Andrea), vamos a despedirte hoy sin despedirte, porque la obra que nos dejas (no solo a nosotros, a los mexicanos, a tu país adoptivo) nos acompañará siempre como la muestra palpable de que no todo es gris o negro en la vida, que existe el día y el sol, la pausa y el instante, los cielos límpidos y el mar, el coro de las palmeras y las arenas milenarias; y que en esa inmensidad de la naturaleza que creaste, las personas deberíamos aspirar a ser como los de tus pinturas, seres pequeños que solo transitan, contemplan, caminan, navegan. Pero todo en una secreta paz. Todo en una armonía perfecta. “Los cuadros de Joy fueron las ventanas de mi infancia. Ella me vio crecer y yo crecí asomado a su mundo, cada mañana, cada tarde y cada noche”, escribió mi hijo Daniel. Tus cuadros son ventanas al amor y la esperanza. 

 Elegiste morir como un personaje de tus cuadros. Una mujer sentada, casi inmóvil, frente al horizonte, recordando una escena, una melodía tal vez, o con la mente en blanco, en espera del fin que acaso no sea el fin sino el reencuentro, en algún lugar, con Jorge, con tu madre a la que invocabas, o que por las noches te visitaba. Creo que puedo escuchar las palabras que nos habrías pronunciado:<i>I love you all, I love you dearly<\i> <b>.<\b> 

 Gracias, Joy, por las risas y sonrisas, gracias por los tequilas, gracias por tus faldas claras y tus blusas de lino, gracias por tus consejos, gracias por todos los azules que nos diste, gracias por tus caricias y tus abrazos, gracias por tu amistad y por tu amor.<i>Bye<\i> <i>bye, Joy. We love you. We love you dearly.<\i>  

 <i>Oración fúnebre, leída el 13 de abril de 2018.<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "¿Cómo titulará su libro?", me dijo Octavio Paz una plácida tarde, en su departamento de Paseo de la Reforma. "Aún no lo sé –le respondí–. En México, por desgracia, la psicología presidencial se vuelve destino nacional. Nuestra historia es, ¿cómo decirlo...? Una biografía del poder". "¡Ahí está!", dijimos ambos. Así encontré el título del libro. 

 La edición definitiva en español (Planeta, 2017) engloba bajo ese título tres obras escritas a lo largo de quince años: <i>Siglo de caudillos<\i> (sobre el siglo XIX), <i>Biografía del poder<\i> (sobre los caudillos y jefes revolucionarios) y <i>La presidencia imperial<\i> (sobre los césares mexicanos de 1940 a 1997). No incluí la segunda parte del sexenio de Ernesto Zedillo, que abrió claramente la transición democrática en México. Tampoco los sexenios de Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto porque, con todos sus errores (que fueron inmensos), el poder que acumularon esos presidentes no fue absoluto. Por ello, no podía hablarse ya de una "biografía del poder". 

 En el epílogo a esa edición comparaba los últimos veinte años con la era del PRI, que creía superada. Recojo algunos puntos: "En el México de la presidencia imperial, el presidente tenía inmensos poderes (políticos, económicos, militares, diplomáticos) que detentaba constitucionalmente. Los poderes formales (Congreso, Suprema Corte, los gobernadores, los presidentes municipales) dependían del presidente. Los burócratas, buena parte de los obreros sindicalizados y las uniones campesinas congregadas en el PRI se subordinaban al presidente. Los empresarios y la Iglesia seguían las directrices del presidente. Las empresas descentralizadas y paraestatales obedecían los lineamientos del presidente. La Hacienda Pública y el Banco de México se manejaban discrecionalmente desde Los Pinos. Los medios de comunicación masiva eran soldados del presidente. Sólo algunos periódicos, revistas y casas editoriales eran independientes". 

 ¿Cuál es la situación actual? Si bien la independencia del Banco de México se sostiene, lo mismo que la frágil autonomía de la Suprema Corte, con uno que otro matiz, la vuelta al pasado es casi completa. 

 A continuación señalaba: "México ha cambiado porque adoptó los valores y principios de la democracia liberal. La Presidencia Imperial ha desaparecido. El presidente sólo puede hacer uso (bueno o malo) de sus poderes constitucionales. Hay genuina división de poderes: el Congreso es independiente y la Suprema Corte es autónoma. El Federalismo se ha vuelto real: los gobernadores son sus propios dueños y, si hacen un uso 'imperial', corrupto e impune de su poder local, corren el riesgo (que no ocurría antes) de que la prensa los denuncie y la justicia los llame a cuentas. Los grupos empresariales gozan de una autonomía que no tenían entonces, la Iglesia actúa sin ataduras, lo mismo que los medios masivos". 

 ¿Cuál es la situación actual? El marco republicano y federal se ha desdibujado tanto como la autonomía de los grupos u organizaciones. Con un agravante: en el siglo XX los presidentes no eran dueños de su partido ni actuaban como caudillos. López Obrador es dueño de Morena y apela a un liderazgo carismático. 

 En aquel epílogo (que releo con nostalgia) agregaba: "Ahora un instituto ciudadano autónomo (no el gobierno) maneja las elecciones. Más de un millón de personas intervienen en el conteo y la supervisión del proceso. La oposición es mayoritaria. La ejercen el PAN, Morena, el PRD y otros partidos. Y la ejercen revistas, periódicos, estaciones de radio, comunicadores, periodistas, académicos, intelectuales, grupos de la sociedad civil y las redes sociales, ese ejército creciente, multitudinario, anárquico, muchas veces intolerante, que sin embargo sirve a la libertad. Y ya no sólo la oposición se ha vuelto cosa de todos los días: también la crítica, que está en todas las conversaciones y es elemento esencial de cualquier democracia". 

 ¿Cuál es la situación actual? El Instituto Nacional Electoral se mantiene, lo mismo que ciertas instituciones, medios y voces independientes. En las redes hay una creciente presencia crítica. Pero todos están en la mira del poder -de sus redes y medios-, que actúa como una Santa Inquisición. La libertad, ese valor absoluto, está amenazada. 

 Finalmente, advertía el peligro de entregar nuestro destino a una persona, dotándola de un poder absoluto. El desenlace ocurrió. En las urnas, el ciudadano decidió contra sí mismo. Vivimos una nueva biografía del poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No era la primera vez que veía a Heberto Castillo en un acto público. Días antes, en el Auditorio de Ingeniería, había pronunciado un discurso incendiario. Más alto que los demás, más severo y firme en su tono y su mirada, tenía el aura inconfundible del revolucionario puro. "Acaba de asistir a la Tricontinental en Cuba", comentaban los más politizados. En aquel entonces –agosto de 1968– yo no sabía qué era la Tricontinental –apenas dominaba la trigonometría– pero tenía razones suficientes, no políticas sino pedagógicas, para admirar a Heberto. Sin su libro sobre Resistencia de Materiales, me hubiese extraviado en un universo incomprensible de vectores, matrices y torsores. Editado con modestia, casi como un cuaderno de apuntes, aquel texto era un prodigio de claridad. 

 Pero esta ocasión era distinta. En la explanada de Ciudad Universitaria, una alegre muchedumbre se había reunido a celebrar el 15 de septiembre. De pronto, al anochecer, alguien discurrió la idea de invitar a Heberto a dar el Grito de Independencia. La herejía nos pareció genial: expropiar la fiesta de fiestas del calendario patrio, hacerla nuestra. Heberto cojeaba visiblemente. Tras la manifestación del 27 de agosto, había sido salvajemente golpeado. A pesar de todo, desde un principio había procurado tender puentes entre el gobierno y los estudiantes. Esta vez subió al podio improvisado y gritó vivas al movimiento estudiantil, a los héroes y a México. El gobierno interpretó el acto como una profanación. Dos días más tarde el Ejército entró a la Universidad. Era el preludio del fin. 

 Desde aquel momento seguí de lejos, pero puntualmente, la trayectoria de aquel ingeniero civil y cívico, social y socialista. Supe de la cacería de que fue objeto luego del 2 de octubre, un cerco que ni siquiera su viejo amigo Lázaro Cárdenas pudo romper. Su encarcelamiento, uno de los mil capítulos vergonzosos de la "justicia" mexicana, le sirvió para estudiar la historia del país, pintar un cuadro de Cárdenas dando la tierra a los campesinos y reflexionar sobre los rumbos extraviados de la izquierda mexicana. Al salir, a principios de 1971, intentó formar un partido independiente compuesto no sólo con antiguos militantes de izquierda sino con representantes de un amplio espectro ideológico. Admirador en su juventud del irreductible Narciso Bassols, entre 1961 y 1967 Heberto había sido fundador y último sostén del malogrado MLN (Movimiento de Liberación Nacional). Tras la experiencia límite del movimiento estudiantil, comprendió que el único camino viable para la izquierda mexicana era el de la democracia. Confiaba en que una firme presión cívica terminaría por inducir una apertura histórica del Estado hacia la izquierda. Para el régimen esa apertura no era sólo conveniente –México, recuérdese, vivía en el umbral de una guerra sucia– sino que era justa y necesaria: salvo los breves interludios de Cárdenas y Ávila Camacho, la izquierda había vivido proscrita, al margen o a contrapelo de la historia. El gobierno, en suma, debía borrar décadas de intolerancia y represión. Pero paralelamente, la izquierda debía renunciar a su dogmatismo sectario y a su propensión violenta. 

 Se requería autocrítica y Heberto Castillo la ejerció sin descender, como José Revueltas, a la autoflagelación. Aunque era un hombre de convicciones absolutas y nunca rehuyó el peligro o el sacrificio, ingeniero al fin, Heberto era demasiado práctico para confiar el flujo vertiginoso de su vida al misterio de una religión secularizada. No era un redentor, era un hombre de acción, un bravo veracruzano de Ixhuatlán (allí "donde más se han muerto de bala y machete que de muerte natural", me dijo un día). Si la izquierda quería existir políticamente, concluyó Castillo, debía ahondar en la historia mexicana, no en la internacional; honrar la tradición liberal del siglo XIX, no negarla; seguir el ejemplo de Cárdenas, no de Lenin; releer más a Molina Enríquez y menos a Marx. Pero, sobre todo, debía reconocer el humanismo original de la Revolución Mexicana contrastado con la sangre y lodo que chorreaban sus homólogas en la URSS y China. Tal vez su mancha fue no haber tomado distancia a tiempo del régimen de Castro. 

 A partir de los años setenta, Heberto Castillo prestó un servicio cívico permanente. Cuando Echeverría quiso vender como democracia la "apertura democrática", Heberto denunció la simulación. Cuando López Portillo se dispuso a administrar la abundancia petrolera y construyó el gaseoducto a los Estados Unidos, Heberto advirtió que lo primero constituiría un despilfarro irracional y lo segundo una irresponsable precipitación. En ambos casos tuvo razón. En esos mismos años fundó el Partido Mexicano de los Trabajadores, el PMT, organización de izquierda "aggiornada" con las nuevas corrientes europeas. No sin razón se le tachó de caudillo, pero cuando 1988 vio crecer la estrella política de su antiguo discípulo y compañero Cuauhtémoc Cárdenas, no dudó en declinar su postulación a la Presidencia, abriendo paso a la fundación del PRD. Siguieron años de incansable ingeniería cívica, tendiendo puentes de comprensión en todos los foros imaginables: los tenaces artículos en Proceso, el apoyo a Salvador Nava en San Luis Potosí, la labor de pacificación y concordia en Chiapas, entre otras actividades. 

 La izquierda tiene un futuro en México, quizá más grande y promisorio de lo que ella misma imagina. Lo tiene por razones complejas, algunas atribuibles a los aciertos propios, otras a las insuficiencias de sus adversarios. Pero lo tiene también porque al margen de los vastos errores históricos de sus militantes, sus estrategias e ideologías, han tenido en sus filas a personas como Heberto Castillo, el ingeniero cívico que supo tender puentes entre el sueño y la realidad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “¿Me ayudarías a fundar <i>Letras Libres<\i> en España?”, le pregunté a Leonor Ortiz Monasterio. La escena ocurría en su oficina, adjunta a la del presidente Zedillo en Los Pinos. Poco antes me había comentado que ella y Bernardo, mi amigo de infancia, habían decidido vivir en Madrid. Tardó siete segundos en darme el sí. Ahí nació nuestra revista en su versión española. Y ahí nació nuestra amistad. “Por fin tendrás un verdadero jefe”, bromeé, a sabiendas de su eficaz desempeño junto a Zedillo, que la valoraba y quería muchísimo. A partir de ese día, hasta su último correo que leo y releo, me dijo “jefe”. 

 Mi primer recuerdo de Leonor es en un Congreso de Historia en Pátzcuaro, en 1977. Su sonrisa iluminaba la noche. Yo sabía que era la alumna predilecta de Edmundo O’Gorman, pero no mucho más. En aquellos años los historiadores pertenecíamos a bandos: por un lado, el Colegio (los hijos o nietos de don Daniel); por otro, la unam, los discípulos y sobre todo las discípulas del irresistible, mefistofélico e inteligentísimo don Edmundo. 

 Fue Bernardo, su pareja por casi treinta años, quien me dio la buena nueva. Por fin sentaría cabeza, nada menos que con Leonor. Lo celebré mucho, ante todo por él, y también por ella. Se encontraban cerca de los cuarenta años. Cada uno con hijos. Libres y llenos de energía. Y podían complementarse de manera admirable. Él tenía un puesto altísimo en McKinsey, ella dirigía con gran éxito y un dinamismo innovador el Archivo General de la Nación. Ambos eran notablemente prácticos, inteligentes, informados. Ella, una dama, le puliría ciertas aristas ásperas, le enseñaría a cuidar las formas y apreciar la belleza del arte y la historia. Él, un ogro de fondo bueno, la cuidaría, la protegería. Merecían la felicidad. Creo que la tuvieron a raudales. 

 Bernardo y Leonor se establecieron en un departamento de Madrid. Desde sus balcones se veía el Jardín Botánico. Ahí recibían a “la crema de la intelectualidad” (como dice la canción “Madrid”, de Agustín Lara). Y también de la política, la banca, la empresa y aun de la aristocracia. Muy pronto, Leonor se ganó el cariño de muchos empresarios españoles. Gracias a esa familiaridad sincera, pudimos presentarles nuestro proyecto: <i>Letras Libres<\i>, una pequeña empresa mexicana en España, una “pica en Flandes”. 

 Leonor abrió la pequeña oficina de <i>Letras Libres<\i> en la calle de Ayala, en el barrio de Salamanca. Trabajaba ya con ella Ricardo Cayuela, que fue el editor de la revista por los primeros seis años y cuya labor fue tan importante y decisiva como la de Leonor. Nada se escapaba a su estricta vigilancia. La experiencia del Archivo General de la Nación y de la Presidencia de México (nada menos) puesta al servicio de nuestra revista. No podía fallar. 

 A partir de entonces, nos veíamos cada mes de octubre, para visitar a los patrocinadores. Ella tenía lista una bitácora, como de servicio diplomático. Y al concluir nuestro ciclo de trabajo me ordenaba, literalmente, que tomara vacaciones. (Por tratarse de ella, obedecía.) Por esa oficina pasaron varios redactores y escritores mexicanos. En esa oficina se formaron los actuales editores españoles, en particular Daniel Gascón. También Daniel Krauze trabajó bajo tutela libre y sutil de Leonor. En 2006 celebramos en grande nuestro quinto aniversario. Ese año me anunció que regresaría a México. Dejó todo perfectamente ordenado. El mejor homenaje a lo que Leonor construyó es la supervivencia misma de la revista. 

 Su vida fue deslumbrante por unos años. Viajó a los sitios más recónditos. Con Bernardo estuvo a punto de adquirir un castillo. Pero nunca olvidó su misión de servir a la sociedad. Con la entrega y el desinterés que la caracterizaban, presidió el patronato de la Asociación Pro Personas con Parálisis Cerebral, apac. Prácticamente salvó a la institución que pasaba por una severa crisis financiera y la hizo crecer. Hoy día unas quinientas personas con discapacidad reciben beneficios de ella, lo que significa también quinientas familias. 

 De pronto, el azar dio un golpe. La noticia de su súbita enfermedad afectó terriblemente a Bernardo, pero no a ella, o no de manera que sus amigos pudiésemos notarlo. Siguió radiante y estoica. Siguió atenta al mundo y a su mundo. Ni siquiera la muerte inesperada de Bernardo la cimbró. Seguir, seguir, era su valientísimo designio. 

 Por ella supe vagamente de sus largos tratamientos. Prefería pasar rápido por todo aquello y concentrarse en la vida. Interesarse genuinamente en el otro, no en sí misma, mucho menos para provocar la más mínima señal de compasión. 

 Comimos varias veces, rodeados de la biblioteca que le heredó O’Gorman y de hermosas piezas de arte romano o griego. Un día no lejano me contó el tránsito, voluntario y sereno, de su padre, Fernando, el famoso “Caco”. Víctima de cáncer, a una edad ya avanzada, había decidido partir, pero no sin antes armar un ágape con su gran familia. Decano de la cirugía plástica, el doctor dedicó sus últimos años a atender exclusivamente casos extremos de desfiguración en niños pobres. Veía de frente el horror y, hasta donde la ciencia lo permitía, procedía a corregirlo con estoicismo. Así vio de frente su propia muerte. 

 También Leonor la vio de frente. Esa fue su postrera enseñanza. No sé cómo partió, pero el 2 de febrero me escribió un correo de despedida dedicado a su “jefe”: “Parece ser que ya voy en la recta final, estoy muy en paz y disfrutando mucho el reflexionar sobre la vida. ¿Te acuerdas que siempre te dije que fueras un gozador? No se te olvide, la vida es maravillosa.” 

 Me dejó una tarea. 

 Y un recuerdo imborrable. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <sup>Para Jorge Barba</sup> 

 El presidente López Obrador ha prometido repetidamente que no se reelegirá. En días recientes firmó una carta en ese sentido, que tiene el carácter de un compromiso con la Historia. Ningún otro mandatario en la era contemporánea ha asumido la obligación de externar una promesa semejante. Solo Porfirio Díaz, el epónimo de la historia moderna, declaró algo similar en la entrevista con James Creelman de 1908. A los setenta y ocho años de edad debía hacerlo, no solo por el apego que le había tomado a la silla sino porque entonces la reelección no estaba prohibida en la Constitución. Todos sabemos que Díaz incumplió su promesa. 

 No hay motivo para pensar que López Obrador faltará a la suya, menos aún cuando para él Madero es uno de los grandes personajes de la historia mexicana. Su única crítica a Benito Juárez, a quien admira sobre todos los presidentes, apunta a sus repetidas reelecciones. Pero en su promesa de no reelegirse López Obrador no se remite al artículo 83 constitucional (“el presidente de la república [...] en ningún caso y por ningún motivo podrá volver a desempeñar ese puesto”), sino que traslada esa potestad de la ley a su persona. ¿Por qué lo hace? 

 López Obrador no se concibe solo como un mandatario en un régimen democrático –que sin duda lo es– sino como la encarnación del pueblo soberano. He explicado las raíces teológico-políticas de esta legitimidad en mi libro <i>El pueblo soy yo<\i> . A partir de esa confluencia de legitimidades, su deseo personal es limitar su período a los seis años. Si el pueblo decide revocar su mandato, lo obedecerá. Pero ¿qué ocurriría si, llegado el momento, el pueblo decidiera refrendar ese mandato más allá de los seis años? Según su propia lógica, podría no tener más remedio que obedecerlo. 

 El tema oscurece el ambiente, ya de por sí polarizado. Está en manos del Senado de la República disipar toda duda y asegurar que la reelección no ocurra bajo ninguna circunstancia. Sería la consagración definitiva, para el siglo XXI, del “Sufragio efectivo, no reelección” que es la columna vertebral de nuestra vida política. 

 El principio del “sufragio efectivo” es esencialmente democrático. Si no se cumple, es imposible determinar la voluntad mayoritaria y establecer un gobierno legítimo. Pero sin la “no reelección”, principio esencialmente liberal, ese mismo mandatario puede caer en la muy humana tentación de perpetuarse en el poder, sepultando a la democracia. De ahí la buena fórmula de Madero. 

 En el siglo XX, el sistema político mexicano adulteró de manera sistemática la primera parte del lema. Como es bien sabido, desde su nacimiento en 1929, aquel régimen perfeccionó una maquinaria electoral que le aseguró el triunfo en decenas de miles de elecciones municipales, cientos de elecciones estatales, federales, legislativas, gubernativas, presidenciales. El sufragio existió, pero fue inefectivo. Esa maquinaria dejó de funcionar a partir de 1997. 

 El segundo término del lema maderista prevaleció por su fuerza histórica. Los pocos presidentes que soñaron con franquearlo se toparon con un límite absoluto. El caso paradigmático fue Álvaro Obregón. Quizá la bala que lo mató tenía otra inspiración, pero el resultado fue dar fin a la era de los caudillos y dar comienzo a la era de las instituciones o, mejor dicho, a la institución del PNR/PRM/PRI, que desde 1934 hasta el año 2000, con puntualidad sexenal, respetó (a veces a regañadientes) el segundo postulado del precepto. Esa alternancia interna fue el único dique contra el poder presidencial que toleró aquel sistema. 

 ¿Cómo fortalecer ahora el sufragio efectivo? Solo hay un camino. Asegurando la plena autonomía del Instituto Nacional Electoral. Es el puntal imprescindible de nuestra democracia. El recorte que le impuso la Cámara de Diputados es indignante e inadmisible. Ignoro si se ha subsanado, pero aún en ese caso, de 2020 en adelante no puede volver a ocurrir. 

 ¿Cómo fortalecer la no reelección? En mi opinión, evitando la revocación de mandato. Una mayoría ciudadana eligió a López Obrador por seis años, tiempo suficiente para que lleve a cabo su proyecto sin afectar la columna vertebral de la democracia. Pero si la revocación se aprueba finalmente, el referendo respectivo debe ocurrir en una fecha distinta a las elecciones de 2021. La aparición del presidente en la boleta introduciría una distorsión evidente en la efectividad del sufragio. No se debe aspirar al poder desde el poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 3 de octubre de 1989, dos días después de su trágica muerte, publiqué en <i>La Jornada<\i> "El coraje cívico de Manuel Clouthier". No era un artículo biográfico. Era un grito de rabia. Ante todo, me dolía la muerte de mi amigo: prematura, absurda, rodeada de sospechas. Y sentía que con él se alejaba la esperanza del cambio democrático en México por el que habíamos luchado a lo largo de dos décadas. Finalmente, no fue así. La democracia llegó, no porque el régimen del PRI la hubiera deseado sino porque muchos ciudadanos se la impusimos. En esa larga y difícil batalla cívica, nadie tuvo el arrojo del Maquío. Literalmente, dio su vida por la democracia, y su simiente floreció. 

 "¿De veras te quieres morir, Manuel? ¿De veras crees que eres más útil al país como símbolo que como líder?" –le pregunté una fría mañana de diciembre de 1988, en la tienda de campaña que había improvisado al lado del Ángel de la Independencia. Quería convencerlo de levantar la huelga de hambre. Acompañaba yo a don Luis H. Álvarez, que dos años antes, a propósito del fraude en Chihuahua, había empleado el mismo recurso extremo para protestar y forzar un cambio. "Fíjate que sí –me contestó, con su tremendo vozarrón, que contrastaba con su tono dulce–. Este es el momento de arrancarle al gobierno la promesa pública de una definitiva reforma electoral. Si no, tardaríamos mucho en recuperar el impulso. Ahora o nunca hay que echar el resto. Hay muertes creativas, ¡y yo no me rajo!". 

 Han pasado treinta años. Con el afán de aquilatar su contribución específica a la democracia y la libertad, he recorrido su biografía y advierto en ella un mensaje a los empresarios de hoy, en particular a los cientos de miles de pequeños y medianos que en todas las regiones del país buscan un camino de acción cívica: "el empresario tiene que ser político, porque ser político es ser ciudadano y ser apolítico es ser apátrida". 

 ¿Cómo era Manuel Clouthier? Hay una clave: su posición en los equipos de futbol americano donde jugó, tanto en la academia militar donde estudió en Estados Unidos como en el TEC de Monterrey. Pudo ser fullback, esa especie de torpedo humano que conduce el balón partiendo las líneas enemigas. Pero la descripción que hizo alguna vez recuerda la esforzada posición de guard: "trabajar en equipo, abrir paso, construir huecos, callejones para que avancen los compañeros". Esa fue, en todo caso, su labor en la batalla democrática. 

 En el TEC estudió para ingeniero agrónomo y fue condiscípulo de Rogelio Sada y Gabriel Zaid. A los veintitrés años volvió a su natal Sinaloa para dar inicio a una trayectoria empresarial formidable, aunque no exenta de tensiones y conflictos que Maquío, siempre entrón, no rehuía. ¿De dónde extraía su fuerza? De su familia. Una familia bíblica. Como Jacob, habría querido tener doce hijos, doce tribus. Se le concedieron once. 

 Clouthier, como Madero, Eugenio Garza Sada y Lorenzo Servitje, fue un empresario con sensibilidad social. Sabía hablarle a la gente y ayudarla. El bien común, no la acumulación de dinero, era su motor, y justamente por eso entró a la política. El salto ocurrió en la época de Echeverría, cuyo "estilo personal de gobernar" provocó una crisis sin precedente, que López Portillo remachó con la quiebra de 1982. A lo largo de aquellos doce años de populismo económico y absoluta hegemonía política, Maquío fue creciendo en presencia pública, primero en el nivel local, luego en el Consejo Coordinador Empresarial, y más tarde como político de oposición en el PAN. Su paso de candidato a gobernador en Sinaloa a candidato a la presidencia de México inspiró directamente a muchos empresarios a asumir una responsabilidad política. Uno de ellos fue Vicente Fox. Es hora de que surjan nuevos. 

 Estaba preparado para morir, pero no quería morir. Era un "soldado de la democracia". Levantó la huelga, anunció la creación de un gabinete alternativo, seguía en pie de guerra. No fue un hombre de poder, pero de haberlo alcanzado lo habría ejercido con mesura y rectitud, sin abusos ni mentiras. El poder acabó con él. ¿Su muerte fue un accidente? Su hijo Manuel ha sostenido que fue un asesinato fraguado en la Secretaría de Gobernación. No habría sido el primero, ni el último. 

 "Cambiaremos a México sin odio y sin violencia", reza el mensaje en su digno monumento en el cruce de Vito Alessio Robles e Insurgentes, al sur de la Ciudad de México. Escuchémoslo todos. En particular, quienes ahora tienen el poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Vivimos un momento crucial de la historia latinoamericana. Cuando en todo el mundo occidental la democracia liberal atraviesa por una crisis de identidad y aún de subsistencia, América Latina está en la posibilidad real de abrir una etapa histórica inédita en la que todos nuestros países sin excepción sean democráticos y libres. 

 Hemos avanzado un gran trecho. Hace apenas cuarenta años la violencia política infestaba la región: por un lado, los regímenes militares; por otro, las guerrillas revolucionarias. La democracia solo florecía en un puñado de países, particularmente en Venezuela, que la había conquistado en 1959 y la llevaba a la práctica con éxito notable. A partir de entonces, por razones globales, pero sobre todo por la experiencia propia, a menudo dolorosa, de cada país, la democracia con libertad se fue abriendo paso y consolidando. Hoy es el sistema dominante entre nosotros. Aquilatemos ese milagro, obra no de la providencia sino de los pueblos valientes y liderazgos responsables. 

 Pero la tarea no está concluida. Hay tres condiciones para el advenimiento de ese orden continental: la solución del gravísimo problema venezolano, la reforma económica y política de Cuba y la preservación de la democracia en el resto de nuestros países, incluido señaladamente México. 

 He seguido desde hace muchos años la tragedia de Venezuela. Para escribir mi libro <i>El poder y el delirio <\i> (2008) me acerqué, como es natural, a las voces de la libertad, pero entrevisté igualmente a la plana mayor del chavismo y reconocí el fervor del pueblo por el líder que les hablaba al corazón. Aunque advertí la tormenta económica que vendría, mi preocupación mayor era de índole política y moral: Chávez estaba destruyendo la democracia y las libertades, y –peor aún– estaba desgarrando, con su mensaje de odio y polarización, a la familia venezolana. 

 El infierno que ha vivido Venezuela me ha dolido profundamente pero no me sorprende. Igual que los jerarcas de Cuba (sus socios en la expoliación de Venezuela), Maduro y sus secuaces no dejarán el poder sin infligir a su pueblo sufrimientos aún más extremos. Su fin llegará, más temprano que tarde. Ojalá no sobrevenga como resultado de una acción militar estadounidense, que desacreditaría el esfuerzo heroico del pueblo venezolano que lucha por el pan y la libertad, que lucha por la vida. 

 La vuelta de la democracia en Venezuela aislará a Cuba. A menos de que Rusia retome su antiguo papel de proveedor universal o China decida tomarlo, no se ve otro camino para Cuba que el de reformar su estructura económica y su régimen político. La OEA, el Grupo de Lima y en general las democracias de América Latina deben prever y propiciar el cambio. Presionar diplomáticamente, como lo han hecho en estos tiempos, es la mejor vía. Un eventual gobierno demócrata en Estados Unidos levantaría por fin el inútil embargo a Cuba y se uniría al esfuerzo de un líder reformista que ahora no está en el horizonte pero que sin duda existe, aunque él mismo no lo sepa. La Revolución cubana, ese sueño de libertad que engendró monstruos, cerrará su ciclo mucho antes, la próxima década del siglo. 

 La consolidación definitiva de la democracia dependerá de su destino en mi país, en México. La democracia mexicana es joven y frágil. Nuestra historia –llena de caudillos, dictadores y presidentes imperiales– no nos preparó para una vida en libertad. El gobierno actual llegó al poder por la vía democrática, pero ha mostrado rasgos preocupantes de autoritarismo. México, es verdad, necesitaba una drástica corrección de rumbo sobre todo en los ámbitos de la corrupción, la impunidad y la violencia. Y es muy pronto para ver con claridad el horizonte de los próximos seis años. Es de esperar que el gobierno atienda esos y otros agravios, pero sin vulnerar el orden republicano y democrático que junto con las libertades constituye la columna vertebral de esta nación. Si ese orden se respeta y preserva, México habrá puesto su parte en la realización de la democracia continental. 

 Los pueblos no aprenden la libertad en los libros de texto. La aprenden por la vía difícil de la experiencia, oponiéndose a los excesos del poder. Para esa lucha, las organizaciones de la sociedad civil, los medios independientes y las redes sociales. Esos prodigiosos instrumentos pueden ser usados para manipular, sorprender, engañar. Pero su vocación natural es la libertad. La libertad vence con más libertad.  

 <i>Discurso pronunciado en el Oslo Freedom Forum, Ciudad de México, 26 de febrero de 2019.<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Generaciones enteras vivieron una infancia como la que evoca Alfonso Cuarón en <i>Roma<\i>, pero solo él la ha llevado al cine, proustianamente, volviéndonos al origen. 

 A principio de los cincuenta, mi familia vivía en una casa de la colonia Hipódromo. Tenía un diseño funcionalista, con toquecillos art déco en sus herrerías geométricas. En la planta baja, estaba la sala, el comedor y la cocina; en la parte alta, las recámaras de los padres y los niños (mi hermano, mi hermana y yo). Por las mañanas, pasaban los ropavejeros y los afiladores voceando sus servicios. Todo era como en Roma. 

 Nuestra familia, como la de Cuarón, contaba con otras presencias tutelares: "las muchachas". Del patio trasero subía la escalera al cuarto donde vivían. Hay muchas formas de llamarlas, todas –por desgracia– reminiscentes de las haciendas mexicanas: el servicio, la servidumbre, las criadas. También en nuestro caso eran dos. Petra, la "nana", y su sobrina Raquel. Se repartían el trabajo: cocinaban, hacían las recámaras, fregaban los pisos, iban al "mandado", lavaban, tendían y planchaban la ropa. Eran las relatoras de cuentos, las confidentes, las cantantes. No eran indígenas puras, como Adela y como Cleo, la dulce y estoica mixteca de la película de Cuarón, pero mascullaban palabras en náhuatl. Las veo ahora con sus delantales y sus trenzas, sirviéndonos la merienda y el chocolate caliente. Como "las muchachas" en <i>Roma<\i> . 

 En el momento que recrea la película (1970-1971) el esplendor arquitectónico de la Roma había cesado, pero la colonia se volvió algo mejor: un laboratorio de convivencia, con sus colegios de excelencia y sus prostíbulos. Recorrer de nuevo esas calles es habitar varios tiempos históricos, no solo por su arquitectura sino por su gente: Juanita la del puesto de periódicos, la señora de la miscelánea o la farmacia, la de la fonda o el cine Gloria. No es casual que en esa colonia hayan vivido tantos escritores y artistas, mexicanos y extranjeros. En una vecindad de la Roma, Ramón López Velarde recobró al México íntimo de la provincia. En una casa de la Roma, William Burroughs, jugando a la muerte como macho mexicano, asesinó a su esposa. Y en un extremo de la Roma, en el viejo pueblo de "la Romita", Luis Buñuel filmó varias secuencias de Los olvidados. 

 La comparación viene al caso. "El Jaibo", Pedro, los adolescentes de Buñuel, no pertenecían a la clase media. Eran los huérfanos de la ciudad, los niños callejeros, cuya vida nómada, abandonada por el padre fantasmal, pendía del hilo delgadísimo de una madre que finalmente sucumbe, como todo su mundo, a la desesperación y la muerte. Los niños de Cuarón enfrentan un destino menos cruel, pero en sus vidas hay un vacío similar, el del padre, y una luz parecida, la de la madre. 

 En <i>Los olvidados<\i>, la madre encarna esa palabra mágica de mil usos que, como escribió Octavio Paz, está en el centro del habla mexicana: la chingada. Es la víctima inerme del macho atrabiliario, la hollada, la hendida, la vencida, la vejada, la abandonada, la desamparada. 

 En <i>Roma<\i>, la chingada se desdobla: la señora de la casa y la sirvienta. Ambas sueñan, pero sus sueños son distintos. En su alcoba, Sofía sueña con la armonía familiar. En la azotea de la casa, entre la ropa tendida y el nítido paisaje de la ciudad, Cleo tiene ensueños de amor conyugal. Los sueños se trastocan en pesadilla. A ambas las chingan sus hombres, vanos, violentos, pretenciosos, cada uno a su manera. Pero no sucumben. Unidas en el amor, se salvan. 

 La escena emblemática de la película es el abrazo de los cuatro hijos y Sofía con Cleo, entre las olas encrespadas del golfo de México. Más que un abrazo es un árbol de brazos, un árbol sacramental. Es el árbol de la familia mexicana. Los niños crecerán en el México políticamente convulso de los setenta que se insinúa en la película, pero tendrán el amparo de las mujeres providentes. 

 ¿Saldrá adelante Cleo? ¿Formará su propia familia? Una cosa está clara: nadie la vejará más. Y si viviera hoy, a sus casi setenta años, le habría gustado ver el reciente laudo de la Suprema Corte otorgando plenos derechos laborales a empleadas del servicio doméstico, como ella. Sofía saldrá adelante, y acaso uno de sus hijos recreará libremente en el cine, medio siglo después, el milagro de aquella muchacha que melló con amor los filos brutales de la palabra más terrible del habla mexicana. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La supervivencia de la democracia mexicana depende ahora, en no poca medida, de la defensa de la verdad. Ese fue el propósito del ensayo " El presidente historiador " (<i>Letras Libres<\i>, enero de 2019), en el que examiné los libros de historia que ha escrito López Obrador, en particular <i>El poder en el trópico<\i> (su meritoria historia de Tabasco, comenzada hace más de tres décadas y finalmente reunida en 2015) y <i>Neoporfirismo. Hoy como ayer<\i> (una historia crítica del porfiriato, publicada en 2014). En ese mismo sentido, quiero centrarme en un tema muy específico: la periodización de la democracia mexicana según López Obrador. Creo que está equivocada. 

 Tras mencionar apenas la lucha armada, <i>Neoporfirismo. Hoy como ayer aprueba<\i> someramente la obra institucional de los primeros presidentes posrevolucionarios. Declara que el mejor de todos es Lázaro Cárdenas. Alude a los posteriores (de 1946 a 1982): "Pocos cumplieron con su deber. La mayoría se alejó de la moral republicana. Unos se enfermaron de ostentación y derroche, y otros de plano se dedicaron al saqueo del erario". Todos pertenecían al PRI, sistema que describe con una fórmula extraída de Gabriel Zaid (a quien no cita): "administrar la corrupción y la impunidad para comprar lealtades". En el epílogo del libro, López Obrador sostenía que el sistema político seguía intacto. En resumidas cuentas, nada había cambiado desde Madero: "la democracia sigue siendo una demanda que espera el momento de concretarse". Ese "momento de concretarse" no podía ser otro que su triunfo electoral en 2018. 

 Esa visión esquemática del siglo XX no obedece a una búsqueda de la verdad histórica sino al objetivo político de identificar la etapa neoliberal con la porfirista en las tres dimensiones cardinales: económica, social y política. En la obra de Daniel Cosío Villegas (el historiador que López Obrador admira sobre todos, y cuyos libros sustentan buena parte de su obra) hay elementos de sobra para refutar la equiparación de conjunto. Si de paralelos se trata, los gobiernos recientes (populistas y neoliberales) palidecen frente al progreso material en tiempos de Porfirio Díaz. Inversamente, y a despecho de los viejos y nuevos problemas que siguen gravitando sobre las mayorías mexicanas, la obra social construida desde 1920 hasta hoy es marcadamente superior a la porfiriana. En cuanto al ámbito político, es imposible negar que –con todos sus vicios y limitaciones– los progresos democráticos de México en las décadas recientes marcan una diferencia abismal con la era de don Porfirio y la de su sucesora inmediata, la "revolución hecha gobierno". 

 ¿Cuál es el origen del sesgo? López Obrador dio comienzo a su carrera política en tiempos de Echeverría. Había pasado el 68 y la matanza del 10 de junio de 1971. Permaneció en el PRI durante los sexenios de López Portillo y Miguel de la Madrid. Dejó de pertenecer a él después de las elecciones presidenciales de 1988. El libro se permite una crítica radical del PRI, pero omite esos importantes datos autobiográficos: el presidente formó parte del sistema que critica. 

 Dada la inmensa relevancia de López Obrador en la arena nacional en este siglo y, sobre todo, su poder actual derivado de las urnas, la omisión puede derivar en una versión equivocada e injusta de la historia. La democracia mexicana no "se concretó" el 1 de julio de 2018. El 1 de julio fue un capítulo más de una historia que –en su etapa contemporánea– comenzó en el movimiento estudiantil de 1968 y continuó por largos años hasta concretarse en la alternancia del año de 1997 cuando, tras las elecciones llevadas a cabo por el IFE, el PRI perdió la mayoría en la Cámara de Diputados y Cuauhtémoc Cárdenas triunfó en las elecciones para jefe de Gobierno del DF. En esa batalla intervinieron diversos protagonistas individuales y colectivos: periódicos, revistas, intelectuales, artistas, escritores, académicos, sindicatos, grupos de la sociedad civil, partidos y políticos de oposición. Muchos murieron en ella, por ella, y otros siguen vivos. Y en esa batalla, al menos hasta 1988, no intervino López Obrador. 

 Su victoria en 2018 ocurrió en el marco de las leyes e instituciones de la democracia por la que muchos luchamos desde 1968 y que hemos venido construyendo desde 1997. Negar no solo la pluralidad de quienes libraron esa batalla sino su existencia es una mentira histórica. Ojalá el presidente evite que se convierta en la historia oficial. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Puede el gobierno que acaba de publicar la Cartilla moral de Alfonso Reyes cerrar los ojos ante el espantoso sufrimiento del pueblo venezolano? 

 Fuera de una extraña compatibilidad ideológica, nada justifica la postura oficial ante los hechos de Venezuela. Se ha invocado como sustento la Doctrina Estrada, es decir, el principio de la no intervención en los asuntos internos de otros países y la autodeterminación de los pueblos. Pero ¿qué ocurre cuando los asuntos internos de ese gobierno incluyen el atropello masivo a los derechos humanos: el asesinato, la tortura, la miseria y la mortandad provocadas, el exilio inducido? ¿Cómo esquivar el hecho de que la autodeterminación de ese pueblo, expresada en elecciones democráticas, ha sido atropellada por el mismo gobierno? 

 Cuando algo vagamente similar ocurrió en Honduras, el gobierno mexicano repudió el hecho. No se diga en el caso de Franco y el de Pinochet. Pero, por lo visto, para nuestro gobierno hay dictaduras buenas y dictaduras malas. Las buenas son de izquierda, las malas de derecha. Y, en la misma lógica, hay golpes buenos y malos. Los primeros los ejecutan militares en nombre de la Revolución y del pueblo. Los segundos los ejecutan militares en nombre del orden. 

 Que se trata de un golpe de Estado no cabe duda. Pero no es un golpe contra Maduro sino de Maduro. En "La destrucción de Venezuela" (Letras Libres, marzo de 2018) di cuenta de la crisis legal (provocada por él) que es el origen de los hechos recientes. "Por cien días que apenas conmovieron al mundo -escribí entonces-, los venezolanos desplegaron la mayor manifestación democrática del siglo XXI. Entre abril y julio de 2017, millones de personas recorrieron las ciudades del país para protestar contra el autogolpe de Estado que llevó a cabo el Tribunal Superior de Justicia (brazo ejecutor del presidente Nicolás Maduro) al desconocer a la Asamblea Nacional electa el 6 de diciembre de 2015 y donde la MUD (Mesa de la Unidad Democrática, coalición de partidos opositora al régimen) tiene la mayoría. A pesar de la represión de la Guardia Nacional Bolivariana (muy difundida en redes sociales, y en la que hubo 135 muertos, cientos de heridos, presos y casos documentados de tortura), los manifestantes culminaron su protesta con un plebiscito en el que más de 7.5 millones de personas (40% del total de electores, 25% de la población) pidieron la renovación constitucional de los poderes públicos y rechazaron la convocatoria del Consejo Nacional Electoral (otro órgano obediente a Maduro) para votar una Asamblea Nacional Constituyente paralela (ilegítimamente convocada), al gusto del Ejecutivo. Su esfuerzo fue en vano. Tras una votación a todas luces fraudulenta, la Asamblea espuria se estableció y (...) Maduro -cuyo mandato concluye en enero 2019- buscará realizar el sueño del hombre que llamó su mesías, Hugo Chávez: eternizar la 'Revolución Bolivariana'". 

 Sobre esas bases notoriamente ilegales, atropellando la propia Constitución decretada por Hugo Chávez, Nicolás Maduro tomó posesión el 10 de enero, dando inicio a la usurpación. Cinco días antes, y en apego estricto a la Constitución, la Asamblea Nacional (única legal) había designado una nueva directiva, con Juan Guaidó en la presidencia. El 23 de enero, ante lo que se calificó como un vacío de poder y de acuerdo al artículo 233 de la Constitución, Guaidó tomó posesión como presidente interino. Su prioridad -ha dicho- es convocar a elecciones y el rescate del estado de derecho. A Guaidó lo apoya la inmensa mayoría de los venezolanos. A Maduro lo secunda la élite militar (que teme las acciones legales que seguirían a la transición democrática) y un puñado de países, entre ellos -vergonzosamente- México. 

 Maduro ha hecho alarde de ese apoyo. Ha exclamado "¡Viva México!", mientras termina por matar de hambre a su propio pueblo que, sin embargo, ha salido una vez más a la calle, desplegando un nuevo capítulo de valentía y bravura, exigiendo libertad. ¿Qué haríamos los mexicanos si el presidente, tras unas elecciones legislativas que le fuesen adversas, decidiera desconocer al órgano legislativo legalmente conformado, convocar a nuevas elecciones para erigir una Cámara paralela, y a partir de ella consolidar un poder absoluto? ¿Nos indignaría una protesta internacional? 

 Exijamos elecciones inmediatas en Venezuela. Es tiempo de rectificar, no solo por razones legales y democráticas sino por la más elemental empatía humana, la misma que predica la Cartilla moral. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace veinte años nació <i>Letras Libres<\i> . Era, literalmente, otro siglo, otro milenio, otro mundo. Pocos tránsitos en la historia han parecido más felices. Luego de la experiencia atroz del siglo XX, la humanidad parecía haber aprendido la lección fundamental de adoptar y preservar la democracia, no solo porque todos los demás sistemas han probado ser peores sino por las dos precisas razones que apuntó, famosamente, E. M. Forster: “Dos brindis por la democracia, uno porque admite la variedad, otro porque propicia la crítica.” 

 Pluralidad y crítica fueron también las razones de ser de <i>Letras Libres<\i> y lo han seguido siendo a lo largo de estos veinte años. Nuestros modelos han sido <i>Plural <\i> y<i> Vuelta<\i>, las legendarias revistas que dirigió Octavio Paz entre 1971 y 1998, pero siempre dijimos que en la vida editorial no hay herencias, que la herencia se conquista. En ese sentido, solo la historia de la literatura, en la lejana posteridad, juzgará nuestro trabajo. Pero no hay duda de nuestro compromiso con las dos palabras inseparables que integran nuestro nombre. Hemos procurado servir a la literatura y a la libertad. 

 En 1999, no solo los totalitarismos y autoritarismos de cualquier siglo parecían superados. También los fanatismos de la identidad. No faltaban voces (sensatas, algunas) que advertían los peligros inherentes a la globalización y las reacciones telúricas que podrían sobrevenir. El nacionalismo seguía incendiando las pasiones en ciertas zonas del mundo, como los Balcanes, pero aun en el conflicto árabe-israelí había motivos para la esperanza. En México la rebelión neozapatista (con sus justas demandas y sus visiones milenaristas) era un punto de tensión, pero confiábamos en que la recién conquistada democracia encontraría cauces civilizados para resolverla. El nuevo siglo abría, en suma, bajo los mejores auspicios. 

 En octubre de 2001 apareció el primer número de nuestra edición española: lo titulamos <i>Fanatismos de la identidad<\i> . El atentado contra las torres gemelas cerró el siglo XX y dio comienzo al XXI. Nada sería igual desde entonces. Si habíamos creído que la lucha por la libertad se había ganado y que ahora tocaba el turno a un ejercicio más sereno y lúdico de la literatura, estábamos errados. Los enemigos de la sociedad abierta estaban de vuelta. Nunca, en realidad, habían desertado. No está en su naturaleza porque los mueve el odio. El odio justiciero. El odio resentido. El odio vengativo. El odio ideológico. El odio enamorado de su autoproclamada virtud. Y el odio es una gran pasión, poderosa, incendiaria, inextinguible. 

 “El odio que es completamente vencido por el amor, se trueca en amor; y ese amor es por ello más grande que si el odio no lo hubiera precedido”, dice Spinoza (<i>Ética<\i>, Proposición XLIV). Ocurre a veces en las relaciones humanas pero rara vez en la política cuya naturaleza cruel también advirtió fielmente Spinoza. ¿Qué puede hacer contra el odio una pequeña revista y el sitio de internet que desde el inicio acompaña, enriquece y proyecta a un público masivo, en México y el mundo, nuestros esfuerzos? Puede hacer poco, pero ese poco es significativo. 

 A lo largo de 240 números hemos publicado a centenares de autores de nuestra lengua y de diversas lenguas. En la redacción de <i>Letras Libres<\i> han trabajado varios escritores que dejaron una contribución valiosa y emprendieron su propio vuelo en las letras y la libertad, llegando en muchos casos a alturas tan sorprendentes como merecidas. Nuestro consejo editorial es un elenco plural. La diversidad de géneros literarios que hemos acogido en nuestras páginas –ensayo literario y político, cuento, entrevista, reportaje y en especial el lugar que le brindamos a la poesía– nos llena de orgullo. 

 Un silencioso y eficaz contingente ha llevado sobre sus hombros la marcha administrativa. Hemos sido muy afortunados en contar con un sólido apoyo de anunciantes y patronos. En proporción menor, y basados en un trato respetuoso y transparente, hemos publicado anuncios de los sucesivos gobiernos federales y estatales. Pero sobre todas las cosas, nuestra fortuna mayor es la lealtad de los lectores, que no solo se limita a México y España (nuestras sedes) sino a todo el orbe de habla hispana que, en estos tiempos, comprende todo el orbe, porque casi no hay sitio en el mundo donde no se hable el español. La presencia física del papel se está desvaneciendo, pero la lectura en línea crece de manera geométrica. Hay que darles calidad, sustancia, sentido a esos lectores. Herramientas para entender el mundo endemoniadamente complejo que nos ha tocado vivir. Ideas, si se puede, interpretaciones o ángulos nuevos, o atisbos al menos, para navegar en estas aguas sin cartografía. Esa es la misión actual de <i>Letras Libres<\i> . 

 Un apunte final sobre el populismo. Siempre hemos creído que su caracterización más precisa no es ideológica sino sociológica. Atañe a la aparición de un líder carismático que toma el poder por la vía de la democracia para acabar con sus instituciones, sus leyes, sus equilibrios y libertades. Traicionaríamos nuestras raíces si no empeñáramos nuestros mayores esfuerzos en criticarlo. 

 Al morir Daniel Cosío Villegas en 1976, Octavio Paz escribió en <i>Plural<\i> su obituario. Venía precedido de un epígrafe de W. B. Yeats, dedicado a Swift: “Imitate him if you dare, <i>World-besotted traveller<\i> ; he served human liberty.” En <i>Letras Libres<\i>, autores y lectores nos atrevemos a esa emulación. Somos esos viajeros. Servimos a la humana libertad. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Lo que más me enorgullece es haber creado instituciones que me sobrevivirán", me dijo don Daniel Cosío Villegas poco antes de morir, una tarde de 1976. El Fondo de Cultura Económica lo ha sobrevivido casi medio siglo. Si su director es Paco Ignacio Taibo II, el orgullo de don Daniel se habrá desvanecido. El Fondo no sobrevivirá. 

 Nada personal tengo contra Taibo II, fuera de su fea costumbre de no saludar. A través de un mutuo amigo, el anarquista catalán Ricardo Mestre, conocí a su padre, Paco Ignacio Taibo I, a quien leí con gusto y provecho. En plena campaña electoral, cuando Taibo II hizo alguna declaración destemplada, lo defendí en Twitter diciendo que ninguno de sus detractores tenía, ni remotamente, una obra semejante a la suya. En mi libro Redentores ponderé las cualidades de su biografía del Che. Creo que es un historiador apasionado, sesgado ideológicamente, pero informado, serio y sólido. Y ha contribuido mucho a la difusión de la lectura. Coincido con Gabriel Zaid en que la fusión anunciada del FCE con Educal y la Dirección de Publicaciones de la Secretaría de Cultura es inconveniente (<i> Letras Libres, diciembre de 2018 <\i> ). Pero mi objeción específica tiene que ver con la identidad intelectual de Taibo II: no solo es ajeno a la tradición humanista, plural y abierta que creó el Fondo. Es lo opuesto a ella. 

 En mi libro <i>Daniel Cosío Villegas: una biografía intelectual<\i> (publicado en 1980, hay una edición reciente en Tusquets Planeta), dediqué un capítulo a la concepción, puesta en marcha y desempeño del Fondo de Cultura Económica en la era de don Daniel (de 1934 a 1948). El lector podrá encontrar ahí un análisis del catálogo por áreas. Trescientos trece títulos hasta ese momento. Allí sostengo que la cualidad mayor de aquella política editorial era su equilibrio: "se trataba de publicar libros provenientes de las principales ciencias sociales y humanas, escritos por autores de distintas nacionalidades y tendencias, con métodos, enfoques y propósitos diversos". 

 En economía, por ejemplo, se publicó al socialista Sombart, al clásico Malthus, al liberal Stuart Mill, al revolucionario Marx (en la maravillosa traducción de Wenceslao Roces), al neoclásico Marshall, al innovador Keynes, además de a autores más antiguos como Ricardo, Say, Cantillon. Eminentes humanistas españoles dirigían las colecciones y a menudo traducían las obras: José Gaos a Heidegger; Eugenio Ímaz a Dilthey; Joaquín Xirau, la Paideia de Werner Jaeger. En sociología, gracias a la dirección de José Medina Echavarría, la oferta no solo fue riquísima (Mannheim, Durkheim, Pareto, Veblen) sino innovadora: Economía y sociedad de Max Weber se publicó en español antes que Talcott Parsons lo hiciera en inglés. En el libro me detengo en el notable catálogo de historia e historiografía y las obras escritas originalmente en español reunidas en las colecciones Tezontle, Tierra Firme y en Biblioteca Americana (ideada por Pedro Henríquez Ureña). Gracias a ese catálogo, el FCE educó a varias generaciones de lectores en todo el orbe de habla hispana. 

 Don Daniel carecía de interés por la literatura de ficción o la poesía, pero ese fue el aporte extraordinario de Arnaldo Orfila Reynal (director de 1948 a 1965). Octavio Paz, Juan Rulfo, Juan José Arreola, Carlos Fuentes publicaron sus obras maestras en el Fondo. A partir de 1965, cuando Díaz Ordaz despidió a Orfila, el FCE tuvo épocas buenas y malas. Hubo oficialismo en tiempos de Díaz Ordaz y desmesura en los de Echeverría, pero José Luis Martínez retomó el buen camino con la edición de las revistas literarias del siglo XIX y XX que atesoraba en su biblioteca. Jaime García Terrés ahondó la vocación universal del Fondo sin abandonar las raíces mexicanas e iberoamericanas. Poco sabía Miguel de la Madrid del mundo editorial, pero tuvo a su lado a Adolfo Castañón, humanista y escritor de la estirpe de Alfonso Reyes. Consuelo Sáizar proyectó con fuerza al FCE en el extranjero, José Carreño Carlón lo cuidó y mantuvo. Gracias a los consejos académicos plurales, se siguieron publicando obras de interés y trascendencia. 

 La política editorial del FCE –concluía en aquella biografía– era "rica, abierta, profunda, crítica, variada, pedagógica, elástica, inclusiva". Y no era "provinciana, exclusiva, política, fanática, rígida, dogmática, concientizadora". Hasta ahora, el FCE ha seguido siendo esencialmente lo que fue, y ha evitado ser lo que no debía ser. Los términos se invertirán con Paco Ignacio Taibo II. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 4 de diciembre de 1970, apareció en <i>Excélsior<\i> un artículo titulado "Rogativa". Su autor era el historiador, ensayista y editor Daniel Cosío Villegas; su destinatario, el nuevo presidente Luis Echeverría. 

 Con la herida abierta de Tlatelolco y los líderes estudiantiles en la cárcel, México vivía tiempos de zozobra. A sabiendas de que en aquel sistema político el presidente era todopoderoso, don Daniel escribió: "México no necesita tanto un líder político; tampoco un reformador administrativo; ni siquiera un promotor enajenado de las obras públicas. Por lo que clama es por un líder moral, que sirva de ejemplo y de inspiración a todo el país". 

 Ese líder de sólida "contextura ética" debía tener dos prendas: rectitud y generosidad. La primera suponía "severidad" y "firmeza en las resoluciones" pero "a condición de ser justas, de apegarse a la ley y a la razón", y de estar acompañadas por "la mesura, es decir, la moderación y el comedimiento". La generosidad significaba, llanamente, "obrar con magnanimidad y nobleza de ánimo". 

 Ha pasado medio siglo. Desde 1997, las resoluciones no han dependido solo del Ejecutivo sino de su relación con un Legislativo que las aprueba, modifica o rechaza, de un Judicial que avala o no su constitucionalidad, todo en el marco de un pacto federal, instituciones autónomas y libertades civiles. Si bien nuestra democracia ha sido imperfecta, ha representado un progreso frente a la dictadura perfecta. Bajo las reglas, instituciones y libertades de esa democracia, el mandato legítimo e inequívoco de las elecciones del 1 de julio fue concentrar el poder una vez más, de manera absoluta, en el presidente. Esta realidad, aunada a la circunstancia aún más dramática de violencia e inseguridad que vivimos ahora, otorga nueva vigencia a los consejos de don Daniel. 

 Treinta millones de ciudadanos votaron por el candidato López Obrador porque han visto en él a un líder moral. Hay otro sector que piensa distinto. Para ese sector –en el que me incluyo–, el presidente electo López Obrador tomó varias resoluciones con severidad y firmeza, pero no con apego a la ley y a la razón. Tampoco lo ha caracterizado la mesura, la moderación y el comedimiento. En cuanto a la generosidad, la magnanimidad y nobleza de ánimo, sus beneficiarios han sido los políticos corruptos, no los críticos demócratas, a quienes con frecuencia descalifica. 

 Todos los mexicanos, los que votaron y no votaron por él, serán quienes juzguen su desempeño como presidente. Pero una cosa es clara: por sus hechos lo conocerán. La altura moral de un gobernante no se mide por la belleza abstracta de unas ideas o principios. La altura moral de un gobernante se mide por la traducción concreta de sus ideas y principios. Por olvidarlo, muchos revolucionarios del siglo XX, enamorados de su propia pureza moral, han causado la ruina de los pueblos que querían redimir. 

 Hoy el liderazgo moral debe incluir la rectitud firme, legal, racional y generosa que predicaba don Daniel. También la práctica adicional de tres valores permanentes. 

 Uno es la civilidad. Esta noble tradición implica respeto a quien no piensa como uno. Tolerancia, entendida como disposición a convivir con el otro y, sobre todo, a escucharlo. Cuidado extremo con la palabra pública, que usada como vehículo de odio puede lastimar irremediablemente. Y lo que los antiguos llamaban espíritu cívico, buscar el bien público con sentido de responsabilidad. 

 La concordia es otro valor fundamental. "La concordia –decía Cicerón– es el mejor y más apretado vínculo de todo Estado". Dividir a la sociedad mexicana entre el "pueblo" que apoya al presidente y los enemigos del pueblo que no lo apoyan o lo critican, es entrar en la zona minada de la discordia. Las naturales diferencias de opinión no deben desgarrar a la familia mexicana. 

 El valor cardinal es la libertad. "La libertad individual –escribió Cosío Villegas en 1951– es un fin en sí mismo y, a la vista de nuestros días, el más apremiante que pueda proponerse al hombre". Lo sigue siendo, sobre todo la libertad de expresión y de crítica. 

 Si asume esos valores, el presidente puede descubrir caminos acaso insospechados para cumplir, en la práctica, sus mejores promesas. 

 Don Daniel concluía con estas palabras: 

 Esta es mi rogativa, señor Presidente: que se convierta usted en ese ejemplo moral de la nación mexicana. 

 Con el mismo respeto hago mío su mensaje, pero cambiando una palabra. No es una rogativa. Es una exigencia que comparten muchos mexicanos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las escenas de <i>Nuestro tiempo<\i>, la original e inquietante película escrita, dirigida y actuada por Carlos Reygadas, parecen inspiradas en los lienzos de Ernesto Icaza (1866-1935), pintor esencial de la tradición campirana en México. Todo ocurre en una vieja hacienda en Tlaxcala, cerca del volcán La Malinche y no lejos de las otras dos presencias imponentes: el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl. Diestros jinetes, gráciles caballos y toros bravos concurren en las faenas del día. Los caporales y vaqueros festejan las proezas de la vida diaria: coleados, persecuciones, toreo a caballo y a pie. El patrón protagoniza muchas de ellas. Es un personaje activo aunque levemente sombrío que habita en la casa grande con su bella esposa (Natalia López, esposa en la vida real de Reygadas) y sus tres hijos (dos de ellos también hijos de Reygadas). La casa abunda en motivos charros: monturas, arreos, sarapes, sombreros charros, piezas rústicas. Aquellas apacibles escenas de Icaza transcurren lentamente, como la película toda, que no parece editada sino que se despliega frente a nosotros, azarosa y quebrada, en tiempo real. 

 Un pequeño incidente enturbia la calma. El patrón ha convocado a algunos amigos a la hacienda. Unos niños practican, en el paisaje lunar del lago, juegos vagamente peligrosos. Los jóvenes platican bajo la sombra, de todo y nada, y uno de ellos –el hijo del patrón– descubre el amor y los celos en la furtiva entrega de una chica que le gusta en los brazos de un amigo. Es la premonición del drama que se revela de pronto, y se desenvuelve poco a poco, cuando el patrón confirma el amor entre su esposa y el caballerango extranjero. Entre él y su mujer hay un pacto previo de amor libre que no se delinea claramente, pero que él no puede sostener. 

 El paisaje no es ajeno a ese proceso: es su telón de fondo, su marco duro e imperturbable. Cuando Alfonso Reyes escribió sobre el paisaje mexicano, “no desprovisto de cierta aristocrática esterilidad”, se refería precisamente a esos valles secos, abrasadores, de sol vertical, a esos terregales surcados de caminos polvorientos donde solo crecen los magueyes, las nopaleras y uno que otro pirú. El verdor queda lejos, en alguna colina, o más allá, en las faldas de La Malinche. Y no solo el paisaje enmarca la tortura. También la faena de la hacienda, donde los toros braman por sus hembras, compiten por ellas ferozmente, a veces para quedarse con dos o más, otras para perderlas y perder la vida. 

 El descubrimiento de la infidelidad no es brutal, como en las películas de Bergman, pero el subsiguiente vaivén de culpas y recriminaciones recuerda a <i>Escenas de un matrimonio<\i> . Hay un eco también del tono masoquista, obsesivo y casi perverso de <i>Ojos bien cerrados<\i>, de Kubrick. Más que un descubrimiento es el suministro visual de una cicuta que el patrón bebe pausadamente, precipitándose en actos de creciente bajeza y laceración. La pareja abre sus cartas, se escribe cartas, trata de vivir en ese limbo inhabitable. 

 Mientras tanto, los cuadros de Icaza cobran una nueva vida, ya no decorativa sino simbólica: los toros, los caballos, no solo pastan y conviven, son protagonistas de una batalla encarnizada. En el reino de los toros, prevalece el más fuerte y el vencido se precipita a una barranca infernal. En el de los hombres, nadie prevalece. Solo la desolación. 

 Extraña, única, excesiva, poética, <i>Nuestro tiempo<\i> queda en la memoria del espectador como un sueño recurrente y brutal. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El reloj político mexicano se ha retrasado más de cuatro décadas. Estamos en 1976. El PAN atraviesa por una crisis tan o más seria que la de aquel año en que no presentó candidato presidencial. El PRI, que entonces imperaba con poder absoluto, lucha para que la "cuarta transformación" no trastoque sus siglas en RIP. En 1976, la izquierda no tenía verdadera representación parlamentaria pero sí una muy amplia en ámbitos sociales, académicos, intelectuales, sindicales y políticos, todos agraviados por los hechos del 68 y el 10 de junio del 71. Unos sectores habían optado por la guerrilla. Otros, siguiendo las sensatas opiniones de Heberto Castillo, comenzaban a considerar la formación de un partido que unificara a los grupos que sobrevivían bajo diversas siglas e ideologías. Cuarenta y dos años más tarde, López Obrador y Morena imperan sobre el país con un poder similar, y quizá superior, al que en 1976 detentaban Echeverría y el PRI. Un poder sin contrapesos. 

 Por aquel tiempo, en sus estudios sobre el sistema político mexicano, Daniel Cosío Villegas diagnosticó las cuatro grandes lacras que pesaban sobre la vida política nacional: 

 - El excesivo poder del presidente 

 - El predominio aplastante del partido oficial 

 - El peso asfixiante de la federación sobre la vida regional y local 

 - Las costumbres políticas mexicanas 

 Don Daniel dedicó decenas de artículos, además de ensayos y libros, a analizarlas. Pero, al ver que sus escritos no lograban (a pesar de su inmenso éxito) cambiar la situación, había tratado de convencer a Jesús Reyes Heroles (presidente del PRI) de abrir paso a su candidatura como senador en las elecciones que estaban en puerta. No pensaba, como en su juventud, en el Poder Ejecutivo sino en el Legislativo, que se avenía más con su espíritu crítico, deliberativo e independiente. Finalmente desistió, pero iba en serio. Ya no quería ver los toros de la política desde la barrera. Quería saltar al ruedo. 

 Sospecho que algo así deben hacer muchos críticos que, aun sin haberlo conocido y quizá ni siquiera leído, sienten como él la angustia de una regresión política. ¿Quiénes son ellas y ellos? Se ha puesto de moda llamarlos "comentócratas". No sé quién inventó el término. No me gusta porque es despectivo, equívoco y finalmente lesivo a la libertad de expresión. Las columnas de opinión o las páginas editoriales no son meros "comentarios" ni sus autores tienen propiamente poder. Son reflexiones públicas de personas con crédito público. Sus autores son escritores políticos, figura que el propio Cosío Villegas –con su ejemplo, con su obra– trató de alentar. 

 En este siglo, sobre todo a raíz de la transición a la democracia, las generaciones posteriores a la del 68 (mujeres y hombres en parecida proporción) se han dedicado al ensayismo político y el periodismo de opinión. Además de publicar en diarios y revistas impresos o en línea, tienen programas de radio y televisión. En años recientes son una presencia influyente en las redes sociales. Dan pláticas y conferencias. Por lo general no viven principalmente de esas labores, pero los ingresos que obtienen en ellas complementan sus salarios en instituciones académicas. 

 ¿Qué van a hacer en los años siguientes? No se trata de renunciar a la vocación de dar clases, investigar o escribir, ni demeritar su importancia; pero en el momento actual de México, dada la inverosímil vuelta a la situación que describió don Daniel, algunos deben preguntarse si no es el momento de hacer política. 

 La decisión requiere una dosis sustancial de autocrítica. Hay quien considerará, con razón, que su vocación intelectual no debe desviarse, que es mejor apegarse al "zapatero a tus zapatos" que probar una casaca nueva e incierta. Pero es evidente que en las filas generacionales a las que me refiero (personas entre los treinta y sesenta años) hay vocaciones políticas no asumidas, frustradas, latentes. Gente de acción. Aficionados dispuestos a saltar al ruedo. 

 ¿Dónde estaban Podemos y Ciudadanos antes de convertirse en los nuevos partidos políticos que disputan al PSOE y el PP el poder en España? Los primeros, en la academia y en la televisión. Los otros, en círculos organizados para discutir la vida pública e influir en ella. Esas agrupaciones pequeñas gestaron un relevo generacional que ha consolidado, con todos sus problemas, a la democracia en España. 

 Me vienen muchos nombres a la mente. Basta revisar las cuentas de Twitter. Mi generación ya no está para esas faenas. Las que siguen sí. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las expresiones y actitudes del presidente electo sobre la prensa que no le agrada son altamente preocupantes. Y lo son más ahora, porque resuenan en las redes sociales como una orden de ataque. Muy pronto, nada podría impedir que sus partidarios más enardecidos pasen de la batalla verbal a la física. Si ocurre en Estados Unidos (donde las arengas de Trump contra las supuestas "fake news" han provocado ataques a periodistas del <i>New York Times<\i>, el <i>Washington Post<\i> o <i>CNN<\i> ), nada impide que la prensa "fifí" –como la llama López Obrador– comience a sufrir embates similares. 

 La tensión entre los medios impresos y poder tiene una larga historia. En un ensayo de 1954 titulado "La prensa y la libertad responsable en México", Daniel Cosío Villegas escribió que la nuestra era "una prensa libre que no usa su libertad". El gobierno, es verdad, tenía "mil modos" para "sujetarla y aun destruirla". 

 Piénsese, por ejemplo, en una restricción a la importación de papel fundada en la escasez de divisas; en una elevación inmoderada de los derechos de importación al papel o a la maquinaria; en la incitación a una huelga obrera y su legalización declarada por los tribunales del trabajo, en los cuales el voto del representante gubernamental resulta decisivo; etcétera. 

 Con todo –concluía don Daniel– la prensa tenía un margen de libertad que desaprovechaba. Era próspera pero inocua, vacía de ideas e ideales y, sobre todo, servil: "simplemente ha aceptado la idea de la sujeción (al gobierno), se ha acomodado a ella y se ha dedicado a sacar ventajas transitorias posibles sin importarle el destino final propio, el del país y ni siquiera el de la libertad de prensa, a cuya salvaguarda se supone estar consagrada en cuerpo y alma". 

 El razonamiento de Cosío Villegas tuvo su prueba de fuego en el sexenio de Luis Echeverría, cuando surgió un periódico decidido a rechazar la sujeción y defender la independencia crítica. Era el <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer. El gobierno había empezado bajo la promisoria consigna de la "apertura democrática", la "crítica y la autocrítica". Por supuesto, era una treta. Al poco tiempo Echeverría comenzó a perorar contra aquel periódico donde cada sábado aparecían los punzantes artículos del "escritorzuelo" Cosío Villegas. Cuando esa táctica intimidatoria falló, su secretario de Gobernación contrató una pluma mercenaria para escribir un libelo titulado "Danny, discípulo del Tío Sam". Acto seguido, Echeverría indujo un bloqueo de publicidad privada (la oficial era muy menor). En última instancia, orquestó el golpe al diario, lo confiscó en los hechos, volviéndolo un esclavo del régimen. Su sucesor, López Portillo, incrementó la presencia oficial en los medios para domesticarlos. Y, argumentando el famoso "no pago para que me peguen", cortó la publicidad a <i>Proceso<\i> . Fue inútil. Para entonces, además de <i>Proceso<\i>, habían nacido revistas y periódicos empeñados en ejercer la independencia crítica. 

 Vivimos otros tiempos, pero la tensión persiste. Sujeta a las viejas restricciones, y lastrada por sus vicios y conveniencias, nuestra prensa no usa plenamente su libertad. Dependientes de la publicidad oficial, muchos medios ceden a la servidumbre voluntaria. A riesgo de perder el alma, deberían resistir. 

 Tampoco el próximo gobierno debe actuar de manera ilegítima contra la prensa. Es correcto que busque dar la mayor transparencia a sus vínculos económicos con los medios y acote o incluso cancele la publicidad oficial, pero no tiene razón en descalificar a los que le resultan incómodos. Llamar a la prensa "fifí" es imputarle intereses ocultos o ideologías contrarias a la verdad histórica encarnada en el poder. Es un abuso. Si existen pruebas de esos intereses ocultos, que se exhiban. Y ningún poder tiene el monopolio de la verdad histórica. 

 No solo falta a la justa razón el presidente electo, también al derecho. En este tema incide el criterio de asimetría entre las partes, sobre el cual la Suprema Corte ha sentado jurisprudencia. Las sentencias que ha emitido en los últimos años han privilegiado la libertad de expresión bajo una idea rectora: entre mayor sea la relevancia pública del objeto de una crítica, mayor latitud tendrá la libertad de expresión para criticarlo. 

 Tomando en cuenta su posición de poder, y por respeto a la razón, el derecho y aun la vida de los periodistas, el presidente electo debe mostrar la mayor tolerancia ante la crítica hacia su persona y su gestión. Y la prensa, contra viento y marea, debe seguir siendo un reducto de libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Manuel Gómez Morin se avergonzaría del estado actual del Partido Acción Nacional. No necesito consultar un oráculo para imaginar su decepción, su desolación. Me bastan algunos recuerdos. 

 Quedamos pocas personas que lo trataran. Tuve la suerte de acercarme a él desde una posición de libertad: no la del familiar o el subalterno, tampoco la del simpatizante o militante de su partido, sino la del biógrafo. En algún sitio he narrado nuestro vínculo hasta su muerte, en abril de 1972, pero lo que interesa aquí es evocar su estado de ánimo en ese tramo final. 

 Para don Manuel y el PAN la situación era mucho más grave que la que enfrentan ahora sus actuales -y, debo decir, indignos- nietos o bisnietos políticos. Estaba gravemente enfermo y el partido atravesaba por una crisis que parecía igualmente terminal. Y casi lo fue porque, debido al desánimo, la mezquindad y la discordia, en 1976 no presentaría candidato presidencial. Pero hasta donde pude advertir, el ánimo de Gómez Morin siguió siendo sereno y firme, su mirada clara y su esperanza inalterable. Sí, la "brega de eternidades" recomenzaba día con día, sexenio tras sexenio, pero el PAN no debía desesperar. Por el contrario: debía renovarse. 

 En las charlas vespertinas en su biblioteca de la calle de Árbol 6, en San Ángel, me contó capítulos de su vida de esfuerzo, que recogería yo en Caudillos culturales en la Revolución mexicana. Habiendo vivido el horror y la revelación de la lucha armada, buscando salir del "estado mental de lucha", desde los veintitrés años había dedicado sus afanes a construir instituciones. El Banco de México era la más conocida, pero fueron varias más, en el ámbito público y privado. Lo emocionaba el recuerdo de su rectorado (octubre de 1933 a octubre de 1934), y con razón: había salvado la libertad de cátedra y la autonomía en la frágil y pequeña UNAM. Pero su mayor orgullo era el PAN. 

 Se necesitaba una alta dosis de quijotismo para sostener por más de tres décadas, contra la maquinaria del PRI, a un partido casi testimonial. Igual que don Manuel, dos generaciones de panistas habían transitado por sus filas ganándose la vida de modo independiente y haciendo política de tiempo parcial pero con entrega total. No ganaron una sola gubernatura y, a duras penas, una que otra presidencia municipal. El 2 de enero de 1946, en una operación que presagió a Tlatelolco, el gobierno acribilló a decenas de panistas en la Plaza de la Constitución de León, Guanajuato. De esas desgracias estaba hecha la "brega de eternidades", y sin embargo Gómez Morin encendía la emoción democrática en San Luis Potosí, en su natal Chihuahua, en Yucatán, en el Bajío, en Jalisco, en Nuevo León. "Hay que mover conciencias", repetía. 

 A pesar de mi cercanía con don Manuel, nunca comulgué con las fuentes ideológicas del PAN, pero era imposible no reconocer su raíz democrática. En tiempos de Echeverría, era el único contrapeso institucional al sistema. Por eso no podía desesperar. Esa perseverancia era el mensaje permanente de Gómez Morin. Tarde o temprano, sin falsas ilusiones, la semilla plantada por aquellas generaciones de panistas debía germinar. Y en efecto, años más tarde germinó, con los liderazgos de Luis H. Álvarez, Carlos Castillo Peraza, Francisco Barrio, Manuel Clouthier, Vicente Fox. 

 Comparada con la vida de Gómez Morin y los rigores del PAN en las décadas hegemónicas del PRI, ¿qué gran dificultad encaran ahora los dirigentes de ese partido? La de su propia incapacidad, su división interna y su egoísmo. También la del peso de su pasado inmediato, doce años en los que el PAN, percibido hasta entonces como la alternativa de un gobierno decente, toleró actos de corrupción y, al hacerlo, se perdió a sí mismo. 

 Pero la brega no puede cesar. Ante la quiebra del PRI y el triunfo de Morena, el PAN tiene la obligación de volver al origen y, a partir de ahí, reconstituirse. Volver no para repetir: volver para reencontrar su misión y aplicarla a los tiempos actuales. Hay que revisar todo -estatutos, doctrina, programa-, garantizar la pluralidad y la transparencia, adoptar una agenda liberal, abrirse a la sociedad civil, atraer sobre todo a los jóvenes y las mujeres. Muchos críticos políticos menores de cincuenta años que han visto los toros desde la barrera podrían ingresar de lleno a la vida pública si el PAN se asumiera una vez más como lo que siempre fue: el partido que defendía el legado democrático y liberal de Madero cuando ni el PRI ni la izquierda creían en él. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para Fausto Zerón-Medina. 

 Participé como un estudiante más en el movimiento del 68. Luego del 2 de octubre, como consejero universitario por la Facultad de Ingeniería, estuve cerca del rector Javier Barros Sierra hasta el fin de su mandato. 

 Lo vi por primera vez en la famosa marcha del 1º de agosto por Insurgentes. Iba al frente, alto, grave y digno. Al lado suyo, el secretario académico Fernando Solana y el administrativo Jorge Ampudia. Inmediatamente atrás, muy joven, González Casanova. Nunca antes un rector había salido del campus para marchar en protesta por actos represivos del gobierno. Barros Sierra no dudó: el gobierno había violado la autonomía universitaria allanando la Escuela Nacional Preparatoria. Había estudiantes presos y heridos. Antes de iniciar la manifestación, pronunció unas palabras: 

 En la medida en que sepamos demostrar que podemos actuar con energía, pero siempre dentro del margen de la ley [...] afianzaremos no sólo la autonomía y las libertades de nuestra Máxima Casa de Estudios, sino que contribuiremos fundamentalmente a las causas libertarias de México. 

 Tras advertir la posible infiltración de provocadores, emprendió la marcha. El contingente, al que nos sumamos, era de 80,000 personas. De vuelta a la explanada, con la bandera nacional a media asta, Barros Sierra dijo: 

 Jamás en mi vida me he sentido más orgulloso de ser universitario [...] No termina nuestra lucha con esta gloriosa jornada de hoy [...] ¡Viva nuestra Universidad! ¡Viva el Politécnico! ¡Vivan las instituciones hermanas! Pero por encima de todo: ¡Viva México!  

 Después de la toma de Ciudad Universitaria por el ejército (18 de septiembre), acudimos a su casa en Las Flores para pedirle que retirara la renuncia que había presentado "para no ser un obstáculo para la solución del conflicto". Nosotros coreamos: "si renuncia Barros Sierra nos iremos a la sierra". Apareció en un balcón para agradecernos el gesto. Lo acompañaba Eduardo Mata. Barros Sierra despacharía en la Casa del Lago. Seguirían días de enorme tensión en las negociaciones con los representantes oficiales y los líderes estudiantiles. Todo terminó el 2 de octubre. La paloma de la paz que celebraba las Olimpiadas en el Anillo Periférico amaneció ensangrentada. 

 Al reanudarse las sesiones del Consejo Universitario, Barros Sierra nos hizo ver que el gobierno pretendía asfixiar a la Universidad. Había que resistir largo tiempo. La zozobra fue permanente, pero la vida universitaria seguía porque el rector trasmitía profesionalismo, responsabilidad y aplomo. En esas sesiones inolvidables conocí a Alicia Alarcón, la secretaria del Consejo. Doña Alicia sabía de adversidades: ocupaba ese cargo desde 1933, con el rector Manuel Gómez Morin. En aquel tiempo, el gobierno había querido imponer a la Universidad la educación socialista y cortó todo el presupuesto. Bajo el lema "Austeridad y trabajo", Gómez Morin encontró los apoyos financieros necesarios y salvó la libertad de cátedra. La hazaña de Barros Sierra no fue menor: defendió la ley, la libertad y la autonomía. Salvó la institución y dio un memorable ejemplo de liderazgo y valor. Terminado su período, dejó la Rectoría. En algún momento supimos de su enfermedad y lo visitamos en su casa. Se mostró cordial y estoico. 

 Murió el 15 de agosto de 1971. El rector Pablo González Casanova me honró pidiéndome que diera el discurso en un acto solemne de homenaje a Barros Sierra en el Auditorio de Ingeniería. Eduardo Mata dirigió a la Orquesta de Cámara de la UNAM con la <i>Serenata para cuerdas<\i> opus 48 de Tchaikovsky. Comencé por recordar la matanza de la plazoleta en <i>Cien años de soledad<\i>, de la que nadie (en la trama de la novela) parecía guardar memoria. Y relacioné ese pasaje con el papel del rector y los crímenes del gobierno. Estas fueron las palabras finales: 

 Cada día aprendemos a olvidar menos, y alguna vez nos sacudiremos definitivamente la costumbre de olvidar. Entonces recordaremos [...] que en la plazoleta de nuestra estación también hubo una matanza. Entonces cobrarán sentido las derrotas, los fracasos y los olvidos impuestos a punta de silencios. Entonces y no ahora, cuando el pasado inmediato regrese, no como pesadilla sino como revelación, sabremos recuperar a Javier Barros Sierra. 

 A cincuenta años de aquellos hechos, el momento de recuperarlo ha llegado. Legalidad, autonomía universitaria y libertad son los valores que debemos defender y afianzar, hoy y en el México que viene. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El movimiento del 68 fue libertario, no democrático. Sus metas eran modestas. El Comité Nacional de Huelga las sintetizó en septiembre de 1968: 

 En México se ha totalizado a tal extremo el sistema de opresión política y de centralismo en el ejercicio del poder, desde el nivel gendarme hasta el presidente, que una simple lucha por el mínimo de libertades democráticas (como la manifestación en las calles y para que sean liberados los presos políticos) confronta al más común de los ciudadanos con el aplastante aparato del Estado y su naturaleza de dominio despótico, inexorable y sin apelación posible. 

 Este párrafo resume el sentido profundo del movimiento, su naturaleza. En la frase “mínimas libertades democráticas” hay que poner el acento en la palabra libertad. El movimiento de 1968 fue festivo, irracional, emotivo, imaginativo, maniqueo, generoso, romántico, expansivo, contestatario, irreverente. No conocía los argumentos complejos, los claroscuros de la vida real. Todo lo contrario: rechazaba el orden establecido. ¿Era intolerante? Sí, pero no ideológico. No tuvo noción de sus propios límites, no imaginó un proyecto constructivo de transición política para sí mismo y para México, tenía aversión a la prudencia, la autocrítica, la racionalidad. Nunca se propuso, por ejemplo, la creación de un partido político que sin duda hubiera podido nacer entonces. Exclamábamos “¡Únete pueblo!”, pero el pueblo hubiera necesitado mucho más para unirse, para participar: una estructura, una institución, un cauce, un partido. Esas nociones, y aún la idea misma del voto, eran ajenas al movimiento estudiantil. 

 Pero en aquellos excesos había un fondo vital y luminoso que se resume en el grito “¡México, libertad!” que coreábamos en las manifestaciones. Libertad <i>de,<\i> no libertad <i>para<\i> . O quizá simplemente libertad para decir no, un no multitudinario al sistema anquilosado, retórico, vacuo. 

 Al 68, estoy seguro, le debemos nuestras libertades. En un país supuestamente “revolucionario”, acostumbrado a la obediencia y el silencio, la discusión pública de los problemas era ya en sí misma una novedad extraordinaria. Ese impulso de libertad prendió. Gracias al 68, hay en México mucho más libertad de expresión, de movimiento, de protesta. Y gracias al 68, las mujeres –que eran un contingente numeroso en el movimiento– comenzaron a ingresar con fuerza en la vida pública lo cual, en un país machista como México, es un logro histórico. 

 El movimiento no fue democrático pero puso los cimientos de la democracia. Fue el comienzo de una larga batalla en la que convergieron grupos y personas de diversos orígenes y filiaciones para construir un orden plural, una república moderna y libre, un órgano ciudadano e independiente que se hiciera cargo del proceso electoral. Ese orden se alcanzó en 1997. La democracia existe en México desde ese año y se ha reafirmado en 2018. 

 Para enfrentar nuestros graves problemas, de nada nos sirve volver al autoritarismo (así sea, de origen democrático). Hay que salir de esos problemas <i>en <\i> la democracia liberal, no de espaldas a ella. (Salir de espaldas a ella es no salir). Para ello es preciso acrecentar la mejor cara del 68: la libertad, sobre todo la libertad de expresión sin la cual la democracia se convierte en el despotismo de la mayoría. La experiencia de la libertad es el mejor legado del 68. Debemos honrarlo. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los mexicanos tenemos una deuda histórica con el movimiento estudiantil de 1968. En gran medida, le debemos nuestras libertades. Por eso es de celebrar que la televisión privada y la oficial ofrezcan series y documentales de alto nivel profesional sobre diversos aspectos del movimiento. 

 Destaco entre ellas "Un extraño enemigo", producida por Televisa para Amazon, que se trasmitirá por Amazon Prime a partir del 2 de octubre. La dirige Gabriel Ripstein. El personaje central, interpretado por Daniel Giménez Cacho, es el comandante Barrientos, alter ego de Fernando Gutiérrez Barrios, personaje clave de la vida política mexicana por casi medio siglo. 

 Conocí las versiones finales del guión y asistí hace unos días a una función privada en la que pude ver sus dos primeros capítulos. Nada similar se ha hecho antes en términos de producción, eficacia narrativa, sutileza de enfoque. Sombría, ágil y poderosa, la serie me hizo revivir la atmósfera de aquella época. La reconstrucción es tan impecable como la caracterización de los principales protagonistas (Díaz Ordaz, Echeverría, Corona del Rosal, Javier Barros Sierra y desde luego Gutiérrez Barrios). Los estudiantes trasmiten la fe, la exaltación y angustia del momento. Las escenas que recrean el estallido del conflicto en La Ciudadela y el bazucazo en la Preparatoria #1 son de verdad impresionantes. El fondo musical va acorde con el dramatismo. Una serie histórica no puede tener otra aspiración que la verosimilitud. "Un extraño enemigo" la alcanza cabalmente. 

 El 68 ¿fue una conspiración tramada desde las altas esferas del poder por los políticos que comenzaban a disputarse encarnizadamente la candidatura a la presidencia o fue un movimiento espontáneo, la versión mexicana de un incendio mundial que estalló en París, recorrió la Europa Occidental y la Oriental y cimbró a Estados Unidos? La serie oscila entre ambas hipótesis. Seguramente alentará el debate sobre la verdad y el legado del 68. 

 Nunca hay una explicación única de los hechos históricos. En La presidencia imperial intenté fundamentar el aislamiento creciente de Díaz Ordaz con respecto a los hechos que verdaderamente ocurrían. Con el alejamiento de Corona del Rosal (general y licenciado que parecía ser su carta fuerte para la presidencia) y la paulatina neutralización de Emilio Martínez Manautou (el conciliador secretario de la Presidencia), Díaz Ordaz confiaba desde luego en su secretario de Defensa, el general Marcelino García Barragán, quien a la postre sería igualmente rebasado. Ninguno de ellos tenía acceso privilegiado al presidente. 

 Quien sí lo tenía, crecientemente, era el secretario de Gobernación, Luis Echeverría, a quien Díaz Ordaz creía conocer como un hombre callado, discreto, leal y "entrón". Junto a Echeverría operaba otro hombre que desde los años cincuenta acumuló una larga experiencia en el manejo (y creación) de crisis. Era el director de la Dirección Federal de Seguridad, personaje de aspecto impecable, finísimo trato y una larga experiencia de inteligencia política: el capitán Fernando Gutiérrez Barrios. 

 El comandante Barrientos está inspirado en él. Conversé con Gutiérrez Barrios en septiembre de 1999. Desayunamos en su casa de San Jerónimo, en una sala de muebles bajos mexicanos, similar a la de su vecino Echeverría. Vestía un saco azul, camisa de rayas y un gazné de seda. Era notable el cuidado de su bigote y, desde luego, el legendario copete plateado. Por discreción, o más bien por temor, me abstuve no solo de proponer grabarlo sino de tomar notas. En algún momento, refiriéndose a la huelga que un grupo de estudiantes había impuesto a la UNAM en esos días, me dijo: "Hay que tener cuidado con las 'revoluciones blandas'. Las provocan hechos nimios que crecen o que alguien hace crecer. No son violentas pero en cualquier momento pueden desembocar en la violencia. Advierta usted que ocurren a finales de sexenio, para desestabilizar al gobierno y complicar el proceso electoral. Son muy peligrosas". ¿Me estaba describiendo un problema o me estaba haciendo una revelación? 

 La conspiración política puede explicar parte de los hechos pero no su esencia. Los estudiantes no fuimos marionetas del poder y mucho menos de una conjura comunista, como creía no solo el presidente sino la CIA. Los estudiantes fuimos actores de nuestra historia. Hacíamos historia al marchar. 

 El pliego petitorio se basaba en seis puntos modestos y una exigencia de diálogo: libertad para manifestarnos, libertad para disentir, libertad para criticar al poder. Conviene recordar ese valor para los tiempos que vienen. Octavio Paz lo postuló en la línea final de <i>Posdata<\i> : "Tenemos que aprender a ser aire, sueño en libertad". 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A mediados de los años sesenta, la Facultad de Ingeniería de la UNAM era una isla, una escuela técnica y científica donde supuestamente no tenía cabida la política. Por mi parte, ni siquiera cuando fui electo Consejero Universitario –poco antes de estallar el movimiento del 68– tenía mayor conocimiento de las corrientes políticas que de manera más o menos subrepticia se disputaban espacios de influencia en nuestras aulas. Aunque compartía las pasiones intelectuales de los sesenta y leía a Camus, Sartre, Aron, Trotski, Deutscher y Paz, me consideraba apolítico, solo un estudiante de ingeniería con aficiones humanísticas. Quizá por eso los representantes de aquellas corrientes me eligieron. Pero de pronto, en un ambiente donde todavía se coreaban los "güelums" y las "goyas" del futbol americano en el Estadio Universitario, la realidad entró a galope. 

 Estábamos conscientes de la ola "contestataria" que recorría el mundo, de París a las universidades de Estados Unidos. De pronto, ese fervor llegó a México. Recuerdo el momento de la revelación. Ocurrió durante la marcha encabezada por Javier Barros Sierra en protesta contra el "bazukazo" que derribó el portón virreinal de San Ildefonso. Isabel Turrent y yo nos unimos a esa manifestación, atraídos por el imán de la historia. Había que decir NO al gobierno autoritario, a su vieja retórica y sus mentiras. Exaltados, recorrimos las calles al grito de "¡Únete, pueblo!". La "goya" que coreamos en la avenida Félix Cuevas –mientras los granaderos nos acechaban– no era deportiva, era un acto de rebelión, un bautizo de libertad. 

 El líder del movimiento en la Facultad era Salvador Ruiz Villegas, un norteño grandote, recio y elocuente cuyas arengas nos encendían. Un día, en la explanada contigua al Auditorio, escuché por primera vez a Heberto Castillo, cuyo libro sobre resistencia de materiales había leído con tal entusiasmo que me volví suplente de esa materia. "Acaba de estar en la Trilateral de Cuba", me informó un compañero. Yo participé en el movimiento como pude: aportando papel y materiales de propaganda, marchando, asistiendo a los interminables mítines y asambleas. La tarde del 15 de septiembre, acudimos al grito de Independencia que dio Heberto Castillo en la explanada de la Rectoría. Tres días después, el Ejército allanó la UNAM. 

 El 2 de octubre recorrí la zona aledaña a Tlatelolco por la mañana. Los soldados limpiaban sus bayonetas. Sentí un ominoso augurio en el ambiente. Por la tarde, escuché la noticia terrible por NBC, única estación que trasmitió (en inglés) los hechos. La paloma de la paz en el flamante Anillo Periférico amaneció ensangrentada. En el <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer, Daniel Cosío Villegas profetizó el descrédito eterno del gobierno. Octavio Paz renunció a la embajada en la India y publicó su poema "La limpidez". México estaba de luto. Mi generación había encontrado su destino: cambiar al régimen. 

 El 68 me marcó para siempre. No vi, o no quise ver en él, un movimiento revolucionario (que lo era, en ciernes) sino una rebelión libertaria. Un rechazo radical a un gobierno y un régimen despótico, petrificado, creyente de su propia propaganda y su verdad única. Lo que he escrito después (cualquiera que sea el valor que tenga) se originó en las marchas de ese movimiento casi anarquista que, en mi caso, con el tiempo, derivó hacia convicciones democráticas y liberales. 

 ¿Cómo conmemorar el 2 de octubre? Por un lado, aportando a las nuevas generaciones la verdad histórica y debatiendo sobre los hechos y su legado. Pero hay deudas por saldar. Tenemos el deber de poner nombre y apellido a los héroes del movimiento, hoy olvidados. Entre los que ya no están con nosotros, recuerdo al noble e impetuoso Luis Tomás Cervantes Cabeza de Vaca, al sagaz y valiente Eduardo Valle "El Búho", al brillante Luis González de Alba, cuya muerte lamenté mucho. Entre los que viven, a Gilberto Guevara Niebla (que tanto se ha destacado en el campo de la educación) y a mi querido líder Salvador Ruiz Villegas, a quien hace un par de años encontré fuera de la Facultad de Economía. Hacía tiempo me había dado su libro <i>Malkhut<\i>, cuyos relatos evocaban el espíritu romántico del 68. Nos abrazamos y nuestro abrazo fue como una larga despedida, metáfora de aquel movimiento, paréntesis de fraternidad en la oscuridad de nuestra historia. 

 * | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La batalla democrática que muchos libramos durante las tres décadas finales del siglo XX tuvo dos valores cardinales: la pluralidad y la libertad. Recuerdo un episodio en que ambos ideales se manifestaron. Ocurrió a propósito de los comicios de julio de 1986 en Chihuahua. 

 Desde 1983, el espíritu democrático había despertado en esa entidad como resultado de la desastrosa administración de López Portillo. Dos políticos del PAN habían triunfado en las alcaldías de Ciudad Juárez y la capital: el joven Francisco Barrio y don Luis H. Álvarez, cuya quijotesca candidatura a la presidencia en 1958 era un vago recuerdo de mi infancia. Ese despertar contagió a Nuevo León y Sonora, donde surgieron nuevos líderes. Era, claramente, la hora del Norte, nombre también del diario regiomontano cuyo trabajo valiente y profesional era otro buen signo. Soplaban vientos de libertad. 

 Me entusiasmaban esas señales. Coincidían con las tesis de mi ensayo "Por una democracia sin adjetivos" (<i>Vuelta<\i>, enero de 1984). Ese año visité por primera vez Chihuahua. Conocí a Luis H. Álvarez (tenía ya 64 años) y escuchándolo sentí la emoción de la lucha democrática. Pero también, en un mitin al que asistí en ese viaje, pude percibir la fuerza de la maquinaria priista. 

 En junio de 1986, luego de una larga estancia en el estado, publiqué en <i>Vuelta<\i> el reportaje "Chihuahua, ida y vuelta" donde fundamentaba el inminente triunfo de la oposición, avalado por la izquierda. Estuve presente el día de las elecciones. El fraude no se hizo esperar. Entonces tomamos la iniciativa de publicar una carta de protesta. La titulamos "El caso Chihuahua": 

 Los resultados oficiales de las pasadas elecciones en el estado de Chihuahua arrojaron triunfos del PRI en el 98% de los casos en contienda. Desde lejos y sin ligas con los partidos, pensamos que estas cifras revelan una peligrosa obsesión por la unanimidad. De cerca y con mayores elementos de juicio, un sector amplio y diverso de la sociedad chihuahuense cree que su voto no fue respetado. Para expresar su descontento, este sector ha realizado actos pacíficos de valor cívico que desmienten la unanimidad y ponen en entredicho la limpieza democrática de los comicios. 

 Las autoridades no deben ignorar la trascendencia de estas manifestaciones. Hoy más que nunca los electores necesitan creer en que votar tiene sentido: más sentido que la abstención o la violencia. Para eso hace falta que los vencidos queden convencidos. Los testimonios ciudadanos y de la prensa nacional e internacional registran suficientes irregularidades como para arrojar una duda razonable sobre la legalidad de todo el proceso. Para despejar plenamente esta duda, que toca una fibra central de la credibilidad política en México, pensamos que las autoridades, procediendo de buena fe, deben restablecer la concordia y anular los comicios en Chihuahua. 

 Firmaban: Héctor Aguilar Camín, Huberto Batis, Fernando Benítez, José Luis Cuevas, Juan García Ponce, Luis González y González, Hugo Hiriart, David Huerta, Enrique Krauze, Teresa Losada, Lorenzo Meyer, Carlos Monsiváis, Carlos Montemayor, Marco Antonio Montes de Oca, Octavio Paz, Elena Poniatowska, Ignacio Solares, Isabel Turrent, Abelardo Villegas, Ramón Xirau, Gabriel Zaid. 

 La carta se comentó en los principales diarios internacionales. Días más tarde, en el restaurante La Calesa de Londres, Aguilar Camín, Monsiváis, Cuevas y yo nos reunimos con el secretario de Gobernación Manuel Bartlett. Le pedimos evidencias contra nuestra postura. Nos dio la clave de la suya: "el gobierno no cedería Chihuahua a la Iglesia, los empresarios y los Estados Unidos". El Nuncio Girolamo Prigione estaba de acuerdo: reprendió severamente al Obispo Adalberto Almeida, que simpatizaba con el movimiento democrático. Al poco tiempo, Bartlett nos hizo llegar la información que, a su juicio, probaba la limpieza del proceso. Mientras tanto, en Chihuahua, Luis H. Álvarez permanecía en huelga de hambre. Nada movió al gobierno. Tiempo después, Juan Molinar Horcasitas probó puntualmente el fraude en "Regreso a Chihuahua" (<i>Nexos<\i>, marzo de 1987). 

 ¿Por qué recordar ahora ese episodio? El papel de Bartlett es incidental. Quizá cualquier secretario de Gobernación del PRI hubiera reaccionado así, pero sus formas eran particularmente bruscas. Lo importante fue la participación de intelectuales de filiaciones y creencias diversas, en defensa de la democracia. Fue un momento de pluralidad y libertad, valores irrenunciables en el México que vendrá. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <sup>"Todo se ha dicho ya, pero como nadie escucha es preciso contarlo de nuevo". André Gide, <i>Le traité du narcisse<\i> </sup> 

 No está escrita la historia definitiva de la democracia en México. No lo está, en la doble acepción del término: ni como texto ni como realidad. Hoy, quizá más que nunca, es necesario volver al origen para recordar la naturaleza plural de sus protagonistas y reafirmar su inseparable vínculo con la libertad. 

 Más allá de sus antecedentes venerables en los siglos XIX y XX (la saga de los liberales en la Constitución de 1857, la Reforma y la República Restaurada, el apostolado de Francisco I. Madero y su desdichada presidencia, el movimiento vasconcelista, la fundación del PAN por Gómez Morin y su "brega de eternidades", los aportes de pensadores de izquierda como Narciso Bassols), la democracia moderna en México tiene dos etapas claras: la batalla y la construcción. La primera transcurrió a lo largo de tres décadas, de 1968 a 1997, año en que por primera vez tuvimos en México elecciones supervisadas por un Instituto Federal Electoral independiente. La segunda es una obra evidentemente inacabada. 

 La batalla fue larga, ardua, no pocas veces sangrienta. La protagonizaron mujeres y hombres de todas las filiaciones políticas y personas sin filiación, artistas, periodistas, intelectuales, académicos, estudiantes, sindicatos, exguerrilleros, empresarios, sacerdotes, grupos de la embrionaria sociedad civil. Todos convergieron poco a poco en un proyecto de transición democrática que todavía en los años ochenta parecía imposible y hasta inimaginable. Lo era, en efecto, para la élite del PRI que desde 1968, esgrimiendo siempre la razón de Estado, se había resistido de mil formas al cambio, hasta que el cambio se le impuso. La democracia no llegó, como imaginaba don Jesús Reyes Heroles, por una reforma interna del PRI que aclimatara paulatinamente las costumbres e instituciones democráticas abriendo rendijas a la oposición, sino, como previó Gabriel Zaid ("Escenarios sobre el fin del PRI", <i>Vuelta<\i>, junio de 1985), por una exigencia de diversas fuerzas externas al PRI, que la volvieron inaplazable. La batalla democrática fue una hazaña de la pluralidad. 

 Hay que poner rostro a esa pluralidad. Recordar a quienes, en distintos grados y momentos, imaginaron, inspiraron, alentaron y produjeron el cambio democrático. Y sin ánimo de revancha, para honrar a la verdad, recordar también a quienes se alzaron de hombros y a quienes se opusieron de buena o mala fe. El tiempo pasa y los hechos se olvidan. Ningún joven menor de treinta años los presenció. En el mejor de los casos forman parte del repertorio vital de sus padres o abuelos, que poco o nada les dice. Es natural, toda generación piensa que la historia recomienza en ella. 

 También mi generación, la generación del 68, pensó lo mismo, y pagó con la sangre de Tlatelolco su convicción. Pero el tiempo ha probado que teníamos razón porque, en efecto, el 2 de octubre fue el comienzo del fin de una era autoritaria y el atisbo de una era democrática por la que luchamos desde entonces, que alcanzamos hace veinte años, y en cuya cabal construcción debemos seguir empeñados. 

 Es verdad que al hablar de democracia los estudiantes de entonces no entendíamos el significado preciso del término ni teníamos en mente el lema maderista del "sufragio efectivo" o la creación de un Instituto Federal Electoral (banderas que desde 1939 enarboló en solitario el PAN). Pero queríamos libertad: de manifestación, de expresión, de crítica. Esa semilla de libertad fructificó más tarde en su complemento natural: el anhelo democrático. La batalla democrática fue una hazaña de la libertad. 

 En el primer tomo de la colección "Ensayista liberal", titulado Por una democracia sin adjetivos (Debate, 2016), recogí mis artículos y ensayos publicados entre 1982 y 1996. En mi libro <i>La presidencia imperial<\i> (Tusquets Editores, 1997) y los documentales Los sexenios traté de recrear la historia de esas décadas turbulentas. Pero es preciso contar todo de nuevo, quizá con otras técnicas y enfoques. Ese recuento es un deber colectivo y urgente. Si las generaciones jóvenes desconocen la historia de la batalla que precedió a la difícil construcción democrática de este siglo, carecerán de la perspectiva para comprender el presente y les será más difícil cuidar, en lo posible, las líneas del futuro. Sin esa memoria, la democracia puede revertirse desde dentro, desvirtuar su naturaleza plural y olvidar su vínculo con la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “La tercera es la vencida”, reza un famoso dicho que Andrés Manuel López Obrador repitió varias veces en la campaña que lo ha llevado a ganar la presidencia de México, según el conteo rápido del Instituto Nacional Electoral, con el 53 por ciento de los votos, el porcentaje más alto en una elección presidencial mexicana. Habiendo perdido por un margen discutido y estrechísimo en 2006, y nuevamente en 2012, perseveró en su propósito por la vía democrática. Recorrió palmo a palmo al país, estableciendo un contacto cercano, magnético, casi religioso con la gente. Ese vínculo es la raíz y razón de un triunfo que no se explica por motivos externos ni como una respuesta a la agresiva actitud del presidente Donald Trump contra México. Obedece más bien al hartazgo de los mexicanos con nuestros problemas y al modo en que AMLO, como se le conoce, ha logrado encauzarlo hacia la esperanza de decenas de millones de personas en lo que él llama “el cambio verdadero”. 

 El programa de López Obrador ha sido objeto de amplias críticas pero contiene un potencial que ahora tendrá la oportunidad de materializarse. No obstante, lo que reclama este gran país, y lo que el mundo espera de nosotros, es algo mucho más trascendental que el éxito de un líder de izquierda. Frente a un gobierno estadounidense que ha perdido la brújula moral, México puede volverse el emblema de un desarrollo con paz y justicia social, conquistado no por métodos autoritarios sino en el marco de un moderno Estado de derecho, respetuoso de las instituciones civiles, las leyes y las libertades. 

 Los problemas ancestrales de México son la pobreza y la desigualdad social. Otro problema que parece nuevo sin serlo es la corrupción, que en el pasado permanecía oculta. Ahora que hay reflectores mediáticos e institucionales que la exhiben, los mexicanos muestran cero tolerancia. La impunidad que gozan quienes han incurrido en ella es un agravio nacional. 

 Pero seguramente el problema que más desvela a las familias es la violencia, que el país no padecía desde hace un siglo, en los tiempos convulsos de la Revolución mexicana. Desde el comienzo de este siglo, hay más de doscientas mil víctimas de la violencia. Mucha gente considera, con razón, que el Estado es el culpable de esta situación porque ha abdicado de su responsabilidad de ofrecer seguridad al ciudadano. 

 En el proyecto social de AMLO destacan los programas de transferencia directa de efectivo a los adultos mayores de 65 años así como becas y cursos de capacitación para jóvenes que carecen de trabajo y estudios. Si bien estas medidas pueden alentar el clientelismo, el respetado autor mexicano Gabriel Zaid (que las propuso desde hace cuatro décadas) ha demostrado que las familias pobres son mucho más productivas en el uso de sus recursos que las grandes empresas. 

 Estas propuestas positivas contrastan con otras francamente regresivas, como la vinculación de AMLO con la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE), organización radical de maestros que, entre otras posturas, alienta la venta o herencia de plazas magisteriales y se opone a la certificación profesional de los maestros. El bajísimo sitio que ocupa México en la clasificación educativa mundial podría descender aún más. 

 Para revertir el atraso económico de los estados del sur, el presidente electo ha propuesto entre otras cosas modernizar el ferrocarril transoceánico, subsidiar la agricultura, construir nuevas refinerías . Críticos serios han cuestionado la conveniencia de estos proyectos, sobre todo los que apuntan a un proteccionismo que haría perder a México sus ventajas competitivas a cambio de una autosuficiencia alimentaria y energética que es un ideal anacrónico. En el mismo sentido, se escuchan señales de alarma sobre la posible reversión de la Reforma energética, que ha abierto la explotación de petróleo y gas a la inversión extranjera y podría atraer inversiones de hasta 200.000 millones de dólares . Estos temores son fundados, sobre todo ante la incertidumbre que rodea la continuidad del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). En cualquier caso, la economía mexicana es mucho más dinámica, rica, diversificada y globalizada que nunca antes en nuestra historia. Y confío que AMLO, hombre de temple austero, no sobregire el gasto público ni nacionalice empresas. 

 “Si el presidente es honesto, ese recto proceder tendrá que ser secundado por los demás servidores públicos”, son palabras de AMLO en el Proyecto de Nación 2018, que ha desestimado el combate a la corrupción de organizaciones civiles y del propio Instituto Nacional de Transparencia. En cuanto a la violencia criminal, acertadamente ha prometido combatirla reuniendo al gabinete de seguridad cada mañana. Pero una de sus ideas más controvertidas en términos prácticos, jurídicos y éticos es ofrecer una amnistía a los líderes de los cárteles y otros criminales . 

 Detrás de estas ideas hay una mezcla de voluntarismo y determinismo. En una cultura política que por milenios ha reverenciado y temido al gobernante todopoderoso (tlatoani azteca, monarca español, caudillo, presidente), la restauración de esa autoridad podría tener un efecto disuasivo en los funcionarios corruptos o los grandes delincuentes. Es posible que, a corto plazo, esa disuasión ocurra, pero sería un arreglo endeble, dependiente del poder personal. Ante la proliferación de bandas criminales, la justicia penal reclama una profunda reforma institucional que no haga depender todo de un hombre, por más poderoso o carismático que sea, sino de la convergencia de todos los niveles de gobierno y órganos de procuración de justicia con una sociedad civil participativa y alerta. 

 He sido un crítico persistente de López Obrador . Mis preocupaciones esenciales son políticas. En una nación con apenas dos décadas de experiencia democrática, el triunfo de AMLO puede derivar en una concentración de poder sin precedentes. En la larga era del Partido Revolucionario Institucional (PRI), los presidentes no eran dueños del partido hegemónico. AMLO es el dueño del partido Morena (fundado en 2014), que quizá llegue a ser hegemónico. 

 En el pasado, los presidentes no eran poderosos por su carisma personal sino por el carácter institucional de la presidencia. El poder de AMLO provendrá de ambas fuentes. Muchos mexicanos lo ven como su salvador, pero la experiencia histórica demuestra que la política no es, ni puede ser, un camino de salvación sino, en el mejor de los casos, de mejora gradual. ¿Sabrá AMLO, tan propenso al insulto y la descalificación de sus críticos, tolerar límites o poner límites a su poder personal? 

 Hoy es día de mirar al futuro. López Obrador debe convertir su triunfo en un triunfo de México. La clave estará en abrir una etapa histórica en la que el espíritu de conciliación, la tolerancia, el respeto pleno a la libertad de expresión priven sobre la polarización, el encono y la censura. Si adopta ese espíritu y si respeta y fortalece la vida institucional, dará un ejemplo de liderazgo ético y democrático. México lo merece. El mundo lo merece. Ambos lo necesitan. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Sin democracia la libertad es una quimera. Sin libertad la democracia es despotismo.<\i> Octavio Paz 

 A juzgar por las expresiones que ha vertido Andrés Manuel López Obrador en diversos foros y en Twitter contra la prensa independiente y las voces críticas que disienten de él, su probable victoria podría augurar tiempos nublados para la libertad de expresión. De acuerdo a la jurisprudencia vigente, en la medida en que concentra la mayor responsabilidad pública, el presidente debe mostrar la mayor tolerancia a la crítica. Es lo sensato, porque la intolerancia predicada desde el poder es el camino más directo a la tiranía. 

 Costó mucho conquistar la libertad. En México, el reclamo de libertad fue anterior a la exigencia democrática: nació en el movimiento estudiantil de 1968. Los principales diarios lo cubrieron, en el mejor de los casos, con timidez. Una excepción fue la gran revista Siempre!, y aun ahí había límites. Después de la represión del 10 de junio de 1971, Carlos Fuentes declaró que "no estar con Echeverría es un crimen histórico"; Gabriel Zaid envió a Carlos Monsiváis (director del suplemento "La Cultura en México", de Siempre!) esta refutación: "El único criminal histórico es Luis Echeverría". El director José Pagés Llergo se negó a publicarla. Cinco años más tarde, Echeverría dio el golpe al Excélsior de Julio Scherer, con la consecuencia inesperada de que nacieran tres órganos independientes: Proceso, Vuelta y Unomásuno. Poco después apareció La Jornada. Dependiendo de sus lectores y anunciantes, apartada del gobierno, la prensa mexicana había conquistado su libertad. 

 Recuerdo que la única información radiofónica objetiva e inmediata que se trasmitió la noche del 2 de octubre fue en el programa en inglés de la NBC. Heroicamente, también Radio Universidad hizo valer su autonomía, con canciones de protesta, programas de crítica y un noticiero muy escuchado. En los ochenta, la radio comercial tomó la estafeta de la libertad y promovió activamente la democracia en sus programas de información y debate. 

 Tras el 68, Díaz Ordaz se enfureció con la discreta cobertura del movimiento en la televisión privada, lo cual puso en riesgo las concesiones. En tiempos de Echeverría la relación tuvo nuevos momentos de tensión, pero a partir de López Portillo hasta Carlos Salinas privó el entendimiento y aun la connivencia. En la televisión no se ejercía la libertad ni se promovía la democracia. 

 México vislumbró la democracia en los ochenta y transitó a ella en 1997, cuando el PRI perdió por primera vez la mayoría absoluta en el Congreso. Desde entonces, la prensa, la radio y la televisión han actuado en un marco democrático. ¿Han sabido usar su libertad? 

 En los principales diarios, las columnas de opinión y los caricaturistas son libres. No obstante, en algunos periódicos el oficialismo de la línea editorial es proporcional a su dependencia de los anuncios públicos y esta condición se ha agravado con la decadencia de los medios impresos frente a los digitales. Por otra parte, la amenaza cumplida del crimen organizado, aliado en ocasiones con políticos venales, ha sofocado la libertad de expresión en el ámbito estatal y local. 

 La radio conserva un margen amplio de libertad. Quizá se deba a sus bajos costos en comparación con otros medios masivos, a su alto nivel relativo de publicidad privada y a una audiencia fiel. Pero el margen se ha estrechado: el gobierno ha ejercido actos de censura que, aunados a la inseguridad, han vuelto riesgoso su desempeño. 

 La televisión privada ha sido libre en sus noticieros; sus programas de debate, abiertos, plurales y críticos. Ante un poder político incontestado y quizá intolerante, ¿defenderá la libertad de expresión, la objetividad de la cobertura y la pluralidad? 

 En las redes sociales la libertad es total y debe seguir siéndolo, pero a partir del 2 de julio los medios en México podrían enfrentar una seria disyuntiva. Si son aquiescentes o se autocensuran, perderán autoridad. Si son críticos, podrían ser objeto de represalias, no solo del gobierno y sus entornos sino de los grupos más radicales en las redes, que azuzados por un simple tuit del presidente podrían pasar de la violencia verbal a la violencia física. La clave de civilidad la tiene el presidente: a máxima responsabilidad pública, tolerancia máxima. 

 Octavio Paz tenía razón. Hay que defender la democracia y la libertad. Si perdemos la libertad, perderemos la democracia. Y si perdemos la democracia, perdemos al país. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay tres o cuatro partidos que unen a casi todos los mexicanos: los que juega cada cuatro años la selección nacional en la Copa del Mundo. He participado en esa inocente comunión desde 1962. Lo he hecho con diverso entusiasmo, extrayendo algunas alegrías y no pocas desdichas. Son ya catorce mundiales. Espero que la cábala funcione: y que lleguemos al quinto partido, porque no hay quinto malo. Soñar no cuesta nada. 

 Mi primera edad de entusiasmo mundialista fue la juventud. En el Mundial de Chile, la televisión trasmitió por primera vez (en blanco y negro, claro) los partidos de México. Fue muy triste. En el segundo partido contra España, la selección estuvo a punto de pasar a la segunda ronda pero en el minuto final del juego, un endemoniado extremo español apellidado Gento "escapó por la banda" (como decimos los aficionados), dejó atrás al "Siete pulmones" Nájera, centró al área y Joaquín Peiró "perforó el arco" (otra frase hecha) de mi ídolo, Antonio "La Tota" Carbajal. Mi hermano Jaime y yo rompimos en llanto. De poco sirvió el triunfo que la selección obtuvo días después contra el formidable equipo de Checoslovaquia que a la postre perdería la final con Brasil. 

 Cuatro años más tarde la maldición se repitió. A pesar de un gol inverosímil de Enrique Borja, quedamos eliminados. Recuerdo la plañidera voz de Fernando Marcos. Había sido jugador, entrenador, árbitro, y en sus décadas finales narraba partidos citando a Cicerón o a Séneca, pero en ese instante evocaba más bien las lamentaciones de Jeremías: "¡Dios mío, por qué tiene que pasarnos siempre esto!". El Mundial de 1970 nos recompensó las desdichas, pero nuestras esperanzas de avanzar se quedaron en el bonito estadio de "La Bombonera" de Toluca, cuando perdimos 4 a 1 ante Italia. El entusiasmo de los mexicanos se transfirió vicariamente al equipo de Brasil. Fue inolvidable ver jugar a Pelé. 

 La siguiente estación mundialista fue la edad del padre. Gracias a mis hijos reavivé el entusiasmo, primero en el México 86, con el sublime gol de tijera de Manuel Negrete, y luego con el paso firme de la selección, hasta que desdichadamente, en el quinto partido, topamos con la pared de siempre. ¡Esos penales! ¿Hay un bloqueo edípico en esa incapacidad para "cobrarlos"? Ante la caída, nos conformamos con momentos históricos como el primer gol de Maradona contra los ingleses ("la mano de Dios", que vio toda la humanidad menos el árbitro) y el siguiente gol en que el propio Maradona "burló" a todos los rivales (y hasta al árbitro) para meterse en la portería del estupefacto arquero Shilton. Pero el Mundial que mis hijos disfrutaron más fue el de 1994. Nos trasladamos en familia a Estados Unidos. Celebramos la victoria de México contra Irlanda y el empate contra Italia. Luego perdimos... en penales. No obstante, León se entusiasmó tanto que comenzó su carrera periodística en un programa de radio en el que compartía la mesa con su amigo Beto "el joven" Murrieta y tres personajes legendarios: Ángel Fernández, Ignacio Trelles y Fernando Marcos. En cuanto a Daniel, por esos años decidió aprender italiano para emular a su ídolo, Roberto Baggio. 

 Hoy 17 de junio de 2018 doy inicio oficialmente a mi tercera edad mundialista: veré el partido de Alemania contra México con mis nietos. Tres de ellos son muy pequeños, pero Mateo, de diez años, comenzará a aprender la agridulce pasión del Mundial. Les voy a llevar una bandera mexicana. Todos se pondrán la camiseta verde. Yo no identifico ya a muchos jugadores, pero estoy seguro de que esta selección está bien "fogueada" porque muchos jugadores "militan" en equipos de Europa. Cantaremos el himno, gritaremos "¡México, México!". 

 Dado que Alemania se ha especializado en ganar mundiales, será difícil vencerlos o siquiera empatarles. Pero "son once contra once", "el balón es redondo", México ha hecho proezas en los mundiales y ha estado muy cerca de calificar a los cuartos de final. Quizá tengan un buen desempeño en el grupo. Pero, por lo pronto, hay que "echarle ganas", "salir con todo", no "achicarse frente a los teutones", y quizá hacer "la hombrada" de ganarles. 

 El destino nacional no depende, ni remotamente, de estos muchachos. Pero hay que celebrar la inocente comunión del futbol porque nos recuerda fugazmente que somos un nosotros. Ojalá esa convicción se transfiriera a la vida colectiva, espectáculo que ocurre antes y después del breve paréntesis de destreza, inteligencia y arte, apto para todas las edades: el futbol. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Si los jóvenes supieran, si los viejos pudieran...” Daniel Cosío Villegas 

 En las próximas elecciones del 1 de julio en México votarán por primera vez los millennials, cerca de cuarenta millones de jóvenes menores de 29 años que han dado muestras de su solidaridad social y cívica (fueron heroicos en el pasado terremoto del 19 de septiembre) pero que, por razones obvias, carecen de memoria histórica sobre los tiempos de la presidencia imperial mexicana. Los mayores solo conocieron de niños la crisis del PRI a finales del siglo pasado y todos padecieron los erráticos gobiernos de la transición en este siglo. Hartos de la violencia, la corrupción, la impunidad y la desigualdad social, tienen razones suficientes para reclamar un cambio. 

 La juventud, por definición, es y debe ser rebelde. Lo último que quiere escuchar son consejos de abuelo. Por ello es difícil predicarles que ese cambio de gobierno puede desembocar en la reedición (corregida y aumentada) del pasado autoritario. Pero eso es justamente lo que he intentado hacer en una gira por universidades del interior del país: ofrecer un panorama comparativo entre los tiempos autoritarios que viví y la era actual, en espera de que esa comparación enriquezca su criterio al instante de votar. 

 Este es el recuento sintético que les hago. Durante aquel régimen que duró 71 años y que llamé “la presidencia imperial”, el presidente tenía el monopolio de la violencia legítima y de la violencia impune. Además de los inmensos poderes (políticos, económicos, militares, diplomáticos) que detentaba constitucionalmente, el presidente imperaba como un sol sobre los planetas que giraban en torno suyo. Los poderes formales (Congreso, Suprema Corte, los gobernadores, los presidentes municipales) dependían del presidente. Los burócratas, los obreros sindicalizados y las uniones campesinas congregadas en el PRI se subordinaban al presidente. Los empresarios y la Iglesia seguían las directrices del presidente. Las empresas descentralizadas y paraestatales obedecían los lineamientos del presidente. La Hacienda Pública y el Banco de México se manejaban discrecionalmente desde la casa presidencial de Los Pinos. Los medios de comunicación masiva eran “soldados del presidente”. El presidente saliente nombraba al entrante. El Gobierno organizaba las elecciones y el PRI (con su complicada “alquimia”) obtenía —según expresiones de la época— “carro completo”, las ganaba “de todas, todas”. 

 Desde 1939 —les recuerdo—, la única oposición democrática la ejercía el PAN. Después del crimen de 1968, la oposición de izquierda se refugió en las universidades públicas y la revolucionaria se fue a la guerrilla. Solo algunos periódicos, casas editoriales, revistas e intelectuales eran independientes y críticos (Octavio Paz y los escritores de la revista Vuelta, entre ellos). Aunque en los años ochenta y noventa el sistema hizo leves concesiones a la oposición de izquierda, que se incorporó paulatinamente a la vida parlamentaria, el orden autoritario perduró, con leves cambios, hasta el fin de siglo. 

 Desde hace veinte años —continúa mi explicación—, México ha cambiado porque adoptó los valores y principios de la democracia liberal. La presidencia imperial ha desaparecido, como lo prueba el hecho palmario que estamos a punto de atestiguar: al Gobierno que no cumple se le castiga con el voto. El presidente solo puede hacer uso (bueno o malo) de sus poderes constitucionales. Hay una genuina división de poderes: en el Congreso se confrontan varios partidos y la Suprema Corte de Justicia es autónoma. El federalismo se ha vuelto real: los gobernadores son sus propios dueños y, si hacen un uso corrupto e impune de su poder local, corren el riesgo —que no corrían antes— de que la prensa los denuncie y la justicia los llame a cuentas. Los grandes sindicatos del sector público no son transparentes ni democráticos pero tampoco obedecen ya al presidente. Los grupos empresariales gozan de una autonomía que no tenían entonces, la Iglesia actúa sin ataduras, lo mismo que los medios masivos. Ahora México cuenta con una decena de instituciones públicas autónomas que son un baluarte contra las distorsiones en que incurría el poder público: el Banco de México (la más antigua), el INAI (transparencia), el INEGI (información estadística), Cofetel (competitividad), etcétera. 

 El Instituto Nacional Electoral, no el Gobierno —concluyo—, se hace cargo de las elecciones. Cerca de dos millones de ciudadanos intervendrán en el conteo y la supervisión del próximo proceso. La oposición al PRI, partido en el poder, es mayoritaria. La ejercen Morena, el PAN, Movimiento Ciudadano, el PRD y otros partidos diversamente coaligados. Aunque acosada brutalmente por el crimen organizado (aliado muchas veces a políticos locales), en el ámbito federal existe una razonable libertad de expresión y crítica. La ejercen revistas, periódicos, estaciones de radio, comunicadores, académicos, intelectuales, grupos de la sociedad civil y, desde luego, las redes sociales. 

 Respetuosos, reflexivos y atentos, no encuentran mucha razón en mis palabras. Aunque en días recientes algunos han manifestado su entusiasmo por el joven candidato del Frente Ciudadano Ricardo Anaya, la intención de voto parece estarse canalizando hacia el advenimiento de un líder que con su sola presencia lo resolverá todo de una buena vez y abrirá una nueva era. Ese desenlace —les digo con franqueza— significaría la reaparición puntual del viejo sistema de supeditación política con un nuevo partido hegemónico (Morena) y un agravante mayúsculo: el poder sin contrapesos en manos de un caudillo populista que se ve a sí mismo —y alienta que el pueblo lo vea— como el redentor de México. Podría ser el fin del ensayo democrático mexicano. Y, a riesgo de importunarlos, les insisto: los pueblos que desesperan de la democracia rara vez encuentran el camino para restablecerla. 

 Por desgracia, los tiempos que corren no son propicios para los matices y las distinciones. Es difícil pedir a los jóvenes que cuiden el frágil edificio de la democracia que construyeron las generaciones anteriores. Es difícil advertirles que la libertad de expresión está en riesgo por la vía de la censura y la autocensura: ¿quién tendrá el valor de enfrentar a los ejércitos mediáticos de la verdad oficial? 

 Los jóvenes aprenderán por la única vía infalible: la experiencia. Si López Obrador triunfa en las urnas el 1 de julio y restaura una presidencia imperial que, como la antigua, busque eternizarse, estos mismos jóvenes que acaso votarán por él serán los primeros en ponerle diques. Comprenderán que la libertad, como el aire, solo se aprecia cuando se pierde. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia es la Sagrada Escritura de Andrés Manuel López Obrador y él es el oráculo que la interpreta. El lema de su movimiento, "Juntos haremos historia", es la anunciación de la "cuarta transformación" de México, tan trascendental como la Independencia, la Reforma y la Revolución. Y, para pasar a la historia, ha dicho repetidamente que quiere estar a la altura de Juárez, Madero y Cárdenas. Vale la pena analizar la sustancia de esas ideas. 

 En primer lugar, la sustancia psicológica. Que yo recuerde, ningún candidato presidencial desde Guadalupe Victoria hasta Peña Nieto ha postulado -ni siquiera especulativamente- su sitio en la historia antes de que la propia historia emitiera su veredicto. 

 En segundo lugar, la sustancia filosófica. Su teoría corresponde a un historicismo decimonónico, desacreditado en sus dos vertientes: la creencia en el libreto de la historia y la idolatría de los héroes. Para AMLO, el libreto culmina con él y el héroe definitivo es él. Festejar la concentración del poder en el héroe que supuestamente "encarna" la historia es alimentar el culto a la personalidad, abdicar de la responsabilidad ciudadana, sacrificar la libertad. 

 En tercer lugar, la sustancia histórica. He releído el discurso que Juárez pronunció el 15 de julio de 1867, al regresar victorioso a la capital de la República tras la caída del Imperio. Consta de 688 palabras, de las cuales sobresalen las siguientes: Leyes (seis menciones), Derecho, República, Libertad o libres (cinco menciones cada una), Constitución (tres menciones). Esas palabras no forman parte del vocabulario de López Obrador. Tampoco el apotegma de Juárez "El respeto al derecho ajeno es la paz", corazón de aquel discurso, corresponde a su visión política. Aunque utiliza la palabra "respeto", lo hace con un sesgo irónico. El "derecho" le ha parecido siempre un arma de los poderosos para aplastar a los oprimidos. "Lo ajeno", es decir, el otro, si no es un aliado, es un enemigo. En cuanto a "la paz", no resulta de un orden constitucional que la procura sino del "amor" que el líder predica. Juárez contribuyó a separar a la Iglesia del Estado. Su religión pública era la ley. Ninguno de estos hechos distintivos corresponde a AMLO. De ganar la elección podrá vivir en Palacio Nacional como Juárez, podrá ser austero como Juárez, podrá repetir frases de Juárez. Pero no es Juárez. 

 Madero sostenía que "el poder absoluto acabó con las libertades públicas, ha hollado la Constitución, desprestigiado la ley". Al triunfar en las urnas, declaró: "Estoy más orgulloso por las victorias obtenidas en el campo de la democracia que por las alcanzadas en los campos de batalla". La esencia de Madero, demócrata y liberal, está en los quince meses de su presidencia. Su período fue una reivindicación plena de la Reforma. Respetó como nunca antes el pacto federal; respetó al Congreso, al grado de abrir la puerta al Partido Católico; pero sobre todas las cosas respetó las libertades. En su gobierno nació la libertad sindical. Y en su gobierno -punto clave- la libertad de expresión fue irrestricta. La prensa, los editorialistas y caricaturistas fueron feroces contra Madero pero Madero nunca descalificó a sus críticos. Ninguno de estos rasgos específicos corresponde a AMLO, que propende al poder absoluto y a la intolerancia. En caso de triunfar, querrá identificar su trayectoria con la de Madero, pero no es Madero. 

 Lázaro Cárdenas fue un presidente revolucionario, no un liberal ni un demócrata. Cosío Villegas -que admiraba su instinto popular- lo describía como un "estupendo destructor ... un hombre realmente notable aunque incapaz de tener nociones generales sobre las cosas". Su gobierno -me dijo- fue "desgobernado, pero de grandes impulsos generosos, todos ellos con finalidades de carácter incuestionablemente popular, de favorecer a la gente pobre...". Hacia allá apunta el posible gobierno de López Obrador. De triunfar, será un presidente revolucionario y, a su tiempo, la historia lo juzgará por sus logros. Pero las diferencias también son claras. Cárdenas nunca fue un caudillo carismático que arengara al pueblo. Fue un presidente reservado e institucional. Al final de su vida escribió en sus Apuntes un pasaje contra la "relativa invalidez del sufragio" y la "extraña unanimidad" de las agrupaciones políticas mexicanas. Cárdenas reafirmó el principio de la "no reelección" y se inclinó por un candidato que no comulgaba con su ideología. Esos rasgos de autolimitación no distinguen a AMLO. Es quizá popular como Cárdenas, pero no es Cárdenas. 

 López Obrador ya pasó a la historia como el gran líder social de la era moderna en México. Para pasar a la historia como presidente, tendría que adoptar los valores liberales que ha negado a lo largo de su vida. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Hemos sido injustos contigo”, me dijo Andrés Manuel López Obrador. Llevábamos al menos seis años de no vernos. “Tú eres un liberal, un demócrata, defendiste el voto en Chihuahua, te opusiste a Salinas. Y nunca olvidaré que me defendiste públicamente cuando dijeron que me parecía a Hitler.” Aquella declaración privada, que agradecí, ocurrió en marzo de 2012, en una cena a la que nos convocó Alfonso Romo junto con Ramón Alberto Garza, gran periodista y viejo amigo. La reunión fue cordial y respetuosa. La evoco en público porque tuvo un carácter político. Pareció el embrión de una posible convivencia democrática entre López Obrador y sus críticos. 

 El antecedente inmediato fue una entrevista que concedí a principios de diciembre de 2011 a Sergio Aguayo en Canal 11. En ella había reconocido –como lo he hecho siempre– la “gran vocación social” de López Obrador y la validez de su “diagnóstico sobre la necesidad de un cambio profundo en México”. Pero agregué que “volver a los paradigmas de la Revolución mexicana en tiempos cardenistas” era una “medicina” que no funcionaba en el mundo global. “Quiero oírlo hablar del futuro, no del pasado”, agregué. “Voy a ver si el hombre que aparecerá en público, en sus mensajes, en los debates, sigue siendo un hombre dogmático [...] un hombre que tiene un culto de su propia personalidad y lo promueve.” Si cambiaba esa actitud, si repensaba su programa y se abría “a que todos somos mexicanos, aunque pensemos distinto –concluí–, consideraré seriamente darle mi voto”. El video, disponible en YouTube, puede encontrarse con el título: “Enrique Krauze dice que podría votar por AMLO”. 

 A los pocos días, entrevistado por W Radio, López Obrador usó en referencia a mí la palabra “generoso” y comentó: “intentaremos convencerlo en estos meses”. 

 Nos saludamos con un abrazo. Le di un ejemplar de mi libro Redentores, que aceptó con una sonrisa (creo que en mi dedicatoria escribí que la reforma era preferible a la redención). Ya en la cena entramos en materia. Aludí inmediatamente a mi ensayo “El mesías tropical”: “Sabía que alguna vez hablaríamos de esto. Y que, frente a frente, te podría decir que lo publiqué un mes antes de las elecciones, estando plenamente convencido de tu triunfo. Así que no fue ‘hacer leña del árbol caído’, como alguien me reclamó.” Me contestó que había leído otro texto mío publicado ese mismo año en el Washington Post. En él citaba yo, con extrañeza, unas declaraciones suyas en las que se identificaba con Jesucristo. “Yo hasta estuve de acuerdo con lo que decías”, me dijo, implicando –según entendí– que esa identificación con quien había sufrido la persecución de los ricos y poderosos le seguía pareciendo válida. Para mí, la admisión confirmaba las tesis de mi ensayo: el mesianismo es un fenómeno central en la religión, pero no debe serlo en la política. 

 AMLO mencionó la división en las preferencias electorales (“el país está partido en tres”) y recordó el apoyo de Vargas Llosa a Humala. La equiparación era más que excesiva, pero en todo caso le recordé que Humala había viajado a Madrid para hablar con el novelista, quien lo había convencido de apartarse del proyecto populista de Hugo Chávez y mantener el rumbo económico gracias al cual Perú crecía de manera impresionante. Eso mismo –le dije– podía hacerse en México, sin detrimento de la urgente ampliación de los programas sociales y el combate a la corrupción. Le recordé que, lejos del neoliberalismo y el estatismo populista, existe una tercera vía (la propuesta por Gabriel Zaid, a quien respeta) para combatir la pobreza. Era importante explorarla. Él aceptó. Quedamos en seguir hablando. 

 No hubo un nuevo encuentro. Aunque no me pronuncié por ningún candidato, tampoco creí en la “república amorosa”. Esperaba de AMLO algo más terrenal: que la prédica de polarización, tan característica de su estilo personal, pudiera convertirse en tolerancia, en disposición a escuchar, en respeto genuino por la crítica, en rechazo a todas las expresiones de violencia. Esperé en vano. 

 Han pasado seis años y, para mi pesar, siento que el retrato que hice de él en “El mesías tropical” solo se ha confirmado con el paso del tiempo. Si, como todo indica, triunfa en los comicios del 1 de julio, seré el primero en reconocer el carácter democrático de su victoria y en desearle que la legítima aplicación de su programa de gobierno alcance el éxito, por bien de todos los mexicanos. Pero de igual modo advertiré sobre los peligros del poder absoluto concentrado en la presidencia y los riesgos que esa concentración implica para el orden legal e institucional. Sobre todo, señalaré la amenaza que esa regresión al poder absoluto –encarnado en una persona de naturaleza imperiosa e intolerante– podría representar para las libertades, en particular para la libertad de expresión. 

 12 de mayo de 2018. ~ | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El líder recorre el país. La gente se vuelca a su paso con delirio y devoción. Unos le besan la mano, otros lo abrazan con lágrimas, todos lo vitorean. Hay un éxtasis colectivo. Una genuina comunión. El líder representa la esperanza, la redención. “Nosotros sentíamos que no éramos nadie, que no teníamos valor, que no importábamos. Eso fue lo que nos dio”, dice una mujer humilde en la novela Patria o muerte de Alberto Barrera Tyszka. Ante la multitud, el Comandante declara: “Amor con amor se paga”, hermosa frase que José Martí acuñó para otro contexto, pero que recoge el sentimiento irresistible entre el caudillo y el pueblo. Por eso Hugo Chávez, el fallecido presidente de Venezuela, pudo exclamar al final de su vida: “Ya tú no eres Chávez, tú eres un pueblo”. 

 La escena no es privativa de Chávez. Con variantes, en América Latina este hechizo mutuo caracterizó el liderazgo carismático de Eva y Juan Domingo Perón, el de Fidel Castro, en un principio el de los sandinistas, en menor medida el de Evo Morales, Correa, los Kirchner. Y es también muy visible en el ascenso de Andrés Manuel López Obrador . 

 Asistimos al renacimiento del caudillismo bajo una faceta muy distinta a la del siglo XIX. Aquellos personajes novelescos, terribles y atractivos, eran poderosos sobre todo por su carisma personal y su uso de la fuerza. Los caudillos modernos son caudillos populistas. Encabezan vastos movimientos sociales, pero ya no llegan al poder por la vía de las armas (como Castro o los sandinistas). Llegan por vías democráticas, pero no representan un cambio de gobierno, sino de régimen. Buscan instaurar un nuevo orden de justicia, refundar el Estado, abrir una nueva era histórica ligada a su nombre, pero lo hacen con daño severo, a veces definitivo, a las costumbres, instituciones, leyes y libertades propias de la democracia, a la que deben su ascenso. 

 En un libro de aparición reciente titulado El pueblo soy yo me propuse esclarecer las raíces históricas (digamos que el ADN) del caudillismo populista. Su proliferación parte de agravios de toda índole, reales y dolorosos: la desigualdad, la pobreza, la marginación, la impunidad, la inseguridad y, desde luego, la corrupción de los partidos políticos. A estas explicaciones he querido aunar otra, de índole cultural, que discurrió hace más de medio siglo el historiador estadounidense Richard M. Morse (1922-2001) en su libro El espejo de Próspero. 

 El derrumbe del edificio imperial español, a principios del siglo XIX, dejó un vacío de legitimidad. Lograda la Independencia, el poder central se disgregó regionalmente y se fortalecieron los caudillos surgidos en las guerras de independencia. Aquel espectáculo —según Morse— era la impronta de Maquiavelo, no leído, sino reencarnado en caudillos como José Antonio Páez en Venezuela, Facundo Quiroga en Argentina o Antonio López de Santa Anna en México. Morse escribe: “Casi en cada página de sus Discursos y aun de El príncipe, Maquiavelo da consejos que parecen extraídos de la trayectoria de los caudillos americanos”; la presencia física, el valor personal, el conocimiento de montañas y llanos, ríos y pantanos. 

 Pero la legitimidad carismática pura no se sostenía. El propio Maquiavelo —aducía Morse— reconoce la necesidad de que el príncipe se rija por “leyes que proporcionen seguridad para todo su pueblo”, lo cual implicó en casi toda la América hispana la adopción, al menos formal, de una nueva legitimidad, inspirada en las constituciones francesa, española y estadounidense. El resultado fue un híbrido. Bajo la delgada superficie de nuestras repúblicas democráticas y federales lo que predominó fue la convergencia de los caudillos con la tradición del Estado que dominó la América hispana por tres siglos. En una palabra, las ideas de Locke sobre el individualismo liberal, los derechos cívicos y la tolerancia eran ajenas a un continente regido por la doctrina política neotomista española, representada sobre todo por el teólogo jesuita Francisco Suárez (1548-1617). 

 La tradición escolástica —explica Morse— ha sido siempre el sustrato más profundo de la cultura política en América Latina. Se caracteriza por un concepto paternal de la política, y por la idea del Estado cristiano, construido como una arquitectura orgánica, un “cuerpo místico” cuya cabeza es la de un padre que provee el bien común, ejecuta, legisla y juzga. El pueblo —dato crucial— no solo está dispuesto a delegar el poder, sino a enajenar por entero al monarca. En la clásica terminología de Max Weber —que Morse aprovechó años más tarde— este tipo de dominación legítima corresponde puntualmente a la tipología patrimonialista. “Hoy día es casi tan cierto como en tiempos coloniales que en Latinoamérica […] el grueso de la sociedad está compuesta de partes que se relacionan a través de un centro patrimonial y no directamente entre sí. El gobierno nacional no funciona como árbitro de grupos de presión, sino como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas”, escribió Morse en 1987. 

 Varios casos avalan esta interpretación de la cultura política iberoamericana del siglo XIX: el último Simón Bolívar (el de la presidencia vitalicia), la república aristocrática de Diego Portales en Chile, el propio dictador Juan Manuel de Rosas en Argentina, Porfirio Díaz en México. Entre 1929 y 2000, México fue el ejemplo más acabado (y exitoso) de caudillismo patrimonialista. El país que adoró a los caudillos Villa y Zapata terminó volviendo, en muchos sentidos, a Nueva España, con un monarca en la silla presidencial cada seis años. Por eso Octavio Paz me advirtió una vez, con resignación, sobre la fragilidad de nuestras esperanzas democráticas y republicanas: “Convénzase, usted, México nunca se consolará de no haber sido una monarquía”. Se refería a la herencia viva de la monarquía absoluta, tanto de los Habsburgo como de los Borbones. 

 En los años cuarenta, apareció una variante en Argentina: el caudillismo populista. Con la irrupción de la radio, que Perón descubrió como agregado militar de Argentina en la Italia de su admirado Mussolini, el caudillismo patrimonialista adquirió su moderna impronta populista mediante el uso de la comunicación masiva para azuzar a las masas contra el enemigo interno o externo, polarizar a la sociedad, decretar la verdad única, reescribir la historia. Castro llevó a extremos ese paradigma. Acaso su dilatado dominio (que sobrevivió a su muerte y llega hasta nuestros días ) deba tanto al legado hispano y caudillista como al Estado totalitario de inspiración soviética. Hugo Chávez fue un peronista cruzado de castrismo. Nicolás Maduro, su heredero, ya no pertenece a esta clasificación porque carece de legitimidad. Es el tirano típico de la historia latinoamericana, con una novedad: induce deliberadamente el hambre, la miseria y el exilio del pueblo. 

 Con todo, a lo largo de estos dos siglos, nunca pareció imposible la construcción democrática de América Latina. En los intersticios de las legitimidades carismáticas y monárquicas, varias figuras del siglo XIX buscaron cimentar una política moderna y liberal: Rivadavia, Sarmiento y Alberdi en Argentina; Balmaceda y Bello en Chile; la generación de la Reforma en México. Y tampoco faltaron en el siglo XX pensadores y periodistas que intentaron consolidar la democracia liberal. Países como Chile, Uruguay, Argentina (hasta 1931), Costa Rica y aun Colombia construyeron, no sin sobresaltos, una sólida continuidad republicana. La propia Venezuela lo logró por cuarenta años. De hecho, a fin del siglo XX, la mayoría de los países parecía adoptar ese modelo. Hasta México llegó a su cita con la historia: desde el año 2000 es una democracia liberal. 

 Quizá no por mucho tiempo. Asistimos ahora a un nuevo ciclo, tal vez decisivo, del caudillismo populista. El carisma personal de López Obrador alcanza tonos mesiánicos, no solo en la gente que se le acerca como a un rey taumaturgo que cura y salva, sino en él mismo, que ha dicho: “El corazón de Jesús está conmigo”. Este aliento redentor, aunado a una oferta que recuerda al antiguo patrimonialismo del PRI, instaurará, con toda probabilidad, un régimen que —al margen de sus éxitos o fracasos en el ámbito económico y social— buscará ser la “la fuente de energía” y “el centro patrimonial”. En consecuencia, comenzará por dominar al Congreso para de allí modificar la Constitución, alterar a su favor la naturaleza del Poder Judicial, limitar o anular la autonomía de instituciones clave (financieras, electorales, de transparencia, de competitividad) y acotar la libertad de expresión. No está claro si las instituciones y las voces de la libertad resistirán el embate. 

 Estados Unidos nunca ha ayudado al desarrollo de las democracias en México y América Latina; más bien las ha obstaculizado al apoyar tiranías oprobiosas. Pero alguna vez fue un faro al que los demócratas y liberales del continente podían voltear. No más. Ahora nuestro vecino del norte ha contraído un mal específicamente nuestro: hay un caudillo populista en la Casa Blanca. Así de poderoso es el paradigma. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llevo unas semanas presentando mi libro El pueblo soy yo ante diversos públicos en la provincia. Las sesiones que han resultado más apasionantes y, para mí, aleccionadoras, han sido con estudiantes universitarios. El formato es sencillo: hablo quince minutos y abro una larga sesión en la que los jóvenes pueden preguntarme todo y de todo, con dos condiciones: preguntas breves y alternancia entre mujeres y hombres. 

 De las decenas de preguntas que he compilado, extraigo varias conclusiones. Me parece notable la ausencia de carga ideológica. Quizá por haber crecido en una generación y una época en la que el marxismo (en su versión más dogmática y militante) era el canon de las universidades públicas, me sorprendió gratamente el sentido directo y práctico de la discusión. 

 Otro rasgo saliente es el carácter específicamente político y cívico de las preocupaciones. Recojo algunas. ¿Los instrumentos de la democracia participativa: iniciativa popular, revocación de mandato, referéndum, serían el remedio para salvar a la democracia liberal en México? ¿De qué manera se puede evitar, para quienes se quieren dedicar al periodismo, la censura en los medios de comunicación? ¿Qué necesitamos para fomentar la participación ciudadana? ¿Cómo hacemos para que las personas ejerzan la libertad? ¿El formato utilizado en el debate fue la mejor alternativa para tener un verdadero encuentro de ideas o fue solamente un show alternativo? ¿Cuál es el panorama de las mujeres en México en el ejercicio de las políticas públicas mexicanas? ¿Usted qué propone para que las promesas que se digan no solo refieran el qué, sino el cómo? Si usted tuviera que dirigirse a los niños de México para darles un consejo, ¿qué consejo les daría? ¿Cómo consideraría que podría mejorar la educación política en México? ¿Una solución a los problemas de concentración del poder sería transformar a México en un sistema de gobierno parlamentario en lugar de uno presidencial? ¿Usted cómo ha observado la concentración del poder del liberalismo económico en comparación con su especulación sobre la concentración del poder único, en una sola persona? ¿Usted cree que México está preparado social y culturalmente para tener a una mujer en el poder? 

 El solo hecho de preguntar y preguntarse es, en sí mismo, señal de madurez, no de dogmatismo. Y el denominador común es alentador: entienden que para resolver los viejos y nuevos problemas del país no hay otra vía que participar en la vida política. Ninguno abomina de la democracia, pero para vivirla no necesitan guías, mentores o profetas. Necesitan interlocutores que los escuchen, que debatan con ellos con fundamentos y seriedad. No son un rebaño. Son los ciudadanos del mañana, de un mañana que está a la puerta. 

 Muchos me preguntaron por mis recuerdos del movimiento estudiantil de 1968, de la matanza del 10 de junio de 1971, de la atmósfera política en los años ya remotos en que tenía su edad. Pude referirlos a un discurso que pronuncié el 15 de agosto de 1971 en el auditorio de Ingeniería de la UNAM en homenaje a Javier Barros Sierra. Ante el rector Pablo González Casanova y secretarios del gobierno de Echeverría, condené al régimen asesino (lo recobró Radio UNAM; el audio está en enriquekrauze.com.mx). Otros inquirieron sobre la batalla democrática de las siguientes décadas. Les hablé del papel de Vuelta, la revista de Octavio Paz. Hice lo posible por transmitirles que fue obra de varias generaciones, grupos sociales, líderes políticos e intelectuales. Que fue ardua y difícil. Que la democracia en México sigue en proceso de construcción. Y que debemos preservarla. 

 En una sesión pedí que levantaran la mano quienes supieran el significado de estos términos: "tapado", "dedazo", "carro completo", "cargada". Casi nadie los conocía. Es evidente que aquel pasado en que el presidente era rey y el partido era hegemónico les queda tan lejos como la Independencia o la Revolución. Bosquejé lo que significaba vivir en aquel régimen. Pero como nadie aprende en cabeza ajena les advertí, con humildad, que ellos aprenderían, como nosotros, por los golpes de la experiencia. 

 Ojalá el cambio de gobierno no desemboque en un régimen autoritario que acote la libertad de expresión. De ser así, estos jóvenes, estoy seguro, sabrán defenderla. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La historia no tiene libreto", decía Isaiah Berlin. Siempre lo he creído, pero a veces lo dudo. En mi libro El pueblo soy yo me propuse recrear esa supuesta o posible escritura de la historia política iberoamericana, para mejor refutarla. 

  

 El libreto -obra de Richard M. Morse- sostiene el apego de nuestras sociedades a una cultura política muy antigua, fincada en la tradición de la ley natural y la fe en una relación mística entre el pueblo y el monarca. Esta teología política, aunada a la veneración por los caudillos, ha hecho difícil nuestro tránsito a la democracia liberal. Para ser legítimo -dice Morse- un gobierno (bendecido o no por las urnas) responde a otra mentalidad, que resumí en un (aterrador) decálogo. 

 1.- El mundo es algo natural, no se construye. "En estos países, el sentimiento de que el hombre es responsable de su mundo es menos profundo y está menos extendido que en otros lugares [...]". 

 2.- Desdén por la ley escrita. "Este sentimiento innato para la ley natural va acompañado de una actitud menos formal hacia las leyes que formula el hombre [...]". 

 3.- Indiferencia a los procesos electorales. "Las elecciones libres difícilmente se revestirán de la mística que se les confiere en países protestantes". 

 4.- Desdén hacia los partidos y las prácticas de la democracia. Tampoco son apreciados los partidos políticos que se alternan en el poder, los procedimientos legislativos o la participación política voluntaria y racionalizada. 

 5.- Tolerancia con la ilegalidad. La primacía de la ley natural sobre la ley escrita acepta prácticas y costumbres incluso delictivas que en otras sociedades están penadas, pero que en estas se ven como "naturales". 

 6.- Entrega absoluta del poder al dirigente. El pueblo soberano entrega (no solo delega) el poder al dirigente. Es decir, en América Latina prevalece el antiguo pacto original ibérico del pueblo con el monarca. 

 7.- Derecho a la insurrección. La gente conserva "un agudo sentido de lo equitativo y de la justicia natural" y "no es insensible ante los abusos del poder enajenado". Por eso, los cuartelazos y las revoluciones -tan comunes en América Latina- suelen nacer del agravio de una autoridad que se ha vuelto ilegítima. No es preciso que la insurrección cuente con un programa elaborado: basta que reclame una soberanía de la que se ha abusado tiránicamente. 

 8.- Carisma psicológico y moral. Un gobierno legítimo no necesita una ideología definida, ni efectuar una redistribución inmediata y efectiva de bienes y riquezas, ni contar con el voto mayoritario. Un gobierno legítimo debe tener "un sentido profundo de urgencia moral" que a menudo encarna en "dirigentes carismáticos con un atractivo psico-cultural especial". Los tiranos no pueden ser legítimos. 

 9.- Apelación formal al orden constitucional. Una vez en el poder, para superar el personalismo (rutinizar el carisma), el dirigente debe dar importancia al legalismo puro como vía a la institucionalización de su gobierno. 

 10.- El gobierno es cabeza y centro de la nación. Como el monarca español, "el gobierno nacional [...] funciona como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas". 

 Aunque admito la profundidad de estas "premisas culturales", me niego a admitir su ciego dictado. Suponen un determinismo oprimente. Son las raíces del presidencialismo patrimonialista mexicano del siglo XX. Son las que justificaron gobiernos autocráticos que comenzaron por ofrecer la salvación y terminaron por dejar un legado de dolor, opresión y miseria. Regímenes que, para colmo, una vez que acceden al poder, no lo dejan. Cuba y Venezuela son un ejemplo. 

 Basado en el decálogo, propongo esta definición crítica del populismo: 

 Un líder carismático con "atractivo psico-cultural" llega al poder por la vía de los votos y con la fuerza de los antiguos demagogos promete instaurar el reino del bien común, ya sea la Arcadia del pasado o la inminente utopía. Pero como la realidad se resiste al orden cristiano, y como el líder alberga ambiciones de perpetuidad, y como los procesos electorales son para él medios para alcanzar el poder absoluto, procederá a minar, lenta o apresuradamente, las leyes, instituciones y libertades de la democracia, hasta asfixiarlas. 

 En un futuro no lejano, los mexicanos sabremos si el libreto prevalece. En ese caso, el frágil edificio de la democracia liberal correrá un grave riesgo. Pero la historia mexicana es también una hazaña de la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En mi libro El pueblo soy yo, dedico el último capítulo a estudiar la diferencia entre el liderazgo ético y el demagógico en el mundo griego. El ejemplo del líder ético es Pericles. Su misión fue elevar la responsabilidad cívica de su pueblo. Según Tucídides, la cualidad cardinal de Pericles era la prudencia. Antes de la guerra arengaba: "ninguna anexión [...] ningún riesgo innecesario [...] Temo más nuestros propios errores que los planes de nuestros enemigos". Y para evitar los errores propios, "no necesitaba halagarlos [...] podía hablarles duramente y contradecirlos" (Historia de la Guerra del Peloponeso, 2.65.5-10). 

 En el extremo opuesto a Pericles están los demagogos. En su Política, Aristóteles elaboró una teoría de la demagogia. El término dmaggoi designa a los líderes políticos que ponen los deseos populares por encima de las leyes. En la democracia "los demagogos reciben homenajes debido a su adulación al pueblo" (Aristóteles, Política, 1313b). Esa adulación conduce a la corrupción moral. 

 El gobierno de la mayoría -es decir, la democracia- que actúa por encima del orden jurídico provoca un estado despótico semejante al que existe en las tiranías (Aristóteles, 1292a26). El gobierno de "uno compuesto de muchos", como llama Aristóteles a esta forma corrupta de democracia, no defiende la participación ciudadana en la toma de decisiones. Al contrario: vuelve a los hombres libres sujetos cautivos de las adulaciones de los demagogos. El ánimo popular permanece tranquilo al creer que los líderes escuchan y cumplen sus demandas y anhelos, pero lo que en el fondo ocurre es otra cosa: la limitación de sus libertades y la sustitución de la igualdad política por un orden tiránico. 

 La continuidad entre la ética y la política es una tesis fundamental en la filosofía de Aristóteles. La vida en sociedad debería reflejar la virtud individual. El gobernante que consiente a su pueblo falta de manera grave a la exigencia de la virtud. Así, en lugar de buscar siempre el término medio en cualquier acción, los hombres actúan de manera desproporcionada, sin importar los medios o las consecuencias. El demagogo, en definitiva, vicia a su pueblo trastornando la naturaleza del bien y haciendo que sus ciudadanos aspiren a una vida sin libertad. 

 ¿Por qué sucumbieron las democracias griegas? "La principal causa de las revoluciones en las democracias es la intemperancia de los demagogos... Que así ocurre, puede verse en multitud de casos" (Política, 5, 4). Aristóteles menciona con algún detalle cinco ejemplos de esa "multitud de casos" (Cos, Rodas, Heraclea, Megara, Cime) pero insinúa que tenía más. Su recuento no deja lugar a dudas: "en otras ciudades puede verse también cómo las revoluciones han ocurrido de la misma manera". Y a esas revoluciones, por lo general, seguía el advenimiento de un tirano. 

 En el siglo IV a. C., Aristóteles advierte un cambio histórico en el perfil social del demagogo: "la mayoría de los antiguos tiranos fueron primero demagogos. La causa de que así sucediera entonces y no ahora es que entonces los demagogos salían de entre los generales (pues aún no se conocía la habilidad oratoria). En cambio ahora, con el auge de la retórica, quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar..." (Política, 5, 4). Debido a esta transformación, el mal se había instaurado en el tronco mismo de la democracia, en la palabra. "Los que saben hablar" eran los que desvirtuaban la verdad. 

 De su análisis, Aristóteles desprendía dos conclusiones perdurables. La primera apuntaba a la necesidad de limitar el poder concentrado en una persona: 

 Una norma que debe seguirse por igual en la oligarquía, en república o democracia, consiste en no permitir el engrandecimiento excesivo y desproporcionado de ningún ciudadano, sino procurar más bien darle honores moderados y por largo tiempo, antes que grandes honores y súbitamente... (Política, 5, 7). 

 La segunda atañe a la importancia de las leyes y el riesgo de una "voluntad general" que actúe por encima de ellas: 

 Cuando los estados son gobernados democráticamente de acuerdo a la ley, no hay demagogos y los mejores ciudadanos se hallan firmemente al mando; pero donde las leyes no son soberanas, aparecen los demagogos... (Política, 4, 4). 

 Ahí están las lecciones del mundo clásico: construir un liderazgo prudente, responsable y ético, resistir la intemperancia de los demagogos, transparentar la palabra, limitar el poder absoluto en manos de un ciudadano, defender el orden constitucional. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un día de primavera en 1981, mientras corregía galeras en la redacción de la revista Vuelta, recibí la llamada del historiador Richard M. Morse para invitarme a desayunar. Acepté con entusiasmo. Años atrás había leído en Plural (la revista antecesora de Vuelta) su ensayo "La herencia de Nueva España" que había sido una revelación no sólo para mí sino para el director, Octavio Paz, que preparaba su biografía de sor Juana Inés de la Cruz. En aquel número (que Paz tituló "Nueva España entre nosotros") Morse equiparaba por primera vez la categoría weberiana del "Estado patrimonialista" tradicional al Estado "tomista" español que dominó por trescientos años sus reinos de ultramar con indiscutida e indisputada legitimidad. Era un hallazgo notable. Paz, que desde El laberinto de la soledad se dedicaba a pensar lo que llamaba "la naturaleza histórica" de México, asimiló aquel concepto y lo utilizó en diversos ensayos sobre historia mexicana. Le parecía convincente la discusión de Morse sobre la supervivencia de aquel orden (que Morse llamaba "tomista" y Weber "patrimonialista") en el régimen mexicano posterior a la Revolución. En efecto, la cuasi monarquía del PRI era como un cuerpo político presidido por la cabeza presidencial; un edificio corporativo antiguo, duradero e incluyente, donde cabían todas las clases supuestamente antagónicas. No una democracia, sin duda, pero tampoco una tiranía. Menuda sorpresa: ¡santo Tomás había escrito el libreto de nuestra historia política! ¿Cómo no conocer al autor de semejante idea? 

 Morse tenía la pinta de un gringo prototípico. Era alto, de vivarachos ojos azules, lentes gruesos, tez muy blanca, quijada cuadrada, pelo ralo y encanecido (que peinaba de izquierda a derecha). Aunque iba a cumplir 60 años y caminaba un poco desgarbado, conservaba trazas de su apostura juvenil. Tiempo después, en las frecuentes visitas que le hice en su hogar de Georgetown, descubrí su lado pícaro, inquieto, distraído, pero en aquel primer encuentro en un ruidoso restaurante de la Ciudad de México su tono era otro, como el de un vidente del pasado: en ocho horas me resumió ocho siglos de historia, una cátedra sobre lo que llamaba "la dialéctica del Nuevo Mundo". 

 Le pregunté de dónde provenía su tesis sobre el tomismo como filosofía fundadora en Iberoamérica. "Es una larga historia que recojo en El espejo de Próspero, el libro que estoy por terminar", me dijo, y sin más comenzó a narrar, detalladamente, el "papel preparatorio" que para la tradición filosófica moderna había tenido Pedro Abelardo (1079-1142). A partir de allí, pasando por el pensamiento embrionariamente experimental, tolerante, pluralista de Guillermo de Occam, despuntaba una línea que conducía a las grandes revoluciones científicas, filosóficas y religiosas de la Edad Media y el Renacimiento, para desembocar finalmente en dos "compromisos históricos". Por un lado, en el mundo anglosajón (que abrazó esas revoluciones con entusiasmo), la línea conducía a Hobbes y Locke, principales fundadores de la cultura política inglesa en el siglo XVII. Pero un siglo antes, la vertiente ibérica (más bien reacia a esas revoluciones) había adoptado como autoridad a santo Tomás de Aquino (1224/5-1274). Partiendo de esa "proeza arquitectónica" (así llamaba Morse a la Summa Teológica) tres generaciones de filósofos, juristas y teólogos escolásticos españoles habían construido las "premisas culturales" del orbe hispano: el dominico Francisco de Vitoria (1483-1546), sus discípulos de la misma orden Domingo de Soto (1494-1560) y Melchor Cano (1509-1560), y los jesuitas Juan de Mariana (1536-1624) y Francisco Suárez (1548-1617). "Fueron preponderantes -me señaló- pero tuvieron un adversario formidable, no inglés sino florentino: Maquiavelo". Salí deslumbrado por la contemplación de aquella perspectiva. Sentí que había conocido a un discípulo americano de Hegel. 

 A los pocos días recibí desde Stanford una carta suya con el manuscrito parcial de El espejo de Próspero,(1) que aparecería un año después publicado por Arnaldo Orfila Reynal en Siglo XXI. Así dio comienzo nuestra amistad. Había descubierto la clave de Morse. "No te apartes de ella e irás sobre seguro", me dijo al final de su vida. El pueblo soy yo parte de un diálogo con ese libro que cambió la mía. 

 (1) El espejo de Próspero. Un estudio de la dialéctica del Nuevo Mundo, México, Siglo XXI Editores, 1982 (traducción de Stella Mastrangelo). 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Circulará en próximos días mi libro El pueblo soy yo. Su portada es una variación del famoso Leviatán de Hobbes. Su tema central es una anatomía del poder en América Latina. Echando mano de la historia, la filosofía y la literatura, intento responder a estas preguntas: ¿Por qué nuestra América ha sido tierra de caudillos y líderes carismáticos? ¿Cuál es nuestro concepto de Estado y por qué, en muchos casos, es tan preponderante sobre los individuos? ¿Cuál es la genética de nuestras revoluciones? ¿Por qué pende siempre sobre nosotros la sombra del poder absoluto concentrado en una persona? ¿Por qué -a diferencia de Estados Unidos- ha sido tan difícil arraigar las instituciones, leyes, valores y costumbres de la democracia liberal? 

 Hay muchas respuestas a estas preguntas. Inspirado en la obra de Richard M. Morse, debatiendo con ella, enfoco la cuestión a través de la cultura política: la doble herencia autoritaria de la monarquía absoluta de los siglos XVI al XVIII y del caudillismo de los siglos XIX y XX. La primera tuvo como sustento una poderosa filosofía política, el neotomismo español. La segunda está reflejada en toda nuestra literatura. Entre esas dos vertientes, la democracia liberal tuvo poco espacio para desarrollarse. Y sin embargo, desde el siglo XIX, se ha abierto camino. 

 La segunda parte, "Populismo y dictadura", incluye el ensayo "La profecía y la realidad". Se trata de un balance histórico de la Revolución cubana a partir de dos autores estadounidenses: el gran latinoamericanista Waldo Frank -que escribió la elegía de ese movimiento- y su nieto Marc Frank, periodista avecindado en la isla, que atestigua con dolor y reticencia el fracaso de aquella promesa. 

 En 2009 publiqué El poder y el delirio, mi historia del chavismo. En mis viajes e investigaciones reconocí la vocación social de Chávez, pero ante los chavistas sostuve que, para ponerla en práctica, no se requería instaurar una dictadura. El daño más serio que Chávez infligía a Venezuela era la confiscación de la palabra pública, la distorsión de la verdad histórica, y sobre todo el discurso de odio que practicaban él mismo y sus voceros. Siempre creí que Chávez llevaría a su país al abismo económico, social, político y humanitario en que ahora, por desgracia, se encuentra. El pueblo soy yo incluye un nuevo ensayo sobre el tema. Es un epitafio. Lo he titulado, sin la menor hipérbole, "La destrucción de Venezuela". 

 Los ensayos siguientes son una advertencia. La menor es para España, pues al parecer no prendió el injerto del populismo cuyos rasgos señalé en "El narcisismo de Podemos". Con todos sus defectos, vicios y limitaciones, el pacto fundacional de la democracia española se sostiene. 

 Pero para México, donde se perfila el triunfo de Andrés Manuel López Obrador en las próximas elecciones, la inclusión del ensayo "El mesías tropical" es un llamado contra el poder absoluto concentrado en una persona. Lo publiqué en 2006 y lo incluyo ahora porque él mismo se ha definido como el "salvador" de México. Siempre he reconocido su vocación social pero creo que, de triunfar, usará su carisma para intentar la vuelta de un orden arcádico (o el advenimiento de un orden utópico) y, con ese poder acumulado, habiendo llegado gracias a la democracia, buscará minar las libertades. Deseo fervientemente equivocarme. 

 La tercera sección se titula "Fascista americano". Nunca tuve duda de llamar así a Donald Trump, no como un insulto sino como una descripción. Su profeta fue Samuel Huntington. En 2004 publiqué en Estados Unidos una refutación de sus teorías racistas y nativistas (orientadas directamente contra los inmigrantes mexicanos) que recojo ahora como preámbulo a una cadena de textos -una bitácora, de hecho- que dediqué a advertir, analizar, lamentar y repudiar el arribo de Trump a la presidencia de Estados Unidos. No extraigo ninguna satisfacción en haber acertado. 

 El último apartado aborda el efecto de la demagogia sobre la república y la democracia en el mundo clásico. Una lectura del Coriolano de Shakespeare como un antipopulista trágico y un recorrido de la figura del demagogo en la literatura, la historia, la tragedia y la comedia griegas. 

 "Este libro -escribí en el prólogo- es un pequeño viaje histórico, un testimonio personal, una acumulación de lo visto, oído, leído, conversado y aprendido sobre el poder personal absoluto. Y es también una argumentación crítica contra quienes, en nuestro tiempo, sienten encarnar cuatro palabras que, juntas, deberían ser impronunciables: el pueblo soy yo". 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una decisión histórica, el TRIFE ha allanado el camino para la celebración de debates complementarios y distintos de los tres que organizará el INE. De realizarse, permitirán que el votante esté informado y decida con claridad cual es la mejor opción. 

 El tsunami de spots que tendremos que soportar no contribuye, en absoluto, a ese propósito. Por el contrario: alienta la ignorancia, la confusión, el encono, el ruido, el hartazgo. Si solo dependemos de ellos, no podemos esperar un voto informado. Para lograrlo, hay que ofrecer al ciudadano un medio para contrastar las plataformas de los partidos y el perfil de los candidatos. Ese medio son los debates. 

 Amartya Sen, el gran filósofo y Premio Nobel de Economía, ha sostenido que la calidad del debate público es el mejor termómetro para medir el desarrollo de la democracia. Siguiendo sus ideas, en mayo de 2004 dedicamos el número de <i>Letras Libres<\i> a proponer los debates como una salida natural a la Babel de ruido e incoherencia que vivíamos entonces (y que no ha cesado). Han pasado catorce años y seguimos igual. Todavía no hemos tenido un debate verdadero en la política mexicana. Los supuestos “debates” de los candidatos en 2006 y 2012 fueron largos monólogos punteados por breves e inocuas interpelaciones. 

 Hace unos años describí los errores de formato. Sostuve que el moderador solo servía como semáforo. Cada candidato defendía su programa como quien repite un spot. No había público en el escenario. Se partía de una lista de temas prefijados sin imaginación, como extraídos de un informe presidencial. No cabía ninguna licencia, sorpresa, emoción, algo que pudiera revelar a la persona detrás de la máscara. Y sobre todo, no había deliberación, confrontación de programas e ideas, información sólida para ayudar al votante. 

 Insistí que la clave estaba en cambiar el formato. Y hoy, al ver el cataclismo que provoca una votación desinformada, lo creo aún más. Deben alentarse los debates en diversos foros (televisivos, radiofónicos, universitarios, empresariales, obreros, campesinos). Y para dirigirlos sería bueno escoger un grupo plural de periodistas con prestigio público (hay varios excelentes) que preparen libre y secretamente las preguntas. 

 Urge estar a la altura de ese votante y honrar la responsabilidad e inteligencia con que ha asumido su papel democrático. Hay que darle información y claridad en las opciones. Ojalá las televisoras organicen debates de verdad, donde cada elector encuentre elementos que lo ayuden a votar con la razón. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A partir de mañana, en varias salas cinematográficas de Cinépolis en todo el país, se proyectará la película documental Beyond Borders, Más allá de las fronteras. Se trata de una coproducción de Clío y el Independent Production Fund, compañía dirigida por Alvin Perlmutter, experimentado productor que ha ganado varios Emmys. El proyecto tardó una década en concretarse. Finalmente, con el apoyo principal de BBVA Bancomer y Cemex, otras instancias privadas y públicas, y el aporte generoso de Jaime Dávila, realizamos el documental. Lo que se recabe en taquilla irá al programa de la Fundación BBVA "Por los que se quedan". 

 La película hilvana varias historias. Durante años, Julissa Arce temió que alguien, en cualquier momento, advirtiera su condición de indocumentada. Perdería su carrera como vicepresidente en la casa de bolsa Goldman Sachs en Nueva York, sería deportada a México y quizá nunca podría regresar a Estados Unidos. Constreñida por un sistema "que obliga a tomar decisiones que nos convierten en criminales", compró documentos falsos. Así pudo acceder a un trabajo y pagar sus estudios. Al hacerlo honraba los sacrificios que sus padres habían hecho por ella. Aquella decisión cambió su vida. 

 La "paquetera" Elia Cano tiene una empresa de mensajería en Queens, Nueva York. "Un mini-UPS", dice su hija, Isamar Padilla. Sus clientes son mexicanos, la mayoría indocumentados, que hacen envíos a sus familias en el estado de Tlaxcala. Cada semana, desde hace 15 años, Elia vuela de Nueva York a México y viaja después en autobús a Tlaxcala, para entregar los paquetes y recibir otros que las familias envían de regreso. Pero su labor no se limita a entregar y recibir paquetes: conoce a los familiares, habla con ellos, les transmite sus mensajes, los abraza, les toma fotografías. Es un puente entre las familias separadas por la migración. Isamar ayuda a su madre. Ahorra para cursar su maestría, pero su situación no es definitiva: los llamados "DACA kids" están en un registro de Migración y son rehenes de la política migratoria. Para Trump son moneda de cambio. 

 Los clientes de Elia cuentan historias tristísimas pero llenas de temple. Don Raúl, por ejemplo, envía un dije a su esposa por su cumpleaños. Llevan casados 29 años, pero no se han visto en ocho. Está atrapado en Estados Unidos, no puede circular libremente. Pero su trabajo permite una vida digna a su familia en México: sus dos hijos estudian ya en la universidad. 

 Judith Zambrano e Ismael Amaro tienen una pequeña casa con jardín y un columpio en Tuscaloosa, Alabama. Él lava albercas, ella se dedica al hogar. Sus tres hijas son ciudadanas estadounidenses por nacimiento. Llevaron una vida normal hasta la promulgación de la ley HB 56 en 2011, que facultó a la policía para investigar la residencia legal de cualquier persona. La gente empezó a gritarles en la calle "¡lárgate a tu país!". Dejaron de salir para evitar a la policía. Tuvieron que confesar a sus hijas que un día cualquiera su padre o su madre podrían no regresar de la calle. "No entiendo por qué no nos quieren aquí", dice una de ellas. La respuesta la da un senador republicano: "Haría todo contra ellos, salvo fusilarlos". En un momento, como varios otros mexicanos del lugar, la familia decidió emular a Martin Luther King. Se incorporaron al movimiento "Somos Tuscaloosa". Pero la llegada de Trump ha plantado nuevamente la angustia. Habitan una zona de racismo extremo. 

 Alicia vivió 30 años en Estados Unidos. Allá se casó y tuvo dos hijos. Un día no respetó un semáforo en rojo. Tuvo que presentarse ante un juez y éste ordenó su deportación. Llegó a Tijuana sin conocer a nadie y con sólo siete dólares en el bolsillo. Han pasado seis años y no pierde la esperanza de volver con sus hijos. Algo similar le ocurrió a Yolanda Varona. Cuando se vio deportada y lejos de sus hijos pequeños, sintió que era mejor morir. Ahora sólo puede verlos a través de la reja que se extiende por la frontera, apenas pueden tocar sus manos cuando se encuentran. "No somos criminales -clama Yolanda-, nos fuimos buscando un futuro mejor, una vida segura para los hijos". Y concluye: "se están destruyendo familias, se están destruyendo vidas". 

 Más allá de las fronteras es un testimonio de esas vidas mexicanas, heroicas, precarias, desgarradas. Viven allá, sobreviven allá. Sus raíces están acá, sus parientes, sus muertos. La zozobra es su estado cotidiano. Viven marcados. Con la X en la frente. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El próximo 1 de julio los mexicanos decidiremos quién será nuestro presidente por los próximos seis años. No será una elección cualquiera. En el retroceso global de la democracia, lo que podría estar en juego no solo es un cambio de gobierno, sino un cambio en la naturaleza misma de la democracia liberal que México ha venido construyendo en este siglo. No sería la primera vez que los resultados de una elección democrática pongan a prueba a la democracia. En nuestros días, algunas de las más antiguas y sólidas democracias atraviesan por ese predicamento. 

 El cambio de gobierno es bienvenido. El Partido Revolucionario Institucional (PRI) merece perder por haber reincidido en actos de corrupción que todos asociamos con su comportamiento habitual en el siglo XX. Quienes luchamos por la democracia durante las décadas finales del siglo pasado, conocemos bien esa historia. En 1928, el presidente Plutarco Elías Calles declaró concluida la era de los caudillos —“el país de un hombre”— y anunció el comienzo de una “nación de instituciones”. Así nació el PRI, como un pacto en el que cualquier aspirante renunciaba a las armas a cambio de la posibilidad de llegar a la presidencia, por la sola elección del presidente saliente. Era una monarquía absoluta con ropajes republicanos, con un nuevo rey cada seis años. El único límite era el temporal. 

 Esa transferencia ordenada y pacífica del poder funcionó por setenta años. Había otros partidos, pero el gobierno organizaba las elecciones, contaba los votos y repartía miles de puestos federales y locales. Había nula división de poderes y poca libertad de expresión. Aunque hasta finales de los años sesenta la gestión económica y social de aquel régimen fue relativamente aceptable, siempre la manchó la corrupción: cada sexenio producía una camada de políticos multimillonarios. 

 Las décadas finales del siglo XX fueron tiempos de crisis económica y política. La liberalización en ambas áreas era impostergable. Y ocurrió. En el año 2000, la victoria de Vicente Fox, el candidato del Partido Acción Nacional (PAN), puso fin al largo reinado del PRI. Y así comenzó el ensayo democrático en el que estamos. 

 Ha habido alternancia en el poder. En 2006, el PAN triunfó nuevamente con Felipe Calderón y en 2012 el poder regresó al PRI con Enrique Peña Nieto. En el México de hoy el presidente no es un monarca absoluto ni designa a su sucesor. En el Congreso, varios partidos tienen representación e influencia, no solo el PRI. La Suprema Corte de Justicia es independiente. Instituciones autónomas clave —entre ellas el Banco de México y el Instituto Nacional Electoral— operan con profesionalismo. Y aunque tiene limitaciones, la libertad de expresión ha revelado casos de corrupción que hubieran permanecido ocultos en el siglo XX. 

 México es una democracia, pero hay un descontento profundo con sus resultados. La mayoría resiente, con razón, el magro crecimiento de las últimas décadas, la persistencia de la pobreza y la desigualdad. A esos males se aúnan cuatro problemas abismales : la violencia, la inseguridad, la impunidad y la corrupción. Ante este balance desolador, la reacción natural en cualquier democracia es castigar al gobierno en turno. 

 Según las últimas encuestas, los votantes parecen decididos a cobrar la decepción a José Antonio Meade, candidato del PRI. Si la tendencia persiste, la competencia se dirimirá probablemente entre Andrés Manuel López Obrador —candidato de Morena, que encabeza con once puntos las encuestas— y Ricardo Anaya, el abanderado de la alianza entre el PAN y la centro-izquierda representada por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) y el Movimiento Ciudadano. Los votantes no tienen elementos suficientes como para juzgar a Anaya, porque hasta ahora no ha abordado los detalles de su programa. Ante la caída del candidato oficial, el gobierno ha respondido usando a la Procuraduría General de la República en una guerra mediática contra Anaya por un supuesto caso de lavado de dinero. Si sobrevive a esa andanada y llega al inicio formal de las campañas, el 30 de marzo, Anaya habrá demostrado temple y puede resultar un candidato competitivo. 

 Tres candidatos independientes aparecerán también en la boleta, sin posibilidades reales de triunfo. Más allá de sus diferencias, todos, salvo López Obrador, comparten el respeto a la democracia. 

 López Obrador ha prometido un “cambio de régimen”. Los votantes deben considerar cuidadosamente el significado de sus palabras, dados los precedentes. 

 Para comenzar, ha dicho que no cree en la existencia misma de la democracia mexicana, aunque es en el marco de sus reglas, instituciones y libertades que está en posición de ganar la presidencia. Tampoco confía en el árbitro: el Instituto Nacional Electoral. Tras perder la elección de 2006 por un margen estrechísimo ( 0,58 por ciento ), se declaró víctima de un fraude, se autodesignó “ presidente legítimo ” y sus seguidores ocuparon por casi dos meses el Paseo de la Reforma, la arteria central de Ciudad de México, una acción públicamente criticada. En la elección de 2012 fue derrotado por un margen más amplio ( 6,62 por ciento ) y volvió a reclamar fraude . No ha cambiado desde entonces su desdén por las instituciones de la democracia liberal. “Al diablo con sus instituciones”, dijo famosamente en 2006 y no ha retirado esas palabras. Recientemente, acusó a la Suprema Corte de Justicia de ser un instrumento de la oligarquía para dominar al pueblo. 

 Entre sus seguidores y él hay un genuino vínculo de fervor religioso que no es exagerado llamar mesiánico. Movido por esa convicción, López Obrador ha mostrado una inflexible intolerancia a la crítica de los medios e intelectuales. Para todos los que se le oponen o critican tiene un adjetivo descalificador: “simuladores”, “ conservadores ”, “vendidos”. Ha llamado a la prensa “ fifí ” (es decir, burguesa). López Obrador es incapaz de ejercer la autocrítica y exhibe una marcada inclinación a dividir al país entre “el pueblo” que lo apoya y todos los demás, que apoyan a “ la mafia del poder ”. 

 López Obrador confía tanto en su carisma que ha prometido hacer “ entrar en razón ” a Trump y devolver la paz a México explorando la posibilidad de otorgar amnistía a criminales y narcotraficantes. “Solo yo puedo acabar con la corrupción”, ha dicho, y hace poco anunció que convocará a la redacción de una “Constitución moral” que haga realidad “una república amorosa”. 

 López Obrador se ha rodeado de antiguos políticos y líderes sindicales del viejo PRI que son la quintaesencia de la corrupción. Si bien ha mostrado una preocupación genuina por aliviar la pobreza, sus propuestas carecen aún de la suficiente especificidad. A muchos preocupan sus ideas económicas. Temen que cumpla su propuesta de revertir la apertura de inversión privada y extranjera en la producción de petróleo y proteja la economía interna de la competencia internacional. 

 Lo que a mí más me preocupa, sin embargo, es su actitud ante nuestra frágil democracia. Sus defensores argumentan en su favor su trayectoria como jefe de gobierno en el Distrito Federal (2000-2005), pero en ese puesto no tenía, ni remotamente, el poder absoluto que podría acumular en la presidencia. Si López Obrador decide apelar a movilizaciones populares y plebiscitos, no sería imposible que convocara a un nuevo Congreso Constituyente y procediera a anular la división de poderes, a subordinar a la Suprema Corte y las entidades autónomas, a restringir a los medios y a silenciar las voces críticas. En ese caso, México sería otra vez una monarquía, pero caudillista y mesiánica, sin ropajes republicanos: el “país de un hombre”. 

 Ojalá el legítimo descontento de los mexicanos y la urgente necesidad de cambio no desemboquen en el fin de la frágil pero auténtica democracia mexicana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Era Sócrates un adversario de la democracia? La pregunta ha recorrido más de dos milenios. Karl Popper la formuló en La sociedad abierta y sus enemigos (Buenos Aires, Editorial Paidós, pp. 294-302) y, para fortuna de la civilización occidental, la contestó negativamente. En el epígrafe del capítulo X, Popper cita a Platón: "Él nos restaurará a nuestra naturaleza original y nos curará, bendiciéndonos y haciéndonos felices". Se refiere al filósofo rey, ideal platónico inverso al demagogo pero que, para Popper, termina por coincidir con él porque impone la misma concentración de poder, exhibe el mismo rechazo a la crítica, conduce a la misma disolución de la democracia. 

 El propósito de Popper es salvar a Sócrates de Platón, es decir, salvarlo de la imagen de Sócrates que construye Platón para apuntalar su teoría política. No es un empeño fácil. ¿No habían sido los restauradores de la democracia ateniense (Anito y sus compañeros) quienes condenaron a Sócrates por haber sido maestro de algunos de los célebres tiranos (Critias y Cármides, tíos de Platón) que tras la derrota de los atenienses en Siracusa tomaron el poder en Atenas y disolvieron la democracia? ¿No había sido la seductora demagogia de Alcibíades (discípulo amado de Sócrates) quien había alentado aquella desastrosa expedición en el año 415 a. C.? 

 Popper recuerda sin embargo que Sócrates tuvo un papel airoso en esos años. Nunca se opuso a la democracia sino a su degeneración demagógica, encarnada en aquellos aristócratas inescrupulosos que, habiendo sido sus discípulos, torcieron el sentido de su enseñanza para buscar el éxito usando al pueblo como instrumento de su ambición. Y Sócrates, desde luego, se negó a apoyar a los tiranos. Popper no lo menciona, pero según Plutarco Sócrates desaconsejó abiertamente la operación de Siracusa. 

 Pero la mayor lección democrática de Sócrates fue ajustarse a las leyes de Atenas y defender su causa, que era la causa de la inteligencia. Pudiendo huir, optó por defenderse con su arma única y específica: la razón, la deliberación. Prefirió padecer la injusticia a cometerla. "Jamás había intentado socavar la democracia -dice Popper-, en realidad, había tratado de darle la fe que le faltaba". Esa fe no era otra que la búsqueda desinteresada de la verdad y el permanente ejercicio de la crítica, no como potestad de un líder iluminado u omnisciente ni de un demagogo sagaz, sino de la polis entera. Popper escribió esta obra "de guerra, de combate" en su exilio en Nueva Zelanda, en el momento más oscuro de la Segunda Guerra Mundial. Al defender la crítica abierta de Sócrates frente al sistema cerrado de Platón, Popper vindicaba la raíz de la civilización occidental, cuya vocación mejor es la de Sócrates. Esa vocación cabe toda en la inolvidable imagen de Sócrates -modesto, sincero, sereno- enfrentando a sus jueces con humor: 

 Soy como el tábano que Dios ha puesto sobre esta ciudad -decía Sócrates en su Apología- y todo el día y en todo lugar siempre estoy yo, aguijoneándolos, despertándolos, persuadiéndolos, reprochándolos. No encontraréis fácilmente alguien como yo, y por eso os aconsejo absolverme [...] Si me lleváis precipitadamente a la muerte, entonces habréis de permanecer dormidos durante el resto de vuestra vida a menos de que Dios se apiade y os envíe otro tábano. 

 ¿Qué mejor prueba de respeto a la democracia que morir por la libertad, el saber, la razón, la verdad y la crítica? El Sócrates de Platón es Platón. El Sócrates de Popper es un pedagogo de la democracia. El Sócrates de Popper es Sócrates. Y su actitud, en esta nueva hora oscura del mundo, es nuestra única esperanza. 

 Fragmento del libro El pueblo soy yo, que próximamente publicará Debate. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace unos días, en un inusitado intercambio de tuits, Andrés Manuel López Obrador (candidato para la presidencia de México, que hoy encabeza las encuestas) afirmó que soy “de aquellos profundamente conservadores que simulan, con apariencia de liberales”. Yo le contesté: “creo que tu concepto de liberalismo esta profundamente equivocado. Hallemos el espacio para debatirlo”. No obtuve respuesta a esa invitación y por eso abro este espacio. 

 Un mes antes de las elecciones de 2006 publiqué en Letras Libres el ensayo El mesías tropical. Ni el sustantivo ni el adjetivo eran insultantes. Un amplio sector popular lo ve, sincera y fervorosamente, como el “mesías”. Y el propio López Obrador ha usado la palabra “tropical” en su teoría sobre el efecto de la tempestuosa geografía en la gente de su natal Estado de Tabasco. En cuanto a la expresión misma, recoge una percepción real que se ha ido confirmando a través del tiempo. 

 Han pasado doce años, y como entonces siento el deber de reiterar mis discrepancias con él. Todas se concentran en una palabra: libertad. Creo que López Obrador no valora la libertad ni entiende, en absoluto, la naturaleza moral, política e histórica del liberalismo. Y creo que esa incomprensión entraña riesgos muy serios para la democracia mexicana. 

 El liberalismo no es una doctrina, es una actitud. Su valor central es el respeto al otro. El liberal practica el diálogo, el debate, la razón pública, la tolerancia. El liberal celebra la pluralidad de opiniones. Por eso, históricamente, el liberalismo mexicano tuvo cuatro logros principales. En primer lugar, conquistó la separación entre la Iglesia y el Estado y prohibió cualquier maridaje entre la fe y el poder. En segundo término, para desterrar las tradiciones monárquicas y acabar con los caudillos que querían hacer de México el “país de un solo hombre”, el liberalismo fortaleció al poder legislativo sobre el ejecutivo. Por eso también, en un medio propenso al abuso, la ilegalidad y la anarquía, dio un peso enorme al poder judicial. Y finalmente, defendió como un derecho intocable, universal, la libertad. En especial la libertad de expresión: libertad de opinar, disentir, criticar, diferir públicamente, sin temor a la censura o la represión. 

 López Obrador ha declarado ser no sólo un liberal sino “un liberal puro”, pero cabe preguntar: ¿puede ser liberal un político que en vez de deliberar y debatir, prefiere monologar y pontificar? ¿Puede ser liberal un político que prohíbe la crítica en el seno de su propio partido? ¿Puede ser liberal un político que practica con celo religioso la intolerancia a quien no está de acuerdo con él? ¿Puede ser liberal un político que utiliza en su campaña a la Virgen de Guadalupe, símbolo supremo de la fe mexicana? ¿Puede ser liberal un político que pacta con un partido abiertamente religioso (el Partido Encuentro Social), opuesto a la contracepción y al matrimonio entre personas del mismo sexo? ¿Puede ser liberal un político que llegó a declarar “al diablo con sus instituciones”? ¿Puede ser liberal un político que denigra y amenaza a la Suprema Corte de Justicia acusando a los magistrados de ser “leguleyos” y de estar “maiceados” (es decir, comprados) por la “mafia del poder”? ¿Puede ser liberal un político que se mofa, insulta, ofende y descalifica a la prensa, los periodistas o los intelectuales que lo critican? No. Ese político no puede ser liberal. Y ese político es López Obrador. 

 Dice López Obrador que soy conservador. Me remito a la historia: los conservadores favorecían la concentración absoluta de poder en un líder dotado de un ejército numeroso y potente; los conservadores creían en los “consejeros planificadores”, no en los congresos representativos; los conservadores alentaban la intervención económica del Estado y el proteccionismo. Yo no me identifico con esas ideas. López Obrador sí. Utiliza el adjetivo “conservador” como un anatema contra todo aquel que no comulga —en el sentido estricto de la palabra— con el "cambio verdadero" que pregona. Pero lo cierto es que su programa económico es muy afín al populismo de los presidentes Luis Echeverría (1970-1976) y José López Portillo (1976-1982), que llevó al país a la quiebra. En ese sentido, su “cambio verdadero” es un cambio hacia atrás. 

 Fui un crítico de ambos gobiernos y de todos los restantes de aquella “dictadura perfecta” que murió en 2000 para dar paso a la democracia mexicana, imperfecta, desde luego, pero preferible a cualquier tipo de autocracia, más aún si es una autocracia iluminada. Yo lo único que quiero conservar es la democracia. 

 Aunque se proclama demócrata, López Obrador ha manifestado su gran admiración por Fidel Castro y el Che, famosos por muchas razones, no por su apego a la democracia. Quizá por eso ha sostenido que la democracia venezolana (donde como opositor estaría preso) es superior a la mexicana (que garantiza su aparición en millones de spots, su libertad para figurar en todos los medios, el financiamiento de su partido, etc..). Y por eso también, ante el reclamo de pronunciarse sobre aquel régimen que —ante los ojos del mundo— oprime a millones de personas al extremo de provocar una gigantesca crisis humanitaria, su respuesta fue: “no conozco a Maduro”. No es una respuesta seria. En su juventud, López Obrador no conoció a Pinochet y, sin embargo, lo repudió. ¿Por qué juzga a ambos dictadores con varas distintas? Porque no es demócrata. 

 Si sus rasgos antiliberales se han manifestado antes de llegar al poder, ¿qué nos espera si llega a la presidencia? Nada ha hecho más daño a la democracia que la prédica del odio desde el poder. Ese odio que polariza a la sociedad, amplificado por las redes sociales, destruyó a Venezuela y está corroyendo desde las entrañas a la democracia de Estados Unidos. López Obrador está a tiempo de evitar ese desenlace. Bastaría que cesara de hacer escarnio “moral” de la discrepancia y desautorizara el odio y la intolerancia que esparcen muchos de sus fieles. Bastaría que asumiera el ideario liberal. 

 Rechacé y rechazo los ataques bajos en contra suya. Si triunfa en las elecciones, defenderé su derecho a poner en práctica su programa social y económico, siempre y cuando lo haga respetando escrupulosamente el marco legal e institucional y el régimen de libertades que sostiene ese hogar común que él, con su prédica, se empeña en dividir, pero que nos pertenece a todos. Ese hogar común que es México. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Si los jóvenes supieran, si los viejos pudieran". Daniel Cosío Villegas 

 Daniel Cosío Villegas, el mayor intelectual liberal del siglo XX en México, se opuso siempre a la entrega de todo el poder a una sola persona. Esa convicción -presente en sus libros, ensayos y artículos- lo acompañó desde joven, determinó su rechazo al fascismo y al comunismo, y se reafirmó en el último tramo de su vida, que transcurrió al final del período de Díaz Ordaz y durante casi todo el de Echeverría. 

 A Díaz Ordaz, don Daniel lo condenó al infierno de la Historia por el crimen de Tlatelolco y dedicó el resto de aquel sexenio a criticar, en su columna semanal de Excélsior, "el espacio infinito que ocupa en el escenario público nacional el presidente de la república y las malas consecuencias de esta situación anómala y antipática". A Echeverría lo recibió con cierta esperanza por "la atmósfera de libertad que comenzaba a respirarse" en 1971, pero no tardó en decepcionarse de aquella engañosa "apertura democrática" y terminó por desnudar la entraña demagógica y autoritaria del presidente en un libro memorable: El estilo personal de gobernar. 

 Nuestro maestro razonó que la democratización del sistema tenía como condición necesaria el acotamiento del poder presidencial. En El sistema político mexicano (Joaquín Mortiz, 1972), primer tomo de una tetralogía que fue muy leída, lo dice claramente: "el problema político más importante y urgente del México actual es contener y aun reducir en alguna forma ese poder excesivo". En ese contexto, citaba a Madison: "La gran dificultad de idear un gobierno que han de ejercer unos hombres sobre otros radica, primero, en capacitar al gobierno para dominar a los gobernados, y después, en obligar al gobierno a dominarse a sí mismo". Y concluía: "Es indudable que México ha salvado de sobra la primera dificultad, pero no la segunda". 

 ¿Cómo habíamos llegado a ese extremo? A las facultades legales y extralegales que explicaban la concentración de poder en la presidencia, se sumaban razones históricas, sociales, geográficas, políticas, morales, psicológicas que don Daniel exploró en detalle. En una sociedad tan poco diferenciada como la mexicana, el poder seguía fascinando a los jóvenes, plantando en ellos ambiciones que no eran comunes en otros países. La posición radial del Distrito Federal favorecía también el fortalecimiento del Ejecutivo, lo mismo que la piramidación burocrática. El Poder Legislativo se plegaba al presidente por ambición trepadora, pero el Judicial, teniendo buenos soportes formales y materiales para fincar su independencia, era cautivo por simple y llano temor. En ambos casos, sentenció, "la sujeción es más lucrativa que la independencia". 

 Hasta la creencia común de que el presidente de México lo podía todo contribuía a aumentar su poder. La suerte de los mexicanos no dependía de un acuerdo institucional sino de una voluntad personal, del arbitrio de un hombre de carne y hueso: 

 ... la creencia de que el presidente de la República puede resolver cualquier problema con sólo querer o proponérselo es general entre todos los mexicanos, de cualquier clase social que sean, si bien todavía más, como es natural, entre las clases bajas y en particular entre los indios campesinos. Estos, en realidad, le dan al presidente una proyección divina, convirtiéndolo en el Señor del Gran Poder, como muy significativamente llaman los sevillanos a Jesucristo. 

 Este elemento religioso le parecía lamentable porque bloqueaba la maduración ciudadana y la construcción institucional. El presidente era el "Iluminado Dispensador de Dádivas y Favores". Por eso México no era una república, sino una "Monarquía Absoluta Sexenal y Hereditaria en Línea Transversal". 

 La monarquía llegó a su límite en 1994, entró en coma a partir de 1995, y cesó de existir en el 2000. En lo que va del siglo XXI, con todos nuestros nuevos y viejos problemas, los ciudadanos no han entregado el poder absoluto a una persona. El poder está dividido, como debe ser en una democracia. Que ese arreglo funcione mal es responsabilidad de los gobernantes, no de la democracia, cuyo mecanismo central es, precisamente, la posibilidad de castigar al mal gobierno eligiendo otro. 

 Han transcurrido muchos años. Las nuevas generaciones no vivieron esa "monarquía". Tampoco padecieron al "Iluminado Dispensador de Dádivas y Favores" o temieron al "Señor del Gran Poder". Si ellos supieran escuchar. Si uno pudiera explicar. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si el agravio que siente la mayoría de los mexicanos lleva al poder a la oposición en cualquiera de sus corrientes, la prioridad nacional debe ser cuidar la democracia. Si el partido en el poder prevalece, también hay que cuidarla. Al margen de las querellas políticas, en cualquier escenario, no hay que tirar el agua del gobierno con todo y el niño de la democracia. 

 Fue Daniel Cosío Villegas -a quien conviene leer en estos tiempos, y en todos- quien aplicó acaso por primera vez la teoría del agravio a nuestra historia. En el primer tomo de su magna Historia moderna de México (dedicado a la República Restaurada) recordó las reflexiones sobre la democracia del vizconde Bryce (1838-1922), pensador político inglés que distinguía dos formas principales en las que aparece la democracia: "a veces nace del deseo apasionado de satisfacer agravios cuya existencia y agudización se atribuyen a un mal gobierno"; en otras, es producto de una convicción teórica. En México, pensaba don Daniel, la cíclica irrupción de la democracia correspondía a la primera forma: 

 Nosotros [...] hemos alimentado nuestra marcha democrática bastante más con la explosión intermitente del agravio insatisfecho, que con el arrebol de la fe en una idea o teoría, lo cual, por sí solo, ha hecho nuestra vida política agitada y violenta, y nuestro progreso oscilante, con avances profundos seguidos de postraciones al parecer inexplicables. 

 Cosío Villegas pensaba que el ciclo de agravio/desagravio era visible en nuestra historia independiente y moderna. La dominación española constituía un agravio para los futuros mexicanos, que no cejaron hasta lograr su propósito de Independencia. Pero el avance político y económico que lograron los regímenes (real o nominalmente liberales) del siglo XIX fue -como suele ser- lento, lo cual incubó un nuevo agravio social. Y, obedeciendo al antiguo patrón de cobrar los agravios con "embestidas singularmente destructivas", estalló la Revolución mexicana. A partir de 1920, el régimen sui géneris (revolucionario, no democrático) que gobernó al país logró medio siglo de relativa estabilidad. La matanza de estudiantes en 1968 y la quiebra de 1982 abrieron una nueva herida. 

 En "El timón y la tormenta", ensayo publicado en Vuelta en octubre de 1982, advertí la existencia de un nuevo agravio. Provenía del manejo desastroso que el gobierno de José López Portillo había hecho del extraordinario ingreso petrolero que tuvimos en esos años. En vez de "administrar la abundancia", el gobierno había precipitado al país a la quiebra. Ese agravio solo hallaría satisfacción y cauce de salida con la democracia, alternativa pospuesta desde el asesinato de Madero en 1913. El ciudadano trató de reivindicar sus derechos en 1988, y se topó con un fraude electoral. Finalmente, tras una etapa "agitada y violenta", el agravio se zanjó en el año 2000. En el marco de unas elecciones organizadas y supervisadas por el Instituto Federal Electoral (y no, como era la tradición desde 1929, por el gobierno), el PRI dejó el poder, llegó la alternancia en el Poder Ejecutivo y en varios estados y municipios, hubo pluralidad y competencia en el Poder Legislativo, se consolidó la autonomía de la Suprema Corte de Justicia y de otras entidades clave, todo en el marco de una libertad de expresión desconocida durante "la dictadura perfecta". 

 En 2018 los mexicanos abrigamos nuevos agravios: corrupción política, impunidad jurídica, violencia e inseguridad. Pero no estamos en 1982, cuando la alternativa inédita era la democracia. Ahora vivimos en democracia, cuya esencia consiste en la posibilidad de elegir periódicamente a un presidente, unos representantes al Congreso, gobernadores, diputados locales y presidentes municipales que intenten corregir el rumbo. Eso, nada menos, es lo que conquistamos en el año 2000. 

 Pero es aquí donde surge un grave equívoco. Hay quienes no solo culpan al gobierno en turno de los males sino a la propia democracia, y se declaran agraviados con ella. ¿Qué alternativa proponen? Sin darse cuenta (o dándose, no sé), pueden allanar el camino a un gobierno autoritario. Por eso, para evitar nuevas "embestidas singularmente destructivas" seguidas de "postraciones al parecer inexplicables", gane quien gane en la contienda, la prioridad está en defender el orden democrático: el respeto a la Constitución y las leyes, la división de poderes, las garantías individuales, las entidades autónomas, el pacto federal y ante todo, la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 25 de diciembre los lectores del New York Times despertaron con un reportaje de primera plana sobre México: "Con su enorme presupuesto de publicidad, el gobierno mexicano controla los medios de comunicación". Según su autor, Azam Ahmed, el uso de la publicidad oficial en México es una práctica inherentemente corrupta que conduce a la censura o la autocensura. El reportero describe el desiderátum del gobierno, pero no investiga en qué medida tiene éxito. 

 Nadie ignora que en muchas zonas del país la prensa atraviesa por una situación difícil debido a la alianza entre el crimen organizado y las autoridades locales o estatales, pero en el ámbito federal numerosos medios publican reportajes críticos. En algunos casos, el gobierno ha reaccionado rehusándoles publicidad o ejerciendo presiones aún mayores. Pero ya no estamos en los tiempos del antiguo régimen cuyo desmoronamiento empezó precisamente por la emancipación de la prensa. 

 El Congreso, en cumplimiento al reciente fallo de la Suprema Corte de Justicia, está obligado a legislar sobre el tema en fecha próxima. El caso lo amerita, ante todo, por el monto de los recursos involucrados. Según las cifras de Fundar, de enero de 2013 a junio de 2017 el gobierno de Peña Nieto ha gastado 8 mil millones anuales. El reportaje no especifica su destino por rubros (lo que hubiese sido muy útil). 

 Para el sexenio anterior contamos con un estudio relevante, publicado por la revista Etcétera en septiembre de 2009. Durante el período que comprende 2007, 2008 y el primer trimestre de 2009, el gasto de publicidad oficial para diversos medios fue de casi 4 mil millones anuales con la siguiente distribución: Televisión, 28.75%; radio, 17.64%; medios internacionales (radio y TV), 16.41%; medios complementarios (publicidad en exteriores, cine, agencias, internet, entre otros), 12.36%; diseño, producción, postproducción y copiado, 11.02%; diarios del DF, 5.77%; revistas, 3.62%; diarios de los estados, 3.41%; otros, 1.02%. Extrapolando las cifras, Peña Nieto ha gastado lo doble que su antecesor. 

 Monto y distribución son dos de los temas que deberá considerar el Congreso. El monto, por principio, me parece absolutamente excesivo. En cuanto a la distribución, el criterio hasta ahora ha sido cuantitativo: la penetración, el número de usuarios (televidentes, radioescuchas, lectores). Tiene sentido, sobre todo en esta era digital, pero deja de lado el elemento (difícil de medir) del prestigio, la credibilidad, la representatividad y la influencia. La penetración, en suma, debe complementarse con criterios cualitativos. Quienes deberían elegir la adecuada combinación de penetración e influencia son los departamentos de Comunicación Social de cada dependencia, pero una legislación sobre la materia les permitirá normar sus decisiones. A fin de cuentas, quien debe juzgar si el contenido de la publicidad es útil y el vehículo adecuado es el público. 

 Muchos cuestionan la publicidad misma. Hace años conversé sobre el tema con Julio Scherer y recogí nuestro diálogo en Proceso (3 agosto 2013). Aunque ha representado un baluarte de crítica a lo largo de cuatro décadas, Proceso no ha tenido publicidad oficial. "El otorgamiento de la publicidad -me dijo Scherer- no es una potestad del gobierno en turno ni puede ejercerse por capricho. Es una obligación del Estado". Estuve de acuerdo, siempre y cuando la presencia económica fuese pública y publicable. Y nada hay más público que el anuncio. Casi cinco años más tarde, la información es cada vez más pública gracias a organismos privados que la recogen y al INAI. Pero hace falta una legislación. El Congreso tiene la palabra. 

 No muchas revistas pueden vivir sin publicidad oficial. Proceso es una de ellas por su cantidad de lectores. Letras Libres es otra, por la diversificación de sus fuentes de ingreso, sobre todo anunciantes privados nacionales y extranjeros. Letras Libres y Proceso no modifican su línea editorial por presiones. Los anuncios de Letras Libres representan el 0.0007% de la publicidad total del gobierno federal. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el año que hoy termina murieron varios amigos queridos: Ramón Xirau, Álvaro Matute, Álvaro López Miramontes y José Manuel Valverde Garcés. Al enterarme de su muerte, recordé las comidas socráticas con Xirau en San Ángel y Acapantzingo, las charlas memoriosas con Matute en la Academia de la Historia, las casi olvidadas sesiones poéticas de Álvaro en El Colegio de México y, sobre todo, la vida entera platicando con el caballeroso abogado decimonónico que fue José Manuel. ¡Qué días dichosos! 

 En homenaje a ellos, evoco los días postreros de dos autores que releo siempre: el filósofo e historiador David Hume y el célebre doctor Samuel Johnson. Ambos tuvieron el don de la amistad. Ambos murieron rodeados de amigos. 

 Fue admirable el estoicismo del primero ante la muerte. Su amigo Adam Smith, en una carta póstuma, evocaba su perfecta compostura, aun su alegría, ante el inminente fin que su enfermedad incurable presagiaba. "Su ánimo era tan bueno y su conversación y sus diversiones fluían tan a su ritmo habitual -escribe Smith- que, a pesar de los malos síntomas, mucha gente no podía creer que estuviera muriendo". Pero él sí lo sabía y asumía. En un momento, discurrió ante Smith las excusas que podría darle a Caronte, el remero de la muerte, para dilatar su partida. 

 "Considerándolo con más detenimiento", dijo, "pensé que podría decirle a él, buen Caronte, que he estado corrigiendo mis obras para una nueva edición. Dame un poco de tiempo, para poder ver cómo acoge el Público las modificaciones". Pero Caronte respondería: "Cuando hayas visto su efecto, querrás hacer otras modificaciones. No habrá fin con tales excusas; así que, mi buen amigo, por favor aborda el bote". Pero yo podría aún rogar: "Ten un poco de paciencia, buen Caronte, me he estado empeñando en abrir los ojos del Público. Si vivo unos pocos años más podría tener la satisfacción de ver la decadencia de algunos de los sistemas actuales de superstición". Pero Caronte perdería entonces todo humor y decencia. "Granuja holgazán, eso no pasará ni en cien años. ¿Crees que te voy a conceder arrendamiento por tanto tiempo? Súbete al bote en este instante, granuja perezoso y holgazán". 

 Hume murió en Edimburgo, el 25 de agosto de 1776. "Jamás mostró la más mínima expresión de impaciencia -escribió su médico-; pero cuando tuvo ocasión de hablar a la gente en su entorno siempre lo hizo con afecto y ternura". Adam Smith apuntó: "siempre lo consideré, tanto durante su vida como desde su muerte, tan cercano a la idea de un hombre perfectamente sabio y virtuoso, como quizá la naturaleza de la fragilidad humana puede permitirlo". 

 En el extremo opuesto de Hume está la actitud de Johnson. En The Rambler, su revista de juventud, había escrito en un texto titulado "Sorrow" un perfecto tratado de estoicismo y fortaleza, un canto a la vida. No obstante, en la detalladísima narración de su biógrafo Boswell, el flemático doctor Johnson vivió su hora final con terror. Tenía, observa Boswell, un "grandísimo miedo a la muerte", y buscaba cualquier indicio de que, en realidad, no estaba a tal grado enfermo. Su bálsamo fue la conversación con los amigos. Un día Boswell encontró a Edmund Burke y cuatro o cinco amigos más en compañía de Johnson: 

 "Me temo que tantas personas aquí reunidas sean una molestia para usted", dijo Burke. "De ninguna manera -repuso Johnson-; tendría que encontrarme en un estado imposiblemente desdichado para que su compañía no fuera una delicia para mí". Con voz trémula, indicio de su viva emoción, Burke replicó: "Mi querido amigo, usted ha sido siempre demasiado bueno conmigo". 

 En otra ocasión abrió una nota que le llevó su criado, y dijo: "Extraño pensamiento se me ocurre: no hemos de recibir cartas en la tumba". 

 Quizá su mayor consuelo fue la fe. Pero en su testamento incluyó una plegaria donde menciona a sus amigos: "Ten misericordia de mí y perdona la multitud de mis ofensas. Bendice a mis amigos, ten piedad de todos nosotros. Confórtame en tu Espíritu Santo, en los días de flaqueza y en la hora de la muerte, y acógeme, cuando muera, en la felicidad eterna, por Jesucristo Nuestro Señor. Amén". Murió el 13 de diciembre de 1784. 

 Aquellas vidas maravillosas se apagaron dejando una obra inmortal. Su fuente suprema de dicha fue el conocimiento compartido con los amigos. "No dejes pasar un día sin cultivar a los amigos", decía Johnson. Tenía razón. Su conversación es la carta que nos llevaremos cuando ya no estemos aquí. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tras cuarenta años de domesticar la influencia bolchevique, en 1959 la Revolución mexicana se enfrentó con un hecho nuevo e inesperado: el triunfo del bolchevismo en América Latina. Pero si en ámbitos intelectuales y académicos Castro y el Che compitieron exitosamente con Villa y Zapata, en la arena política persistió el viejo estado de cosas: la Revolución mexicana domesticando a la rusa. El arreglo funcionó hasta el fin de la URSS, pero con las revoluciones uno nunca sabe. Su espíritu reaparece donde uno menos lo espera. 

 Hábilmente, al abstenerse de condenar a Castro y expulsar a Cuba de la OEA en 1962, el régimen del PRI se convirtió en el mediador tácito entre los Estados Unidos y Cuba, el gobierno "tapón" que a cambio de sostener una retórica nacionalista protegería a toda Norteamérica del comunismo. El compromiso fue claro: México -de cuyas costas había salido la expedición castrista en 1956- defendería diplomáticamente a Cuba de los Estados Unidos, a cambio de que no hubiese guerrilla. Si bien la hubo en los años setenta, su dimensión e impacto fueron considerablemente menores que en Centroamérica. 

 En los años setenta (y por tres décadas más) el marxismo en todas sus variantes se convirtió en la vulgata de las universidades públicas mexicanas. Sin embargo, los gobiernos del PRI no se inmutaron: el PCM (legalizado en 1978) obtuvo apenas el 5 por ciento de los votos en las elecciones de 1979. De poco valió el esfuerzo de modernización de los comunistas mexicanos para tomar distancia del bloque soviético e ir más allá de los votantes universitarios. En 1981, el PCM llegó al extremo de autodisolverse, con la esperanza de tender puentes con otras formaciones de izquierda, ligadas a las universidades públicas. El PRI -se decía en broma por aquellos años- no necesitaba formar a sus jóvenes militantes porque contaba con el Partido Comunista del cual salían algunos de los cuadros que renovaban a una élite gobernante donde ser socio de Washington, estalinista convencido y vociferante antiimperialista no era una contradicción. 

 Nuestra Revolución, con su ecléctico nacionalismo, logró que México fuese uno de los pocos países del mundo donde los trotskistas tenían presencia oficial en el Congreso. Una política internacional amiga del Pacto de Varsovia (y de su marioneta, el Movimiento de los No Alineados) permitía al PRI ejercer la mano dura contra la izquierda mexicana, como ocurrió en 1968 o durante los años setenta, cuando guerrillas urbanas de inspiración maoísta o guevarista fueron cruentamente reprimidas ante la indiferencia de La Habana y Moscú. Cuando a los guerrilleros mexicanos se les ocurría secuestrar aviones rumbo a Cuba, el régimen de Castro los repatriaba de inmediato o los recluía bajo condiciones penosas. 

 El cuadro comenzó a cambiar en 1988, cuando el ala izquierda del PRI abandonó el partido. Los partidos de la vieja izquierda alojaron a los disidentes en su sede, les cedieron su registro y postularon a Cuauhtémoc Cárdenas a la presidencia. Solo un fraude electoral impidió su triunfo, pero, en vez de tomar las armas, en 1989 Cárdenas discurrió un cambio que ni siquiera su padre había vislumbrado: la unión de toda la izquierda en el Partido de la Revolución Democrática. 

 Desde el año 2000, tras el desvanecimiento del Subcomandante Marcos (guerrillero inspirado en el Che Guevara que trocó la bandera marxista por un ideario indigenista), López Obrador se convirtió en el caudillo populista de la izquierda mexicana. En 2006 contendió por la presidencia, estuvo a unas décimas de ganar el poder y acusó al gobierno de haberlo defraudado. Significativamente, en su cuarto de guerra no quedaba ningún comunista y sí muchos priistas de los años setenta, ochenta y noventa. Una vez más, la Revolución mexicana había devorado a la Revolución rusa. 

 Curiosamente, López Obrador, cuya calificación como hombre de izquierda es problemática dado su conservadurismo en temas de género y su nulo aprendizaje democrático, es un involuntario leninista. Con vistas a las elecciones de 2018, abandonó el PRD para construir, junto a la extrema izquierda que le es adicta y oportunistas de todos los colores, un partido personal donde, a semejanza del partido bolchevique soñado por Lenin, solo manda él y solo él decide quiénes son aptos para purificar a México de todos sus males. Paradójicamente, es posible que la Revolución rusa llegue a México exactamente un siglo después y lo haga, una vez más, bajo el manto de la Revolución mexicana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Revolución rusa de 1917 ejerció una poderosa influencia política e ideológica sobre América Latina. Su acción se hizo presente en partidos, sindicatos, figuras artísticas e intelectuales y grupos estudiantiles, que vieron en la URSS una alternativa al capitalismo, un baluarte contra el imperialismo estadounidense y un ejemplo a emular. Aunque su fama disminuyó tras las revelaciones de los crímenes de Stalin, el sorprendente triunfo de la Revolución cubana en 1959 reavivó el espíritu revolucionario de la región desatando guerrillas urbanas y rurales que provocaron con frecuencia la reacción violenta de regímenes militares aliados a los Estados Unidos. 

 México fue un caso aparte. Pocos países tuvieron tanto éxito en neutralizar a la Revolución rusa. La razón es sencilla: México había vivido su propia revolución entre 1910 y 1917. Pese a las resistencias del Partido Comunista Mexicano (fundado tempranamente en 1919), la ideología nacionalista y social de la Revolución mexicana ganó la partida a todo intento de marxismo-leninismo autóctono. En México, Lenin y Trotski nunca pudieron competir contra Villa y Zapata. 

 El muralismo mexicano de los años veinte fue tan original y dinámico como el modernismo ruso, con cuyos exponentes dialogaba. En el ámbito educativo, la cruzada alfabetizadora de Vasconcelos en esa misma década no palidecía frente al plan educativo de Lunacharski. México fue el primer país en establecer relaciones diplomáticas con la URSS, cuya primera embajadora -Alexandra Kolontái- fue recibida con honores. Este acercamiento entre las dos revoluciones provocó la histeria del embajador Sheffield. La prensa de Hearst habló del "Soviet Mexico" y en junio de 1927 (en un episodio poco conocido), el presidente Coolidge consideró seriamente la opción militar contra su vecino revolucionario. 

 Gracias a la intervención del legislador Fiorello La Guardia, el tema se resolvió con un inteligente cambio de embajador: el banquero Dwight Morrow llegó a México, ayudó a reestructurar la deuda y las finanzas públicas, se hizo consejero de políticos y se hizo amigo y mecenas de artistas que, tras la crisis de Wall Street en 1929, estaban seguros de que el futuro pertenecía a la Unión Soviética y al comunismo. Los más famosos, por supuesto, fueron Diego Rivera y Frida Kahlo, pero muchos escritores jóvenes -entre ellos el combativo Octavio Paz y su amigo José Revueltas- comulgarían por décadas con esa creencia: la URSS era "la tierra del porvenir". 

 Declarado ilegal en 1929, reprimidos, encarcelados y asesinados muchos de sus miembros, el Partido Comunista Mexicano retomó cierta fuerza en el sexenio de Lázaro Cárdenas (1934 a 1940), pero sobre él volvió a obrar el efecto domesticador. Era imposible competir desde la izquierda con un gobierno tan claramente revolucionario como el de Cárdenas, que repartió 17 millones de hectáreas, expropió a las empresas petroleras y contó con el apoyo del movimiento obrero organizado en una central única: la Confederación de Trabajadores de México, cuyo líder, el intelectual Vicente Lombardo Toledano admirador de la URSS y viajero frecuente a Moscú, fue la representación misma de esa convivencia entre las dos revoluciones. En los años treinta, a los ojos de Moscú, el gobierno de Cárdenas era la versión mexicana del frente popular antifascista. Por esa razón, los comunistas mexicanos fueron obligados a entregarle los sindicatos que controlaban al partido oficial. 

 Acaso la prueba mayor de autonomía mexicana con respecto a la Revolución soviética fue el asilo otorgado por Cárdenas a Trotski en 1937. La negativa del PCM a participar en el asesinato del jefe del Ejército Rojo (que ocurrió finalmente en 1940) selló su destino. Al llegar la Guerra Fría, mientras el PRI podía ostentarse como una alternativa nacionalista y progresista frente al comunismo, el PCM se encontraba al borde de la extinción, y en esa marginalidad (acentuada por su falta de registro oficial) siguió hasta los años sesenta, acompañado solo por sindicalistas ferroviarios y magisteriales, y algunos artistas famosos, como Frida Kahlo, que al morir en 1954 recibió el primer homenaje rendido a un artista en el Palacio de Bellas Artes: su féretro cubierto por la bandera de la hoz y el martillo. Tras la Revolución cubana se abriría una nueva etapa (pactada) de domesticación, pero esa es otra historia. 

 * | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Veo con simpatía al Frente Ciudadano por México por razones generales y personales. A las primeras llegué recordando una conversación de 1987 con Antonio Ortiz Mena, quien sostenía la necesidad de transitar a un régimen parlamentario. Le parecía la mejor manera de curarnos del presidencialismo imperial, mediante el fomento del debate, la negociación y el compromiso, prácticas esenciales de la democracia. En nuestra actual coyuntura, la idea de Ortiz Mena cobra vigencia no porque vayamos a adoptar ese régimen sino porque podemos adaptarlo al nuestro. El Frente Ciudadano por México puede ser el embrión de ese paso histórico. 

 El Frente es la alianza (hasta ahora más potencial que real) de dos partidos mermados (el PAN y PRD) con un partido de izquierda menor pero importante (Movimiento Ciudadano) y organizaciones civiles y ciudadanos que apenas comienzan a incorporarse. La alianza podría amalgamar la vocación social (la mejor causa de la izquierda) con la tradición democrática (la causa original del PAN), y vincular ambas con la construcción de un estado de derecho, el ejercicio de la razón pública y la rendición de cuentas (causas esenciales de la ciudadanía). 

 Mucho se ha hablado de los candidatos ciudadanos y es comprensible, dado el desprestigio de la clase política. Pero la elección de un candidato ciudadano al margen de los partidos es disfuncional por las razones que apuntó Karl Popper: la democracia, en última instancia, consiste en remover al mal gobernante, castigándolo no solo a él sino a la institución que lo cobija, al partido. En el caso del "Bronco", por ejemplo, si volviese al gobierno de Nuevo León y terminara mal su gestión, la reprobación ciudadana sólo le afectaría a él, y a nadie más. En cambio la derrota de Rodrigo Medina no fue solo suya sino del PRI. Por eso es indispensable que los candidatos tengan el respaldo de uno o más partidos. 

 Ese respaldo de varios partidos a un candidato presidencial (y a candidatos a puestos de elección popular en el Legislativo, los gobiernos estatales y municipales y las legislaturas de los estados), supone ya, en sí mismo, una cierta orientación parlamentaria que, en caso de triunfar, implicaría el establecimiento de gobiernos de coalición y el tendido de puentes con las fuerzas políticas derrotadas para lograr la indispensable gobernabilidad. 

 Es obvio que los partidos, organizaciones y ciudadanos que integran el Frente tienen enormes diferencias de carácter histórico, político e ideológico. Pero enfrentados con adversarios mayores, partidos disímiles en regímenes parlamentarios suelen pactar. Por lo demás, lo que importa es resolver los problemas que agobian a México (la violencia, la impunidad, la corrupción, la pobreza) sobre los cuales los partidos del Frente no tienen diferencias insalvables. 

 Mis razones personales son otras. Critiqué al PRI como partido hegemónico desde que empecé a publicar ensayos y artículos hasta el año 2000, en el que los ciudadanos de México conquistamos la democracia que tenemos, frágil e imperfecta pero sustantiva. Y lo he criticado después, porque no ha sabido o querido combatir su vicio más grave: la corrupción. A partir de esa misma trayectoria biográfica, no puedo estar de acuerdo con la entrega del poder absoluto a una persona. Esa advertencia fue el primer mandamiento que nos legó nuestro maestro, el gran liberal Daniel Cosío Villegas. Pero tampoco me inclino por el PAN. Conocí y quise a Manuel Gómez Morin, fundador del PAN, pero me decepcionó el desempeño de las administraciones panistas por varios motivos, entre los que resalto uno: cobijaron casos evidentes de corrupción. 

 En 1989 saludé el surgimiento del PRD y hasta recuerdo haber enviado a Cuauhtémoc Cárdenas una carta en la que (más o menos) le decía: "espero que el nuevo partido sea más fiel a la democracia que a la revolución". Creo que en sus casi treinta años de existencia se ha ajustado relativamente a ese paradigma. El Movimiento Ciudadano ha hecho avances significativos, sobre todo en Jalisco. Pero solos, el PAN, el PRD y MC difícilmente serán competitivos. 

 Un sector importante del electorado mexicano busca una alternativa al PRI, al PAN y a Morena. Los partidos del Frente pueden representar esa alternativa si exponen con claridad su programa común. Su candidato presidencial, quienquiera que sea, deberá dejar claro que encabezará un gobierno de coalición con fuerte presencia ciudadana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Octavio Paz sostenía que el mexicano sólo escapa de su laberinto en el estallido de la fiesta o el abrazo mortal de la revolución. Pero en Tlayacapan uno descubre otra salida: la solidaridad. Ése es el mensaje que escucho de Dionisio de la Rosa, el vigoroso alcalde del pueblo, al narrarme los planes de reconstrucción tras el devastador terremoto del 19 de septiembre. 

 Todo se organiza alrededor de los mayordomos, custodios de las veintiséis iglesias del pueblo. "A cada capillita le llega su fiestecita", lo cual en Tlayacapan se traduce en casi una fiesta semanal, porque no solo se conmemora la víspera y el día en que sale la imagen del altar a las calles del pueblo, sino su entrega del mayordomo en funciones al del año siguiente. La institución es tan respetada que un caso -la del "Niño Dios", particularmente milagroso- tiene custodios designados por varias décadas. Tras el terremoto, la mayordomía ha adoptado nuevas funciones: 

 Nos reunimos -me dice don Dionisio- con mayordomos y dentro de todo lo que están haciendo ahora aportan un terreno en donde se va a hacer una fábrica para adobes ... vamos a vincular mano de obra de la comunidad, faenas, trabajo voluntario para que la casa que necesite adobes se vaya acondicionando. 

 Tanto para las casas afectadas como para los monumentos históricos y las iglesias, las autoridades y la gente de Tlayacapan esperan los recursos del FONDEN y los lineamientos del INAH. También darían la bienvenida a padrinazgos que se comprometan a conseguir un arquitecto o un ingeniero civil, siempre avalados por el INAH. "Nada más que el INAH nos diga qué hacemos, aquí tenemos harto albañil, los mismos mayordomos son albañiles". Tlayacapan aún está esperando la luz verde a esta urgente y razonable propuesta. 

 La solidaridad va más allá, es en efectivo. "Dionisio, vamos a hacer carnaval", le dijeron al Presidente Municipal, a lo cual respondió: 

 A ver, cabrones, ¿quieren divertirse? Bien, pero primero pónganle a los monumentos históricos. Y entonces hicieron una colecta para que la gente vea que estamos solidarios y no vamos a venir a despilfarrar en la fiesta, a gastar 800 o 700 pesos por donante y no le damos nada a los museos. Vamos a aventar de 100 pesos a ver quién le pone más, se va a juntar un fondo partiendo de 100 pesos para adelante, un donativo que entre a una cuenta y se vaya a las capillas. 

 Tlayacapan es un caso representativo de una doble corriente de solidaridad. El ex convento de San Juan, joya plateresca, fue fundado por padres agustinos a mediados del siglo XVI, pero la actitud que aquellos frailes infundieron ha sobrevivido a través de los siglos. Está hecha de fe y esperanza, pero sobre todo de caridad. Frente al dolor el mexicano reza pero sobre todo actúa. Es estoico pero su estoicismo es activo. Por eso está acostumbrado a socorrer. La palabra socorro es una voz común, un grito de alarma y un nombre de mujer (muy socorrido, por cierto, hasta hace poco). Existe el culto a la Virgen del Perpetuo Socorro. A los voluntarios de la Cruz Roja se les llama "Socorristas". La otra antigua corriente que sigue viva es la tradición comunal: está en las familias, las vecindades y en las asociaciones colectivas (religiosas y cívicas) de los pueblos. 

 Cientos de pueblos practican este abrazo ancestral de solidaridad. Ahora nos corresponde a nosotros, los citadinos, probar la nuestra. La reacción ante el terremoto fue admirable, pero tiende a extinguirse. Por eso urge tanto apoyar a Oaxaca, Morelos, Chiapas, Puebla, y apadrinar un pueblo. 

 Recientemente, Dionisio me ha enviado fotos de la destrucción de casas, capillas, monumentos históricos. Fachadas venerables, viejos altares, pinturas murales de casi cinco siglos, cuarteadas, desfiguradas. Adjunta a esa colección desgarradora, me mandó el presupuesto de materiales para la reconstrucción de las capillas (no del ex convento), calculado por los mayordomos (que ponen gratuita la mano de obra) en cinco millones de pesos. Me informa también que el Municipio abrirá un portal de transparencia para dar cuenta del origen y aplicación de los recursos que ya están fluyendo. 

 Por todo eso, me permito insistir: muestre usted su solidaridad con algún pueblo. Y si elige Tlayacapan, haga su donación a la cuenta 003 290 654 23 de Banorte a nombre del municipio de Tlayacapan. Para una transferencia, use la clave interbancaria 072542003290654238. Por estas vías, al 18 de octubre habían entrado 73,500.50 pesos. Se necesita mucho más. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Existe una relación directamente proporcional entre el daño que provocan ciertos desastres naturales súbitos y la falta de debate público. Quien sostiene esta sorprendente tesis es nada menos que Amartya Sen, Premio Nobel de Economía en 1998. En el número de Letras Libres correspondiente a mayo de 2004, Sen fundamentaba su idea en la experiencia de su país, la India. Se titulaba: "El ejercicio de la razón pública" ( Letras Libres, núm. 65 ) 

 El sufragio universal y las elecciones equitativas -argumentaba el filósofo- son condiciones necesarias pero no suficientes para la democracia. Su complemento es "la deliberación libre de censura, factor clave para que la gente sea capaz de determinar lo que debe exigir, lo que debe criticar y la forma en que debe votar". Los debates son, además, un gran aprendizaje de civilidad: 

 "El ideal del uso público de la razón está relacionado estrechamente con dos prácticas sociales que merecen atención: la tolerancia hacia opiniones distintas ( junto con la posibilidad de estar de acuerdo en no estar de acuerdo) y el fomento de la discusión pública (que reafirma el valor de aprender de los otros)". 

 Pero Sen ampliaba su reflexión en un sentido inesperado, avalando la idea de que "las hambrunas no ocurren en las democracias, sino solamente en colonias imperiales". Y acudía a ejemplos: 

 "Aun cuando la India padeció hambrunas hasta su independencia en 1947 -la última, la hambruna de Bengala en 1943, mató a entre dos y tres millones de personas-, estas catástrofes cesaron abruptamente cuando se instauró una democracia multipartidista. China, en cambio, padeció la hambruna más grande registrada en la historia entre 1958 y 1961, tras la debacle de la colectivización en el así llamado 'Gran Salto Adelante' y en la que se estima que murieron de veintitrés a treinta millones de personas". 

 Este contraste se explica, en parte, por la existencia en la India de un sano debate público: 

 "Es difícil que un gobierno se resista a la crítica pública cuando ocurre una hambruna. Esto se debe no sólo al miedo de perder las elecciones, sino también a las posibles consecuencias que podría tener el silencio oficial cuando los periódicos y otros medios de información son independientes y libres de censura, y cuando se permite a los partidos de oposición arremeter contra quienes detentan cargos oficiales... Si un gobierno desea evitar que un desastre se convierta en una pesadilla, debe generar empatía compartiendo información y abriéndose al debate". 

 En un sistema democrático, la vigilancia que se ejerce sobre los gobiernos tiende a disminuir la dimensión de los daños causados o agravados por la acción (o inacción) del gobierno. Sin embargo, advierte Sen, este sistema tiene menos éxito cuando los males que se quieren evitar son irregulares, como la falta de salud, la desnutrición. En síntesis: 

 "La opción de subsanar los defectos de la práctica democrática a través del autoritarismo y la supresión del debate público incrementa la vulnerabilidad de un país a los desastres esporádicos. Además, debido a la falta de vigilancia pública, los eventuales logros del pasado tienden a olvidarse o desaparecer". 

 La argumentación de Sen es pertinente para nuestra circunstancia. Es obvio que un terremoto es imprevisible (a diferencia de la hambruna) pero cabe pensar que el daño causado por los sismos de septiembre pudo haber sido menor de haber mediado una sana cultura del debate, que pusiera en entredicho las políticas oficiales al respecto (reglamentaciones, uso del suelo, pedagogía de prevención) en todos los niveles de gobierno, desde el federal hasta el municipal. 

 Hoy la sociedad mexicana necesita conocer la dimensión de la tragedia, su geografía precisa, la naturaleza, origen y aplicación de los recursos de la reconstrucción así como sus prioridades y calendario. Y de cara al futuro, nos urge adoptar una política de protección civil similar a la de países como Chile y Japón, mucho menos amnésicos que nosotros a su vulnerabilidad. 

 Por todo ello, frente a las campañas de 2018, necesitamos escuchar a los candidatos debatir sin rodeos sobre estos temas en los que, literalmente, nos va la vida. 

 Ojalá que las autoridades electorales, los tribunales y la Corte encuentren vías de flexibilizar las reglas constitucionales de los debates para hacerlos sustantivos. Como están, son un tapón para el avance democrático y la sana expresión del sentir popular. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México, la Revolución de octubre fue devorada por la Revolución mexicana. Pese a las resistencias del Partido Comunista Mexicano, la inocente ideología nacionalista y social de la Revolución mexicana ganó la partida a todo intento de marxismo-leninismo autóctono. En México, Lenin y Trotsky nunca pudieron competir contra Villa y Zapata. 

 La Revolución mexicana antecedió a la rusa por seis años. Estalló como un levantamiento contra la dictadura de Porfirio Díaz, instauró un régimen democrático que culminó en 1913 con el asesinato del presidente Francisco I. Madero, tras el cual se desató una guerra civil entre las facciones que seguían a los caudillos populares Villa y Zapata y a los ejércitos Constitucionalistas de Obregón y Carranza, que resultaron triunfantes. En febrero de 1917, mientras se instauraba en Rusia el fugaz gobierno provisional y el zar estaba a unos día de dimitir, la fracción victoriosa redactó una nueva Constitución cuyos principales artículos se apartaban del liberalismo clásico, fortalecían al Estado y al poder ejecutivo, y recogían importantes banderas sociales, algunas de sus adversarios: reforma agraria, legislación obrera, nacionalización de los recursos naturales, educación universal. Cuando en octubre de ese año estalló la Revolución rusa, los revolucionarios mexicanos permanecieron tranquilos. Con plena convicción y sinceridad podrían presentar a la Revolución mexicana como amiga y hasta precursora del movimiento bolchevique. 

 Aunque el Partido Comunista Mexicano fue fundado tempranamente en 1919 a las órdenes de la Internacional Comunista, pocos países tuvieron tanto éxito en neutralizar a la Revolución rusa como México. La razón es sencilla: México avanzaba con su propia revolución. 

 En el ámbito cultural y educativo, por ejemplo, el renacimiento de la pintura y las artes y la cruzada alfabetizadora de José Vasconcelos en los años veinte no palidecían frente al modernismo ruso y el plan educativo de Lunacharski. De hecho, México fue el primer país en establecer relaciones diplomáticas con la URSS, cuya primera embajadora —Alexandra Kolontái, famosa impulsora del amor libre— fue recibida con honores. Este acercamiento entre las dos revoluciones provocó la histeria del embajador americano Sheffield y halló eco en las empresas petroleras que temían una inminente expropiación. La prensa de Hearst habló del “Soviet Mexico” y, en un episodio poco conocido de la historia diplomática, en junio de 1927 el presidente Coolidge consideró seriamente la opción militar contra su vecino revolucionario. Gracias a la intervención del senador Fiorello La Guardia, el tema se resolvió con un inteligente cambio de embajador: el banquero Dwight Morrow llegó a México, ayudó a reestructurar la deuda y las finanzas públicas, se hizo consejero de políticos y tuvo el instinto genial de hacerse amigo y mecenas de artistas que, tras la crisis de Wall Street en 1929, estaban seguros de que el futuro pertenecía a la Unión Soviética y al comunismo. Los más famosos, por supuesto, fueron Diego Rivera y Frida Kahlo, pero muchos escritores jóvenes —entre ellos el combativo Octavio Paz y su amigo José Revueltas— comulgarían por décadas con esa creencia: la URSS era “la tierra del porvenir”. 

 Declarado ilegal en 1929, reprimidos, encarcelados y asesinados muchos de sus miembros, el Partido Comunista Mexicano retomó cierta fuerza en el sexenio de Lázaro Cárdenas entre 1934 y 1940, pero sobre él volvió a obrar el efecto domesticador. Era imposible competir desde la izquierda con un gobierno tan claramente revolucionario como el de Cárdenas, que repartió 17 millones de hectáreas, expropió a las empresas petroleras en 1938, y contó con el apoyo del movimiento obrero organizado en una central única: la Confederación de Trabajadores de México, cuyo líder, el intelectual Vicente Lombardo Toledano (admirador de la URSS y viajero frecuente a Moscú), fue la representación misma de esa convivencia funcional y pacífica entre las dos revoluciones. En los años treinta, a los ojos de Moscú, el gobierno de Cárdenas era la versión mexicana del frente popular antifascista. Por esa razón, los comunistas mexicanos fueron obligados a entregar los sindicatos que controlaban al partido oficial, el Partido de la Revolución Mexicana, que en 1946 adoptó el oxímoron definitivo de Partido Revolucionario Institucional. 

 Acaso la prueba mayor de autonomía mexicana con respecto de la Revolución soviética sobrevino en 1937, con el asilo que —a petición de Diego Rivera— otorgó Cárdenas a Trotsky. La negativa del PCM a participar en el asesinato del jefe del Ejército Rojo, lo que ocurrió finalmente en 1940, selló su destino como partido: al llegar la Guerra Fría, mientras el PRI podía ostentarse ya abiertamente como una alternativa nacionalista y progresista frente al comunismo, el PCM se encontraba al borde de la extinción, y, en esa marginalidad, que fue acentuada por su falta de registro oficial, siguió hasta los años sesenta, acompañado solo por sindicalistas ferroviarios y magisteriales y algunos artistas famosos. 

 Al morir Frida Kahlo en 1954, recibió el primer homenaje rendido a un artista en el Palacio de Bellas Artes: su féretro cubierto por la bandera de la hoz y el martillo. El funcionario que permitió esa intromisión simbólica fue despedido, pero el acto fue emblemático de una nueva vigencia del comunismo en México, no a través del PCM sino de los ámbitos artísticos, académicos y literarios donde el marxismo comenzaba a tomar nuevos bríos gracias a la influencia de las obras de Jean Paul Sartre. Con todo, en la arena política, el PRI reinaba sin disputa. Al menos hasta el movimiento estudiantil de 1968, cuando empezó a resquebrajarse su dominio sobre las nuevas clases medias, el partido oficial era una alianza todopoderosa donde, excluyendo los extremos, cabía desde la derecha hasta la izquierda. 

 Ni siquiera la Revolución cubana modificó el estado de cosas. Hábilmente, al abstenerse de condenar a Castro y expulsar a Cuba de la OEA en 1962, el régimen del PRI se convirtió en el mediador tácito entre Estados Unidos y la Revolución cubana, el gobierno “tapón” que protegería a toda Norteamérica del comunismo, a cambio de sostener una retórica nacionalista. El compromiso con La Habana fue claro: México —de cuyas costas había salido la expedición castrista del Granma en 1956— defendería diplomáticamente, en la medida de lo posible, a Cuba de Estados Unidos, a cambio de que no hubiese guerrilla en México. Si bien la hubo en los años setenta, alcanzó una dimensión e impacto considerablemente menores que en el resto de América Latina. 

 Aunque el régimen de Castro pactó con el gobierno de la Revolución mexicana, lo cierto es que entre las generaciones jóvenes el prestigio de la Revolución cubana opacó a la mexicana, a la que veían como anticuada, rígida y falsa. En los años setenta —y por tres décadas más— el marxismo en todas sus variantes se convirtió en la vulgata de las universidades públicas mexicanas. Sin embargo, los gobiernos del PRI no se inmutaron mayormente ya que el PCM, legalizado en 1978, obtuvo apenas el 5 por ciento de los votos en las elecciones de 1979. De poco valió el esfuerzo de modernización de los comunistas mexicanos para tomar distancia del bloque soviético e ir más allá de los votantes universitarios. 

 En 1981, el PCM llegó al extremo de autodisolverse, con la esperanza de tender puentes con otras formaciones de izquierda, ligadas a las universidades públicas. El PRI, se decía en broma en aquellos años, no necesitaba formar a sus jóvenes militantes, pues para ello estaba el Partido Comunista, del cual salían algunos de los cuadros que renovaban a una élite gobernante donde ser socio de Washington, estalinista convencido y vociferante antiimperialista no era una contradicción. 

 La Revolución mexicana, con su ecléctico nacionalismo, absorbió y domesticó a la Revolución rusa, logrando que México fuese, a mediados de los años ochenta, uno de los pocos países del mundo donde los trotskistas tenían presencia oficial en el congreso. Una política internacional amiga del Pacto de Varsovia (y de su marioneta, el Movimiento de los No Alineados), le permitía al PRI ejercer la mano dura contra la izquierda mexicana, como ocurrió en 1968 o durante los años setenta, cuando guerrillas urbanas de inspiración maoísta o guevarista fueron cruentamente reprimidas ante la indiferencia de La Habana y Moscú. Cuando a los guerrilleros mexicanos se les ocurría secuestrar aviones rumbo a Cuba, el régimen de Castro los repatriaba de inmediato o los recluía bajo condiciones penosas. 

 El cuadro comenzó a cambiar en 1988, cuando el ala izquierda del PRI, inspirada en el sexenio de Lázaro Cárdenas y encabezada por su hijo, Cuauhtémoc Cárdenas, abandonó el partido. Los partidos de la vieja izquierda alojaron a estos disidentes del PRI en su sede, les cedieron su registro y postularon a Cárdenas a la presidencia. Solo un fraude electoral impidió su triunfo, pero en vez de tomar las armas, en 1989 Cárdenas discurrió un cambio que ni siquiera su padre había podido vislumbrar: la unión de toda la izquierda (comunista, trostskista, guevarista, nacionalista, socialista) en un partido, el Partido de la Revolución Democrática. Aunque derrotado en 1994 y 2000, el PRD entró al nuevo siglo como una institución consolidada con fuerte presencia en las legislaturas y gobiernos de los estados, municipios, y en el enclave decisivo de la ciudad de México, cuyo gobierno recayó en un popular líder de origen priista, cercano a Cárdenas pero que muy pronto tomaría vuelos propios e insospechados: Andrés Manuel López Obrador. 

 Desde el año 2000, tras el desvanecimiento del Subcomandante Marcos, un guerrillero inspirado en el Che Guevara que trocó la bandera marxista por un ideario indigenista, López Obrador se convirtió no solo en el líder sino en el caudillo populista de la izquierda mexicana. En 2006 contendió a la presidencia, estuvo a unas décimas de ganar el poder y acusó al gobierno de haberlo defraudado. Significativamente, en su cuarto de guerra no quedaba ningún comunista y sí muchos priistas de los años setenta, ochenta y noventa. Una vez más, la Revolución mexicana había devorado a la Revolución rusa. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “No hay más personas que las físicas. Es siempre la primera persona del singular la que habla como primera persona del plural. Es siempre un yo el que dice nosotros”: Gabriel Zaid 

 Isaiah Berlin, uno de los grandes liberales del siglo XX, creía en las personas individuales (únicas personas reales, únicas personas no metafóricas ni abstractas). Creía en el “yo” no egoísta (o consciente y crítico de su egoísmo). Creía en el yo libre, responsable y solidario. Al mismo tiempo, y sin contradicción, creía que el “yo” podía enriquecerse en la construcción imaginaria de un “nosotros” ligado a una lengua, unas costumbres, un estilo de vida, “una tradición que proviene de una experiencia histórica compartida”. 

 En su libro Vico y Herder (1976), Berlin enriqueció al liberalismo con el valor de la pluralidad cultural. Como un romántico del siglo XIX, Berlin se enamoró del ideal herderiano y creía que las culturas no estaban predestinadas a pelear eternamente entre sí. En una conversación de 1992 de Berlin con el gran editor estadounidense Nathan Gardels, este le recordó que, en el siglo XX, “el Volksgeist se convirtió en el Tercer Reich”, a lo que Berlin respondió: “He vivido el peor siglo que Europa haya tenido jamás. En mi vida han sucedido más cosas terribles que en ninguna otra época de la historia. Peores aún, sospecho, que en la época de los hunos”. No obstante, confiaba en que el problema de la convivencia entre culturas se había superado en las naciones que él llamaba “satisfechas”: Estados Unidos, Europa, Australia, Japón. En la periferia del antiguo mundo colonial y subdesarrollado —agregó— “cabe esperar que los diversos pueblos se cansen de pelear y la corriente de sangre se detenga o amaine”. Ese era el panorama que vislumbraba para el siglo XXI: “No deseo abandonar la creencia de que el mundo puede ser un ordenado tapiz de diversos colores, en el que cada fragmento desarrolle su propia y original identidad cultural y sea tolerante de las demás. No es un sueño utópico”. 

 Según John Gray, había una contradicción inherente en el pensamiento de Berlin. Por un lado, creía en el pluralismo de valores y tenía una concepción historicista de la naturaleza humana; por otro, creía en las reivindicaciones universalistas del liberalismo clásico. Pero si hay de verdad —dice Gray— un pluralismo de valores, ¿no es la libertad un valor más entre otros? 

 La libertad no es un valor más entre otros, pensaba Berlin (y con él buena parte de la tradición filosófica y aún religiosa de Occidente). La libertad es el valor natural y esencial del ser humano. Pero Berlin era el primero en reconocer que el edificio de la pluralidad dependía de una condición necesaria: la aceptación universal de un “mínimo de valores”. Sólo ese acuerdo podía mantener al mundo en orden: “De otro modo estaremos destinados a perecer”. Berlin murió en paz, confiando en que ese “mínimo de valores” —fincado en la libertad individual— podía alcanzar una “aceptación universal”. 

 El siglo XXI lo ha desmentido (parcialmente) en casos previsibles como el fundamentalismo islámico, cuya identificación con los valores de la Ilustración universal es prácticamente nula y quizá imposible. El renacimiento del racismo europeo y el nativismo estadounidense son otros casos no menos lamentables aunque quizá reversibles (a mediano plazo) de rechazo a aquellos “mínimos valores universales”. Pero hay un caso reciente que a Isaiah Berlin, estoy seguro, le habría parecido no solo lamentable sino incomprensible: el Volksgeist catalán. 

 Nadie en el mundo —lo digo casi sin hipérbole— duda de la identidad cultural catalana. Está en su lengua, en sus maravillosas ciudades y pueblos, en su estilo arquitectónico, en sus costumbres culinarias, en sus bailes, en su música y en su paisaje. Está en el temple de su gente, en sus nobles ciudades romanas, sus reminiscencias judías, sus historias medievales, renacentistas, ilustradas y modernas. Está en sus escritores y pensadores. Barcelona fue la patria de tantos escritores de nuestra lengua que (bajo la sombra generosa de Carmen Balcells) escribieron ahí sus obras maestras. Esa identidad cultural está en el equipo de fútbol en cuyas filas han militado estrellas de varios países (desde el legendario Kubala hasta el prodigioso Messi) y cuyos colores azulgrana visten con ilusión y orgullo niños de todo el planeta. Esa es la Barcelona que todos queremos y visitamos. 

 Esa Cataluña está en vilo y puede perderse (para España, para Europa, para sí misma) no por la opresión de un poder ajeno sino por el poder de sus propios demonios, de sus propios fantasmas. Al renunciar a ese “mínimo de valores universales” del que hablaba Berlin, al voltear la espalda al derecho, la ley y la libertad conquistadas en 1975 (tras una terrible guerra civil y una ominosa dictadura), se malogra día con día el sueño de una Cataluña libre y plural. 

 Los catalanes de puño en alto recuerdan a los fanáticos del Volksgeist alemán. Para ellos la identidad no es un acervo cultural que hay que preservar sin exclusión de otros (en diálogo con ellos), sino un arma política que debe utilizarse para excluir a los otros, a lo otro. Su “nosotros” no es libre, responsable y solidario. (Solidaria fue la respuesta española tras los atentados del Estado Islámico). Su “nosotros” es imperioso. No se define por lo que afirma sino por lo que niega. Su “nosotros” no es cultural sino político. Su nosotros no es patriótico, es nacionalista. 

 Otro célebre escritor británico, hombre que probó su amor a la libertad no sólo en libros y ensayos sino con las armas en la mano, describió la diferencia en sus Notas sobre el nacionalismo. “El nacionalismo no debe confundirse con el patriotismo (…) aluden a dos cosas diferentes, incluso opuestas. Por patriotismoentiendo la devoción por un lugar determinado y por una determinada forma de vida que uno considera los mejores del mundo, pero que no tiene deseos de imponer a otra gente. El patriotismo es defensivo por naturaleza, tanto militar como culturalmente. El nacionalismo, en cambio, es inseparable del deseo de poder, el propósito constante de todo nacionalista es obtener más poder y más prestigio, no para sí mismo, sino para la nación o entidad que haya escogido para diluir en ella su propia individualidad”. 

 Orwell escribió esas líneas siete años después de defender la libertad en Cataluña, de España, de Europa, de Occidente. Estaría avergonzado de lo que la corriente de sangre que marca los pasos y late en los gestos de los catalanes que siguen a su pequeño Führer. Ojalá Cataluña recapacite y opte por definirse como una identidad plural: devota de la cultura propia, pero libre, responsable y solidaria con la nación de la que forma parte. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fuimos a Tlayacapan, no porque nos hayan dicho que era un pueblo mágico sino por el mero azar. Solo sabíamos que era uno de los muchos pueblos de Morelos golpeados por el terremoto. Era sábado a medio día. 

 Frente a nosotros, maltrecho, apareció el antiguo Palacio Municipal, todavía adornado con motivos tricolores. A nuestra izquierda, bajo los arcos de "La Cerería", vieja fábrica de velas que abastecía a los caminantes de Oaxaca a la capital, improvisada ahora como oficina del gobierno, un centenar de mujeres hace cola para revisar la ropa apilada. El ejército organiza la operación. Junto al "Pochote" -árbol emblemático del pueblo, testigo indemne del drama- unos lugareños discuten las labores de reconstrucción. En la plaza, se han levantado albergues temporales y las tiendas con ayuda: agua, latas, colchones. Un niño colorea un cuadernillo en el que un perrito "Listo Calixto" se prepara para los terremotos. 

 Nos perdemos en las calles adyacentes al ex convento de San Juan Bautista. El organillero que sigue nuestro trayecto tiene grabada en su instrumento la palabra "Armonipan". Y armoniosa es, extrañamente, nuestra jornada. Es día de tianguis. Los puestos venden aguacate, nopal, ciruelas, plantas de ornato y medicinales. Los restaurantes ofrecen tamales, mixiotes, nieves y brebajes. Abundan las tiendas de alfarería (soles y lunas). "Hubo tres muertos -explica una amable vendedora de jugos-, una alfarera a la que le cayó la losa, un joven al que aplastó una barda, y un muchacho de la comunidad indígena de 'Los Laureles'". "Nos salvamos -aclara otra- porque era la hora de salida de las escuelas, las mujeres íbamos por los niños y los hombres estaban en el campo". 

 Caemos en un solar rectangular de unos doscientos metros cuadrados. Alojaba cuatro habitaciones. Tres personas de edad avanzada -una pareja y una pariente o amiga- conversan tranquilamente alrededor de una pequeña mesa de metal, sobre la cual hay unas cuantas artesanías: flautas, vasijas, cochinitos de alcancía, tortuguitas. El señor reúne un manojo de flores disecadas y las envuelve, con paciencia y esmero, en papel de china. "Sí, era nuestra casa. Ahora vivimos con unos parientes. Se derrumbó. Solo quedó la pared del baño, que estaba en la recámara de arriba. Mírela, la vecina no quiere que se rompa. Sí, ya nos dieron los cupones. Dios mediante, la vamos a reconstruir". Ni una queja o lamento, ningún énfasis. Cortesía, afabilidad, dulzura, serenidad, estoicismo natural. La vida sigue. 

 "No sabemos dónde será ahora el catecismo", escucho decir a una viejita compungida. "Todas las parroquias están dañadas", nos dice otra, en la acera de su casa destruida. No recuerda un temblor semejante en su larga vida pero su preocupación es la vida religiosa del pueblo. Por fin, a través de una puerta lateral, entramos al inmenso atrio de San Juan Bautista, joya reconocida por la UNESCO, fundada por los agustinos en 1554. Qué increíble es ver parcialmente arrodillados los contrafuertes, hechos para resistir a los elementos. Qué tristeza ver cuarteada la fachada, dañados o derrumbados los pequeños arcos de la espadaña, con sus cinco campanas, de las cuales solo alcancé a ver una. Y tras el portón entreabierto, alumbrado por la luz que penetra por la hendidura que hirió la nave, el interior destrozado. 

 Días más tarde me comunico con el presidente municipal, Dionisio de la Rosa. Su voz es firme y escueta: "Mi pueblo está echado pa'delante". 13 monumentos históricos tuvieron derrumbe total y 21 tienen daño severo. Hay 72 casas derrumbadas y 65 con daño severo. 187 presentan daños medios. La reconstrucción de las casas la harán los propios vecinos. De las parroquias se harán cargo los mayordomos, que las han custodiado por generaciones. Se esperan apoyos del Fonden y del INAH (incluidos expertos restauradores). Pero no serán suficientes. Se requieren donaciones en efectivo y en especie: 3,000 polines de madera de 2.50 metros para apuntalamiento, block ligero, algunas toneladas de cemento y mortero. Le prometí buscar este tipo de apoyos. 

 En los pueblos, la tradición de apadrinar es muy antigua. Apadrinan fiestas, equipos deportivos, actividades cívicas. ¿Quiere usted apadrinar una parroquia, un monumento, una casa en Tlayacapan? Done usted a la cuenta 0329065423 de Banorte a nombre del municipio de Tlayacapan. Y para una transferencia, utilice la clave interbancaria 072542003290654238. ¿Quiénes aseguran el buen uso de los fondos? Los garantes mejores: el Comité de mayordomos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México está de duelo. Es comprensible, es natural, es necesario. No obstante, el proceso de reconstrucción ya está en marcha y los empresarios ya están ayudando. Acá sugiero que algunos de los grandes se especialicen en los pueblos remotos, se los dividan, adoptando la figura de un “padrino” de los esfuerzos de reconstrucción. 

 Hay varios casos exitosos en que la iniciativa privada apoya a comunidades que lo necesitan. Una de ellas es "Adopte una obra de arte”, asociación civil fundada en 1996 cuya misión es agrupar y apoyar los diversos esfuerzos de cooperación entre la sociedad civil y los distintos niveles de gobierno para restaurar y preservar el patrimonio cultural y artístico de México”. 

 Una idea similar puede operar para la reconstrucción de los pueblos en Oaxaca, Morelos, Puebla, Chiapas y otros estados afectados por los sismos de septiembre. Se llamaría “Adopte un pueblo”. 

 El Consejo Coordinador Empresarial, la Coparmex, el Consejo Mexicano de Personas de Negocios y otras agrupaciones empresariales tendrían un papel clave en la realización de este proyecto. Ignoro el número aproximado de empresas medianas y grandes que reúnen, pero supongo que son varios cientos. Estas empresas son las que adoptarían o apadrinarían, cada una, un pueblo, o acaso varios pueblos aledaños. 

 Se trataría de un esfuerzo descentralizado. Dada la dimensión de esas empresas, no tendrían problema en asignar una persona que por unos meses se haga cargo de la coordinación de esfuerzos, concentrado exclusivamente en casas habitación y pequeños negocios. Esa sola persona (con un pequeño equipo, incluido un ingeniero supervisor) tomaría contacto directo con la gente del pueblo para planear, conjuntamente con ellos, la reconstrucción en todos sus aspectos. Es obvio que la acción debe contar con la colaboración (o, al menos, la no obstrucción) de las autoridades locales. 

 En la experiencia de la Fundación Alfredo Harp Helú (que ha trabajado largamente en Oaxaca) y en la Fundación Haciendas del Mundo Maya (que tras el huracán Isidoro en Yucatán y Campeche atendió a decenas de comunidades), la participación de los propios habitantes en la reconstrucción y preservación de su patrimonio ha sido esencial. Son ellos quienes deciden las prioridades (qué familias preceden a otras), los tiempos, la organización del trabajo y el tipo de construcción (dato cultural clave, porque no pueden construirse adefesios dizque funcionales en pueblos acostumbrados a vivir en casas de cierto estilo, materiales, colores). En los pueblos con vocación turística, este elemento es aún más esencial. 

 Los recursos pueden provenir de dos fuentes: el sector público y los fondos privados que han ido integrándose en las diversas instancias (bancos, asociaciones civiles, iniciativas personales). Con esos fondos, cada empresa adquiriría los materiales necesarios para la obra, planearía su transporte al pueblo, supervisaría la reconstrucción. La mano de obra la pondrían los propios habitantes. 

 El apoyo directo a los damnificados, en efectivo y sin intermediarios, anunciado por el gobierno federal es una excelente idea. Pero ese programa de apoyo no elimina la necesidad de que las empresas mexicanas participen activamente en la reconstrucción arremangándose la camisa y ayudando a la gente en los sitios mismos de la tragedia. 

 Como en los meses que siguen del año no hay lluvia, el trabajo puede ser más llevadero. Pero hay que apurarse, porque vienen los meses de frío. 

 Al cabo de un tiempo, la empresa quedará permanentemente ligada al pueblo y el pueblo a la empresa. Mexicanos unidos en la reconstrucción. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Quizá ahora, tras conocer las imágenes de solidaridad que han recorrido al mundo, algunos simpatizantes de Donald Trump hayan comenzado a reconsiderar el concepto vejatorio y absurdo que su presidente les trasmitió sobre México como el país de bad hombres, de “asesinos y violadores”. Tal vez al contemplar la marea humana que, sin distinción de origen, color, religión o clase, acude en auxilio de los damnificados, busca sobrevivientes entre los escombros de los edificios caídos, organiza centros de acopio, recorre con víveres y medicinas Ciudad de México y los pueblos afectados, ese votante de corazón duro y hondos prejuicios raciales tenga otros ojos para mirar a los mexicanos que lo rodean. 

 En 1950, en su libro clásico El laberinto de la soledad, Octavio Paz describió al mexicano como un ser ensimismado, que solo escapa de su aislamiento en el estallido multicolor de las fiestas o las revoluciones violentas. Algo hay de verdad en esa descripción, pero en el mexicano la soledad se ve paliada desde hace siglos por la unión familiar, un espíritu comunitario muy arraigado y una vocación de solidaridad que, siendo tan humana como la soledad, adquiere en México un carácter distintivo, sobre todo en el caso de los desastres naturales. Venturosamente, esa virtud ha reaparecido tras el terremoto del pasado 19 de septiembre. 

 Los jóvenes solidarios de hoy crecieron conociendo la hazaña de sus padres en el terremoto que azotó México en la misma fecha en 1985. Frente a la tragedia actual, los han emulado con creces. Por otra parte, han decidido aparecer en el escenario público, con un “acá estamos” que refuta el prejuicio de que los milenials son apáticos e indiferentes para la vida pública. Pero el despliegue de solidaridad ha sido tan enorme que debe tener otra explicación. La mía es religiosa. Está, sencillamente, en el cristianismo mexicano. El propio Paz decía que México debe a la Iglesia mucho de lo bueno y de lo malo de su historia. Entre lo malo está la intolerancia clerical. Entre lo bueno, la religiosidad del pueblo. 

 Quienes infundieron originalmente la fe cristiana a los indígenas fueron los frailes franciscanos que llegaron en 1524. La actitud franciscana ha persistido a través de los siglos. Está hecha de fe y esperanza, pero sobre todo de caridad. Frente al dolor, el mexicano reza a la Virgen de Guadalupe pero sobre todo actúa. “A Dios rogando y con el mazo dando”, dice un refrán. El mexicano es estoico y quizá por eso destaca en deportes esforzados como el boxeo o la caminata. Pero su estoicismo es activo. Por eso está acostumbrado a socorrer. La palabra socorro es una voz común del habla mexicana (y hasta un nombre de mujer). Existe el culto a la Virgen del Perpetuo Socorro. Los voluntarios de la Cruz Roja son llamados Socorristas. No en balde, los religiosos fundaron desde los albores de la Colonia pueblos-hospitales destinados a vivir productivamente en comunidad y socorrer al enfermo. Y tampoco es casual que en el corazón mismo de Ciudad de México, desafiando los terremotos naturales y las revoluciones sociales, siga en pie el Hospital de Jesús, fundado por Hernán Cortés en 1524. Nunca ha dejado de operar. Pronto cumplirá quinientos años. 

 Fui testigo de esa vocación de socorrer en el terremoto del 19 de septiembre de 1985. Lo protagonizaron —como ahora— miles de muchachos de todas las clases sociales. A las escuelas llegaron agua, ropa, alimentos, mantas, medicinas, camas, juguetes, mamilas, escobas, jeringas. Mientras en las cocinas se preparaban las comidas, los brigadistas salían a los albergues, las colonias, las aceras, los parques, los edi­ficios en ruinas, para distribuir bienes perecederos y nece­sarios. Otros grupos que nacieron entonces fueron los célebres Topos, que se arriesgaron entre los escombros para “sacar gente” y desde entonces prestaron socorro en desastres naturales en todo el mundo, incluyendo el huracán Katrina. 

 Nunca se supo oficialmente el saldo mortal de aquel terremoto hace 32 años. Según cifras conservadoras, rebasó las 10.000 personas. Un estadio de beisbol, derruido después, alojó los cuerpos. Ahora el número de muertos y damnificados es menor, pero el daño material es inmenso y no solo abarca la capital, sino cientos de pueblos muy pobres en los estados sureños de Oaxaca, Puebla, Morelos. 

 Hasta ahí llegan los jóvenes brigadistas, héroes de esta jornada terrible. Son un ejército espontáneo, perfectamente disciplinado, armado de cascos, palas, zapapicos, lámparas, guantes, trabajando para socorrer a sus hermanos. México es un hormigueo de gente de todas las edades y extracción social: instalan albergues, acopian víveres, reparten materiales de construcción, donan ropa, recaudan fondos, evalúan daños, alojan damnificados. La bandera mexicana ondea en muchos sitios sobre los escombros. Y aún las personas más humildes aportan algo: una frazada, unos dulces, una canción. 

 La tarea de reconstrucción será larga, difícil y penosa, como lo fue tras el terremoto de 1985. Pero esa marea de solidaridad desembocó en el activismo de cientos de organizaciones cívicas que comenzaron a presionar al PRI hasta que, en la última década del siglo, México transitó a la democracia. 

 ¿A qué conducirá la marea actual? Imposible saberlo . Confío en que México se reconstruya como una sociedad más participativa y alerta, que corrija los males atávicos como la pobreza y la desigualdad, y combata la corrupción, la delincuencia y la impunidad a través de las instituciones democráticas que estos jóvenes, buenas mujeres y buenos hombres, tomen a su cargo. 

 Los dreamers y los millones de mexicanos que viven en ese Estados Unidos están hechos de la misma pasta que los cientos de miles de mexicanos cuyo comportamiento ha despertado la admiración del mundo. Quienes emigran a Estados Unidos, sin papeles, son precisamente los mexicanos criados en la cultura del trabajo y el socorro, cultura de la que Trump (si pudiera entender algo que venga del mundo y no de su redundante cabeza), podría tomar ejemplo si en verdad quiere que Estados Unidos sean great again. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Ustedes todos, ustedes todas, héroes plurales, honor del género humano, único orgullo de lo que sigue en pie sólo por ustedes. <\i>  

 José Emilio Pacheco: Las ruinas de México 

 ¿Dónde están los jóvenes?, nos preguntábamos hasta hace unos días, lamentando su aparente desidia ante la vida pública. Y ahora los jóvenes nos han refutado de una manera magnífica: "acá estamos", nos dicen, con sus actos de anónima heroicidad. "Acá estamos", no en la grilla miserable, no en la comparsa de cualquier propaganda. "Acá estamos", organizados, prácticos, autónomos, solidarios, dueños de una madurez que los mayores no imaginaban, listos para reaccionar cuando la naturaleza golpea, cuando de veras se necesita. 

 En efecto, acá están, libre y fraternalmente, salvando vidas, limpiando con sus manos las montañas de escombro, paliando el dolor. Y así, sin vanagloria, han reivindicado frente al mundo el rostro admirable del pueblo mexicano. 

 Los vi caminar por División del Norte con palas, zapapicos, cubetas, carritos de súper. O en bicicleta, con sus cascos, un morral con víveres y una banderita nacional. O en camiones, camionetas, motocicletas. Sabían que en la calle de Petén y Emiliano Zapata se había derrumbado un edificio. Me detuve y caminé hasta la escena. Una tienda de aparatos electrodomésticos estaba parcialmente abierta, sin resguardo, con los vidrios rotos. Nadie reparaba en ella. 

 Al fondo alcancé a ver la montaña de concreto. Encaramados en la cima, un enjambre de muchachos trabajan para buscar sobrevivientes removiendo todo lo que encuentran: vigas, bloques de concreto, tabiques, alambres, rejas, muebles. "Abajo había una tintorería -me explica el reportero Daniel Rentería, que encuentro al azar- rescataron a un anciano, y a una señora, ya muerta". En medio de la calle, dos hileras de chicos perfectamente ordenados flanquean el camino para que pasen los carritos que traen el escombro hacia un camión. Todo ocurre casi en silencio. Los chicos verifican la distancia entre uno y otro para hacer eficiente la operación. Las cubetas pasan de mano en mano. Un muchacho algo mayor recorre la fila dando órdenes claras y firmes. Todos traen tapabocas. (Yo no, y uno me lo ofrece). En un momento, la labor de rescate se reorienta a la calle de Eugenia. En completo orden, se organizan brigadas para acudir a la siguiente estación de la tragedia. 

 Toda la Colonia Condesa, donde nací y donde he vuelto a vivir, es una marea humana. Camino hasta el cruce de San Luis Potosí e Insurgentes, frente al viejo Sears. La escena toda es de los jóvenes. Unos llenan cajas de medicinas distinguiendo su función: gastrointestinal, antibióticos, analgésicos. Uno de los líderes naturales habla por radio y celular con sus pares en otros puntos donde hay edificios a punto del colapso: Chiapas, Tamaulipas, Álvaro Obregón. Las brigadas se integran con lo que requiere cada sitio. "¿Qué necesitan?", pregunta una reportera europea. "Pilas, chalecos iluminados, linternas". La falta de luz es su problema mayor para seguir la labor de rescate hasta la madrugada. Es obvio que los muchachos no son de esta colonia (mi única contribución fue indicarles dónde estaba la calle de Tamaulipas). Sin reparar en fronteras de clase, están acá para ser útiles en la práctica. "Somos ciudadanos", me dijo uno. 

 Algo similar atestigüé personalmente en septiembre de 1985, en la febril actividad de algunas universidades (sobre todo privadas) que tomaron el liderazgo físico y logístico del salvamento. Pero hoy la participación masiva proviene de chicos de extracción más modesta, estudiantes de escuelas públicas, muchos preparatorianos. Entonces se comunicaban por teléfono fijo y radio. Hoy la comunicación es infinita, y estos jóvenes la dominan como magos. Más temprano que tarde, se harán cargo de su país. 

 No sé si esta marea de solidaridad bajará al paso de las semanas o meses. Ojalá encuentre formas de perdurar, no solo en el ámbito social sino en el político. Ojalá ellos mismos creen organizaciones civiles permanentes. Absolutamente todos los partidos son indignos de esta nueva generación de héroes anónimos que han tenido su bautizo existencial y social en este terremoto. De cara a las elecciones, además de acotar sus indignantes gastos de campaña, lo menos que pueden hacer es hablarles a los jóvenes, debatir frente a ellos y con ellos. Con franqueza y humildad. Ellos decidirán qué hacer. Si se han enfrentado a la naturaleza, ¿qué no podrán hacer para corregir el rumbo de México? 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El terremoto del 19 de septiembre de 1985 fue el dramático bautizo de la sociedad civil. El terremoto del 19 de septiembre de 2017 debe ser el bautizo de una nueva era de solidaridad. 

 Debe integrarse lo antes posible una Comisión de Reconstrucción para los estados de Oaxaca, Chiapas, Puebla, Morelos y la Ciudad de México. Esta Comisión debe tener una participación ciudadana mayoritaria. Bastará que se animen una decena de empresarios, intelectuales, académicos, periodistas, religiosos. Nombres sobran. 

 Tiene que incluir una representación de los jóvenes, que han sido heroicos y solidarios. En la Comisión debería participar una contraloría internacional. Los fondos deben provenir del Estado (para casos de desastres, más recortes presupuestales). Hay que agregar los recursos que los partidos iban adestinar a su inútil propaganda. No hay pretextos: entiendo que bastaría un transitorio constitucional. (Y en vez de propaganda, que organicen diezdebates serios en cadena nacional). 

 A esos fondos se agregarían las donaciones privadas de empresas y personas que, si tienen confianza, contribuirán masivamente. Lo mismo harían organismos internacionales. De estos escombros rescatemos la salida para México, con nuestras fuerzas y nuestros recursos. No mañana: hoy. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El próximo 19 de septiembre se festeja el centenario de la bailarina, coreógrafa y empresaria cultural Amalia Hernández. Su obra perdurable es la profecía cumplida de José Vasconcelos, quien a su paso por la Secretaría de Educación Pública concibió una utopía peculiar: la conjunción de las artes orientada a la afirmación de México. Entre ellas, ninguna le cautivaba más que la danza. 

 En El monismo estético (1918), Vasconcelos esbozó una estética del baile como "expresión de ritmo, por lo mismo, expresión mística". Su inspiración fue Isadora Duncan. En algún lugar de sus memorias imagina al estadio (que inauguró hacia 1924) como el templo de la danza. 

 La simiente creativa de aquel impulso de reconstrucción nacional fructificó en la Generación de 1915 (nacida entre 1890 y 1905), cuya vocación fue fundar instituciones. En el ámbito de la danza, la epónima fue Nellie Campobello, misteriosa generala literaria y artística, nacida en 1900 y creadora, en 1931, del Ballet simbólico 30-30, obra que expresaba el tema de la Revolución y la reconstrucción del país en un gran espectáculo con cientos de integrantes. A esa generación siguió la nacida entre 1905 y 1920. Produjo grandes arquitectos, artistas y cineastas, poetas y novelistas. De los abuelos culturales heredaron el ímpetu revolucionario y, de los padres, la vocación fundadora. De esa doble inspiración, abrevó Amalia Hernández, discípula directa de Campobello. 

 Su obra creativa comenzó en la década de 1940. Produjo entonces Sonatas (1947) y Sinfonía india (1949). En 1948 colaboró con Guillermina Bravo en la fundación del Ballet Nacional de México. En 1952, con Sones michoacanos, incursionó en un nuevo género dancístico, el "folclórico escenificado", que marcó el camino que seguirían sus producciones a lo largo de su vida. En sus montajes participaron el pintor Miguel Covarrubias y el músico Silvestre Revueltas. Recordando esos años, le confesó alguna vez al periodista Luis Suárez: "Y soñaba: ¡qué precioso ha de ser irse de danzante por las ferias de los pueblos! Ése era un sueño poco ambicioso. Pero también tenía otro mayor: ¡o bailarina de ballet, para recorrer el mundo!". No tardaría en lograrlo. En 1952, con solo ocho integrantes, fundó el Ballet Moderno de México, que en 1959 cambió su nombre por el de Ballet Folklórico de México. Ya para ese momento la compañía estaba integrada por cincuenta bailarines. Logró presentarla en el Palacio de Bellas Artes que, desde entonces, se ha mantenido como su sede. Después de algunas incursiones en Cuba, Canadá y Estados Unidos (especialmente Los Ángeles) su consolidación institucional llegó justo en aquel 1959, con un gran triunfo en Chicago (con ocasión de los Juegos Panamericanos), y con su presentación en el festival del Teatro de las Naciones en París en 1961. Pero aquello era apenas el preludio. Sus más de cien giras mundiales en sesenta países y más de trescientas ciudades a lo largo de 65 años convirtieron al Ballet Folklórico de México en una honrosa carta de presentación de la riqueza y pluralidad de México. El Ballet Folklórico de México es mucho más que un espectáculo. Es una sólida fundación cultural. Su secreto no está solo en lo que vemos sino sobre todo en lo que no vemos. Tras bambalinas hay una escuela de alto nivel (con un sistema de becas) donde se enseña ballet clásico, moderno, folclórico. Detrás de cada especialidad (como el zapateado) o de cada estampa (como la danza del venado o la de los viejitos) hay una rigurosa investigación cultural: vestuario, encuadres, paisajes. Todo ese trabajo confluye en el escenario donde lo tradicional y lo contemporáneo se entrelazan con una buena resolución teatral pero sin cursilería, con elegancia, alegría y decoro. Un domingo en la Alameda. Las familias caminan como hace un siglo o dos o tres. Levantan la vista y advierten la imponente presencia del Palacio de Bellas Artes. ¿Qué anuncia la cartelera? La función del Ballet Folklórico de México. El padre se anima a invitar a la familia. Y ya dentro, en aquel recinto solemne e íntimo, al subir el telón de los volcanes, aparece la geografía plástica de México. Pintura, música y escultura, poesía en movimiento. Todas las imágenes, los temperamentos, las melodías, los tonos, los temples, los pasos y estilos. Crisol y mosaico. Se despliega ante nosotros, es un mural de México, nos levanta a un plano superior, ahí donde el platónico Vasconcelos soñó con elevar el alma mexicana. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Andrés Manuel López Obrador ha sostenido que la democracia venezolana es mejor que la mexicana. (Univisión, 7 de febrero de 2017). La libertad con la que circuló esa declaración prueba lo contrario. Hay otras pruebas, comenzando por lo electoral, donde AMLO pone el énfasis. Él mismo ha aparecido en más de un millón de spots que se han trasmitido libremente por la radio y la televisión, promoviendo su candidatura. 

 Esos medios y la prensa escrita lo han entrevistado con frecuencia. Morena cuenta con una representación en el Senado, en la Cámara de Diputados, en los Congresos estatales y en la Asamblea Legislativa de la Ciudad de México. Morena ha recibido el financiamiento que el Estado otorga a los partidos. Morena ejerce libremente sus tareas legislativas. Morena gobierna varios municipios en el país. Morena celebra libremente sus congresos y mítines. Morena participará en las elecciones federales del año entrante bajo las reglas e instituciones de la democracia mexicana, que su presidente considera inferior a la venezolana. Si López Obrador estuviera en la oposición en Venezuela, en vez de tener estas oportunidades, habría sido arrestado. 

 En una entrevista sobre el tema venezolano, López Obrador se limitó a aconsejar a la oposición “no caer en la violencia”, pero no mencionó la verdadera violencia, la del régimen, cuyas imágenes atroces inundan las redes sociales. 

 En Venezuela, la Asamblea Nacional electa por más de 14 millones de ciudadanos ha sido atacada y desconocida por el régimen de Maduro, quien ha impuesto una Asamblea Constituyente con poderes absolutos, contraria a la Constitución vigente (promulgada por Hugo Chávez en 1999) y contraria también a la voluntad de la gran mayoría de los ciudadanos expresada en un plebiscito. Del mismo modo, la fiscal general ha sido despedida para imponer una Fiscalía servil al régimen. Por orden del Poder Judicial, decenas de alcaldes de la oposición están bajo investigación penal o en la cárcel. La autoridad electoral bloqueó un referéndum revocatorio legal, postergó comicios regionales y, para coronar su obra, impidiendo toda vigilancia, infló en varios millones de votos el resultado de las recientes elecciones para favorecer a la Asamblea Constituyente, cuya legitimidad ha sido denegada por numerosos gobiernos y organismos internacionales. En Venezuela no hay televisión independiente (ni siquiera los canales internacionales) y la radio y prensa independientes sufren desde hace años el acoso del régimen. 

 Pero lo más grave es la violencia que ejerce el gobierno de Maduro contra la ciudadanía. Las escenas de sadismo, vejación y muerte son inocultables. La Guardia Nacional Bolivariana ha reprimido brutalmente a la población que, en una hazaña sin precedentes de coraje cívico, protesta pacíficamente por la carestía, la inflación, la falta de medicinas y alimentos, y la asfixia de todas las libertades. Hasta la fecha hay más de cien muertos, cientos de heridos y detenidos ilegalmente. A pregunta expresa sobre el régimen de Maduro, López Obrador respondió con una evasiva: “Yo no conocí a Chávez, no conozco a Maduro, bueno con decirles ni conozco Venezuela. Yo soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco”. Es cierto, pero no conocer a Pinochet ni a Chile, y provenir de esa región mexicana no le impidió repudiar en 1973 el golpe a la democracia, como tantos lo repudiamos. ¿Por qué mide con distinta vara a los dos dictadores? 

 Extrañas contradicciones de AMLO. Se declara admirador de Gandhi pero permanece indiferente ante la resistencia pacífica del pueblo venezolano. Se declara juarista, pero el atropello a un Congreso electo y una Constitución vigente lo dejan frío. Se declara de izquierda, pero no denuncia la represión ni lo conmueve la tragedia humanitaria de los venezolanos. 

 Frente al régimen de Maduro, AMLO no puede tapar el sol con un dedo. Los múltiples defectos de la política mexicana (que sin duda existen, incluso en su partido) no pueden servir de parapeto para desviar la atención de lo fundamental: ¿está con la dictadura o está con la democracia? 

 Si AMLO no condena al régimen de Maduro, los mexicanos sabremos a qué atenernos en el caso de su triunfo en las elecciones de 2018. La definición es imprescindible si López Obrador aspira a gobernar a México, no a una fracción de México, sino a todo México. Y es imprescindible porque la gran mayoría de los mexicanos no queremos que nuestro país se convierta en una nueva Venezuela. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A mediados de los sesenta, los muchachos de entonces veíamos con gusto un programa llamado "Chucherías" en el que Chucho Salinas (periodista circunspecto y profesional) entrevistaba a un risueño y despistado personaje del pueblo, Héctor Lechuga, quien aparecía con los atavíos y el lenguaje desparpajado de un plomero, un taxista, un peluquero, un burócrata. Salinas le preguntaba su opinión sobre temas de la vida cotidiana y Lechuga respondía de manera candorosa. 

 Pero, poco a poco, las respuestas subían de tono e iban aludiendo a situaciones y personajes políticos (candidatos, ministros, presidentes) hasta volverse tan comprometedoras que Salinas suspendía la entrevista a como diese lugar, corriendo a Lechuga mientras éste (lenguaraz y dizque distraído) seguía musitando tremendas revelaciones. 

 Recuerdo, por ejemplo, un programa sobre el regente del Departamento del D.F. Ernesto P. Uruchurtu, sonorense conocido por su disciplina y mano dura. A pregunta expresa de Salinas, Lechuga comenzó a cantar (con la tonada de la canción porfiriana "Coronelas") esta letra: "Cucurucho, Cucurucho, la Bondojo, te agradece, el agua, potable, que tiene desde ayer". Y enseguida comenzaba a echar pestes sobre los problemas de la ciudad. Salinas detuvo la perorata, pero el apodo prendió: "Cucurucho". Y Uruchurtu tuvo que tolerarlo, de buen o mal grado. 

 Otro invento del dueto fue "Juan Derecho". Lechuga representaba a personajes torvos que abusaban de la gente, pero de pronto aparecía Salinas, Superman mexicano (algo enclenque) blandiendo el chicote de la justicia. Mi abuela Clara se moría de la risa con él y nos amenazaba con invocarlo. 

 Salinas y Lechuga provenían de la sátira política en teatros y carpas. Quizá su primer exponente fue Roberto "el Panzón" Soto. A raíz del asesinato de Obregón, Soto encaró a Plutarco Elías Calles con obras de crítica como "Según te portes, Gil", burla que aludía a la dependencia del presidente interino Emilio Portes Gil con respecto al temible Jefe Máximo. Cuando surge la pregunta "¿quién mató a Obregón?", alguien responde "¡Cálleeessee!". 

 Aunque Cantinflas practicó ese tipo de humor, su idiosincrática genialidad era más bien verbal. Y si bien hubo otros cómicos maravillosos en el cine (Consuelo Guerrero de Luna, "Chicote", "Chaflán"), su perfil no era político, quizá porque el medio no lo permitía. El teatro siguió siendo el sitio natural de la sátira política hasta la época de Alemán, cuando brilló Jesús Martínez "Palillo", quien (en referencia al gabinete) inventó aquello de "Alibabá y los cuarenta ladrones", por lo que fue a parar a la cárcel. El público lo adoraba. 

 Aunque la radio fue un excelente vehículo de humor ("Panzón Panseco", Emilio Brillas), la comedia política necesitaba la escena. Por eso "Chucherías" prendió en la televisión. Por desgracia, su vigencia fue breve. Gustavo Díaz Ordaz fue un sepulturero del género. Lo mismo su heredero. Cuando en 1972 el Loco Valdés –otro gran cómico– hizo un chiste sobre don "Bomberito" y doña "Manguerita" Juárez, Echeverría tronó en contra suya y fue vetado. 

 Desde tiempos de Echeverría hasta el final de la "Dictadura Perfecta", el humor político puro y duro desapareció de la pantalla por obra de la censura y la autocensura. Una nueva camada de cómicos ejerció una meritoria crítica social y cultural (pienso en el incisivo Héctor Suárez o en Alejandro Suárez, el "Joy"), pero ninguno tocó al presidente ni con el pétalo de una broma rosa. 

 El humor político es una prueba infalible de la democracia y, a veces, un instrumento de supervivencia. En los enloquecidos tiempos de Trump, la gran pelea por la libertad la están librando los medios impresos tradicionales (el New York Times y el Washington Post) pero, sobre todo, humoristas de la televisión como Stephen Colbert, Bill Maher y John Oliver, cuyo filo crítico, solidez informativa, rigor lógico y genio verbal resultan letales para el Calígula de la Casa Blanca. 

 En el sexenio de Fox, surgió "Brozo" y la comedia política –siempre activa en el teatro– tuvo una reaparición fugaz en la serie "El privilegio de mandar". Pero tras las elecciones de 2006, quizá debido al ambiente enrarecido y polarizado, se extinguió. (Su espacio es la radio, por ejemplo "El Weso"). Debería volver. Es extraño que en tiempos de López Mateos prosperara lo que ahora parece proscrito y que quizá mañana, cuando más lo necesitemos, podría proscribirse de verdad. Por mi parte, no olvidaré a Lechuga y a Salinas, que me dieron tanta alegría con sus "Chucherías". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No me importa si alguien es de derecha o de izquierda. Lo único que me importa es que sea demócrata", dijo Felipe González a un grupo de amigos, a propósito de la connivencia de Podemos y Rodríguez Zapatero con el régimen de Maduro. Tiene razón: la convicción democrática se mide en las reacciones frente a fenómenos dictatoriales. 

 Ese fue el criterio de Octavio Paz en las revistas que dirigió. Cuando Pinochet asestó el golpe de Estado al régimen de Allende, <i>Plural<\i> repudió inmediatamente el acto. Cuando la revolución sandinista derrocó a la dictadura de Somoza, <i>Vuelta<\i> puso su esperanza en la pronta celebración de elecciones (que tardaron once años en llegar). Cuando Argentina cayó en las garras de unos militares genocidas, <i>Vuelta<\i> lo denunció al grado de que su circulación fue prohibida en ese país. 

 Cuando el movimiento Solidaridad estalló en Polonia, lo saludamos con el mismo entusiasmo con que apoyamos y publicamos a los disidentes de la Europa secuestrada (Havel, Michnik) y a los héroes de la libertad en la propia URSS: Sájarov, Soljenitsin. Creímos en un desenlace democrático que llegó en unos casos y se desvirtuó en otros. Pero no nos equivocamos al interpretar el significado de la caída del Muro de Berlín. Incluso fallamos en percibir su alcance: hoy Alemania es la vanguardia del mundo libre. 

 En nuestro continente, criticamos de manera sistemática al régimen castrista, lo mismo que a los movimientos guerrilleros que buscaban emularlo en Colombia, Perú, Salvador, Nicaragua. No erramos: salvo excepciones, los principales países de América Latina no optaron por la vía revolucionaria sino por la democracia. 

 Nuestra premisa era clara: la única legitimidad para acceder al poder, y para ejercerlo, era la democracia. Respetando sus reglas (en particular la del respeto a las minorías), honrando las leyes, las instituciones y las libertades, la competencia ideológica podía ser despiadada. Pero la violación de esas reglas era absolutamente inadmisible. Con la democracia todo, contra la democracia nada. 

 Estas ideas no eran comunes en el México de los ochenta pero poco a poco se abrieron paso hasta convencer a un amplio sector de la opinión pública sobre la insostenible ilegitimidad democrática del régimen que nos gobernaba desde 1929. El que en México no hubiese militares en el poder o golpes de Estado no atenuaba ese hecho. La no reelección seguía siendo un legado invaluable del Maderismo, pero el sufragio no era efectivo y las libertades políticas eran muy limitadas. Por fortuna, el país optó por la transición pacífica a la democracia. 

 Llevamos casi veinte años en esa experiencia inédita para nosotros. Es obvio que nuestra democracia –lo he repetido muchas veces– es una casa en obra negra pero no por ello es menos sustancial. Sus defectos son de quienes la ejercen, no de ella, ni como doctrina ni como sistema. Sería terrible destruirla. Para calibrar el riesgo, basta ver lo que ha ocurrido en Venezuela. 

 Venezuela nos abre la oportunidad de aplicar el test de la democracia a la política mexicana. Un partido puede ser de derecha o de izquierda, pero la forma de medir si es demócrata es cotejar su postura ante Venezuela. 

 La diplomacia mexicana ha modificado su política. Enhorabuena: no hay doctrina que justifique la pasividad frente a un tirano. El resto de las fuerzas ha condenado (con tibieza) al régimen de Maduro, cuya deriva totalitaria ocurre ante nuestros ojos, día con día. Estamos viendo la rebelión masiva y pacífica de un pueblo hambriento empeñado en una lucha solitaria por su libertad. Pero dos partidos (mejor dicho, uno y medio) no sólo se han resistido a llamar por su nombre al régimen asesino de Maduro, sino que lo apoyan. 

 En el caso del medio partido se entiende: los dirigentes del PT son admiradores confesos y huéspedes frecuentes del régimen de Norcorea. Pero en el caso de MORENA, las declaraciones son en verdad preocupantes. Según su jefe máximo, la democracia venezolana es superior a la de México. Y uno de los miembros de su Dirección Nacional se refirió al "importantísimo papel que puede hacer MORENA en el gobierno de México, que es el de integrarse con los países de América Latina que están haciendo los cambios como Venezuela. Digámoslo directo, la integración de México en la revolución bolivariana". 

 Queda claro. Un amplio sector de la izquierda mexicana no pasa el test de la democracia. No cree que México sea una democracia, pero la utilizará para buscar el poder y, desde ahí, acabar con ella. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El fusilamiento de Maximiliano, ocurrido el 19 de junio de 1867, tocó la sensibilidad artística de Europa y América. En <i>Recuerdos de niñez y mocedad<\i>, Unamuno recuerda la visita que hizo de la mano de su padre (que había vivido once años como panadero en Tepic) para ver unas figuras de cera que revivían la escena: "Hirió mi imaginación la tragedia de Querétaro... Y aún me parece ver al pobre emperador de rodillas, con sus largas barbas blancas y vendados los ojos". 

 Casi inmediatamente a la fecha, Édouard Manet pintó su serie inspirada en el célebre cuadro de Goya "Los fusilamientos del 3 de mayo", pero en su caso el drama aparecía extrañamente invertido: el invasor era el sacrificado y los asesinos eran los liberales mexicanos. 

 En cambio Giosuè Carducci, el poeta nacional de la Italia unificada (y Premio Nobel en 1906), vio en los hechos el cumplimiento de un destino justo e ineluctable. En un precioso estudio del investigador de la UNAM José Luis Bernal, leo que Carducci escribió tres poemas sobre la aventura de Maximiliano. Los primeros dos, contemporáneos a la intervención ("Por la expedición de México" y "También por la misma"), refieren el ofrecimiento de "almas y tierras" a "un reyezuelo hambriento", "ladrón nocturno" que años atrás había buscado "el solio entre cadáveres romanos" para terminar deseando, "con nuevo brío ... otras repúblicas que asfixie y mate". 

 En 1878, en el poema "Miramar", Carducci ya no denuesta a Maximiliano. Hasta cierto punto se apiada de él. Evoca el "dulce" ensueño del "blondo emperador junto a su dama", abandonando su castillo por la quimera de un reino cuyo fracaso cerrará dos ciclos de venganza: una europea (la república contra la monarquía, la libertad contra la opresión), otra americana (los aztecas contra la dinastía conquistadora de los Habsburgo, de cuyo tronco descendía Maximiliano). En el poema (traducido por el propio Bernal) Juana la Loca prefigura a Carlota, la ejecución de Antonieta anticipa la de Maximiliano. Pero quizá la venganza más desgarradora es la del México hollado. No sólo lo ve "la yerta cara pálida de Moctezuma", también Huitzilopochtli, "que olisquea (su) sangre". Pero no es a Carlos Quinto a quien ha esperado, sino a su bisnieto: 

 No a tu infame prosapia purulenta, o ardiendo en su furor real, quería; sino a ti, y hoy te tomo, renacida flor de Habsburgo; 

 y a la gran alma del señor Cuauhtémoc, que aún reina bajo el pabellón del sol, te doy en hostia, ¡oh puro, oh fuerte, oh bello Maximiliano! 

 Hacia 1924, en plena nostalgia del Imperio Austrohúngaro, Franz Werfel escribió <i>Juárez y Maximiliano<\i>, que a su vez inspiró la película <i>Juárez<\i>, con guión de John Huston y un reparto legendario: Paul Muni (más imperturbable que el verdadero Juárez), Bette Davis (más desquiciada que Carlota). Sobre el "irredimible destino trágico" del Maximiliano de Werfel, escribió Borges: 

 Incurre, gradualmente, en la culpa máxima: la de admitir que su enemigo puede tener razón. Dicta decretos filantrópicos; ampara al peón y al indio. Obra de esa manera porque ya entrevé que su causa, intrínsecamente, no es justa. A través de la derrota y de las traiciones (toleradas por él, íntimamente fomentadas por él), Maximiliano se convierte en su propio juez y en su propio verdugo. Siente un afecto inexplicable por Juárez. A éste ... nunca lo vemos. En esa ocultación hay algo más que un hábil artificio dramático; Juárez es de algún modo la conciencia del triste emperador. 

 Werfel tenía razón: por su rompimiento con el Nuncio Apostólico de Pío IX, Maximiliano contribuyó a afianzar definitivamente las Leyes de Reforma. Y aún fue más lejos: por su contacto compasivo con las comunidades del futuro estado de Morelos, fue el primer indigenista. 

 Finalmente (y mi inventario es limitado) están dos obras maestras de la literatura mexicana: la pieza teatral de Rodolfo Usigli y la gran novela de Fernando del Paso. Ninguna "íntima tristeza reaccionaria" me asaltó al recorrer hace unos años el Castillo de Miramar, del cual el de Chapultepec (el "Castelleto", los jardines y pérgolas, el embarcadero, el lago) es una réplica. Y sin embargo, me conmovió recordar su devoción hacia Hidalgo y Morelos, y su desvariada entrega a México. Esclavo del pasado imperial (el suyo y el de Europa), Maximiliano quiso inventar un futuro que lo justificara. Pero México tenía sus propios pasados y sus propios futuros. Para sellarlos, Juárez fue impasible. No vivía un poema, hacía historia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En junio del año pasado, en una conferencia de prensa con sus contrapartes de México y Canadá, Barack Obama se asumió como populista en la definición anglosajona del término, la referida a "aquellas políticas que buscan apoyar al pueblo, y en particular a las personas de clase trabajadora". En ese momento aún se veía remoto, por no decir imposible, el arribo de Trump al poder. No sé si ahora, tras el triunfo de Brexit y del fascista que habita (a veces) la Casa Blanca, y ante el ascenso mundial de los líderes que desde la izquierda o derecha representan y defienden feroces políticas antiliberales, Obama –tan sensible y preciso con las palabras– seguiría definiéndose como un populista. No lo ha hecho y es probable que ya nunca lo haga. Y es que la palabra ha terminado por encontrar (en la realidad, no en los diccionarios) su significación definitiva, no tanto por las vagas ideologías que defiende sino por la perversa dominación que trae consigo. 

 Obama –estadista admirable– era víctima de una ilusión óptica, muy típica por lo demás del mundo estadounidense: pensar que toda la historia es historia americana. Andrew Jackson, en efecto, fue "populista" porque abrió una era de intensa participación popular en la democracia estadounidense. Pero en la acepción moderna, la que opera en Europa o en América Latina, no era un populista, entre otras cosas porque nunca rompió el orden institucional. 

 La palabra populismo ha tenido buena fama no sólo en Estados Unidos. También en Rusia, donde el movimiento Narodniki tuvo una importancia enorme en la formación de la conciencia revolucionaria. Los populistas rusos (estudiados por Franco Venturi y referidos en varios ensayos de Isaiah Berlin) eran jóvenes de la burguesía o la aristocracia que abandonaban sus hogares para ir al pueblo, para integrarse a él, aprender de él, redimirlo y redimirse. Eslavófilos por lo general, hallaron una voz en León Tolstoi, que no sólo vestía como Muzhik sino que creó la máxima idealización del alma pura en Platón Karataev, el santo campesino de La guerra y la paz. Curiosamente, fueron los propios campesinos rusos los que expulsaron a los jóvenes populistas de sus comunidades. No los reconocían como sus salvadores ni se reconocían en ellos. 

 En América Latina no hemos dudado en llamar populista al populista, con el sentido real del término. Populista fue Eva Perón, que dijo: "Yo elegí ser 'Evita'... para que por mi intermedio el pueblo y sobre todo los trabajadores encontrasen siempre el camino de su líder". Populista fue Hugo Chávez, que en infinitas ocasiones alardeó de ser la encarnación del pueblo: "aquí no hay nada más que amor: amor de Chávez al pueblo, amor del pueblo a Chávez". Su sucesor no ha podido ser populista porque el carisma no se hereda, porque ya no tiene "pueblo" con el que identificarse (la inmensa mayoría se le opone, hasta el martirio). Y porque es simplemente un asesino. 

 En el México de los setenta tuvimos dos gobiernos que llamamos populistas: los de Luis Echeverría y José López Portillo. Lo fueron por su estilo demagógico y su política económica (que sepultó la economía del país en un mar de inflación y endeudamiento) pero en estricto sentido ninguno de esos mandatarios fue propiamente populista porque no establecieron un vínculo personal de dominación con "el pueblo". El poder no residía en sus personas sino en la Silla presidencial. Entre ellos y los sufridos acarreados a sus manifestaciones mediaba un entramado sólido: la institucionalidad del sistema. Era esencialmente corrupto pero tenía límites internos y reglas infranqueables, sobre todo una: la no reelección. Los líderes populistas buscan perpetuarse. 

 "Si por ser honesto, por actuar con responsabilidad social y luchar por la vía pacífica, me acusan de populista, que me apunten en la lista", declaró hace unos meses Andrés Manuel López Obrador. Nadie lo acusó de populista por esas razones. Pero su nombre está "apuntado en la lista" por motivos que lo alejan de Lázaro Cárdenas, el presidente más popular del siglo XX, a quien admira profundamente. Cárdenas no alentaba el culto de su personalidad, no utilizaba expresiones religiosas para definir su vocación, no amenazaba con actuar por encima de las instituciones, no promovía el odio de una parte de la nación contra otra. 

 En las librerías del mundo occidental proliferan ahora las obras sobre el populismo. Ya no hay equívocos. El populismo es el uso demagógico de la democracia para acabar con ella. A Obama la realidad le corrigió la plana: es popular, no populista. 

 Reforma 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Celebramos este año a Mariano Otero, el meteoro del liberalismo mexicano. Murió en 1850. De haber prevalecido su llamado a evitar el encono ideológico, México habría evitado el desgarramiento de la Guerra de Reforma y aun de la Revolución, que costaron cientos de miles de vidas. En el umbral de 2018, sus ideas cobran una inquietante vigencia. 

 Nacido en Guadalajara hace doscientos años, formado en la excelente tradición humanística y jurídica de Jalisco, Otero tuvo una notable labor pública entre 1842 y 1850, año en que murió. A lo largo de esos ocho años, acaso los más aciagos de nuestra historia independiente, Otero fue muchas cosas: representante popular, diputado constituyente, Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, alcalde de la ciudad de México. Fue el principal ideólogo de nuestras garantías individuales y (junto a Manuel Crescencio Rejón) el creador del moderno Juicio de amparo. 

 Sus aportes a la legislación federalista, a la división de poderes y la representación popular, resultaron perdurables. Era un orador extraordinario (fueron famosos sus discursos del 16 de septiembre), un abogado precoz de gran éxito e -inspirado en los tratamientos de reclusión de John Howard y el diseño arquitectónico panóptico de Jeremy Bentham- propuso reformar el sistema penitenciario. (Estas ideas se aplicaron en el Palacio de Lecumberri). 

 Su producción literaria no es menos notable. Otero escribió biografías de jaliscienses eminentes, piezas literarias y estudios lingüísticos. Por si fuera poco, fue el primer sociólogo de México. Dos obras suyas (escritas respectivamente desde la mayor esperanza y el desconsuelo máximo) son representativas del más noble pensamiento liberal moderado de su época y de todas las épocas: <i>Ensayo sobre el verdadero estado de la cuestión social y política que se agita en la República Mexicana<\i> (1842) y <i>Consideraciones sobre la situación política y social de la República Mexicana<\i> (1847). En su copiosa obra epistolar, destaca su correspondencia con Melchor Ocampo, José María Luis Mora y Guillermo Prieto. Otero está en busca de un biógrafo. 

 Según Jesús Reyes Heroles -que lo estudió a profundidad- una de las influencias mayores fue Edmund Burke. Partidario de la independencia americana y la autonomía irlandesa, el liberal Burke era, al mismo tiempo, un defensor de las tradiciones de su país. Las veía como el fundamento para arraigar la nacionalidad. Fue también el primer crítico de la violencia revolucionaria. Otero, su lector mexicano, adoptó sus ideas con clarividencia, creatividad y escasa fortuna. 

 La diferencia esencial de Otero con los liberales exaltados, que llamaba "sansculottes" y "demagogos", residía en su postura moderada con respecto a la Iglesia. Si bien criticaba al alto Clero por su egoísmo y su omnipresencia política, consideraba que la Iglesia era depositaria de un patrimonio espiritual y moral irremplazable, preciado e intocable. Pero no era menos marcada su distancia de los partidarios del "retroceso", monarquistas, conservadores. 

 Otero no vivió para ver la consolidación de sus ideas en la Constitución de 1857. Su gloria son las libertades políticas y los preceptos jurídicos consignados en aquel texto -más moderado que radical- que sigue siendo la base de nuestra frágil vida constitucional. Muy pronto, la guerra enfrentó a los liberales puros con los conservadores en una querella ideológica (y teológica). El espíritu de moderación encarnado en Otero desapareció del horizonte para dar lugar a una oposición irreconciliable de contrarios, a una cultura del odio y la intolerancia. 

 El Porfirismo no resolvió el problema, lo disimuló. Tampoco el siglo XX, que presenció la inútil lucha entre el jacobinismo y el clero. Y aunque esa discordia particular se apagó, la intolerancia política entre posiciones contrarias sigue siendo uno de los mayores obstáculos para consolidar a nuestra frágil vida democrática. 

 Ahí reside uno de los legados de Otero. México debería recobrar la buena senda de la moderación, el temple e ideario liberal, el apego a las leyes y las instituciones, el amor a la tradición: 

 "... debemos conciliar a todos los hombres, reunir a todos los partidos, sofocar el germen de todas las facciones, reconocer todos los intereses, dar garantía a todas la clases y precaver todos los abusos y sobre estos cimientos, bajo estas bases, atender un grande interés, el de la nación...". 

 Sin ese "nosotros" esencial las naciones no perduran, las naciones se desgarran. Conviene recordarlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En su "Curriculum vitae" (Vuelta, 115, junio de 1986), Gabriel Zaid refiere esta anécdota de su temprana juventud: "Me mareaba en los pasillos, entre los anaqueles cargados de libros de la biblioteca del Instituto Tecnológico de Monterrey, a cuyo interior tenía acceso, gracias a una concesión muy especial, que me permitía explorarla horas y horas, y marearme... ¿Por qué me mareaba? Según el oculista, la miopía era tan leve que podía usar o no usar lentes. Años después, pensé que era el mareo de una ambición: leer todos los libros". 

 En los diversos campos que cultiva lo ha logrado. Sobre el tema del progreso, en particular, ha leído todos los libros, pero no de manera enciclopédica o acumulativa sino creativa, con una idea rectora: afinar la teoría (poema intelectual, el teorema) que ha venido construyendo desde El progreso improductivo (1979). No faltó quien interpretara la tesis de aquel libro seminal como una negación del progreso. Era algo muy distinto: Zaid postulaba la realidad milenaria del progreso y ofrecía vías para acrecentarlo pero criticaba la mitología moderna del progreso, encarnada en ideologías, costumbres, leyes, mentalidades e instituciones que, en la práctica, bloqueaban (y siguen bloqueando) la posibilidad misma del progreso, entendido de manera simple y práctica como "toda innovación favorable a la vida humana". 

 Cronología del progreso, su obra más reciente, es un libro como ningún otro. Su propósito es precisar las rutas y celebrar los logros del progreso (natural, animal, humano, en todas las áreas imaginables, en ámbitos insospechados) desde el inicio de los tiempos hasta el día de hoy. Observemos ante todo la forma en que está construido. A pesar de cubrir decenas de miles de años, la historia que narra se compacta en un breve volumen de 200 páginas. Doce ensayos iniciales abordan el tema desde distintos ángulos, entre ellos el progreso en las señales con que los humanos nos comunicamos, el paso del fuego al saber, de la revolución urbana a la comercial, del mercado al gigantismo burocrático, los avances técnicos desde la Edad de Piedra (meticulosamente explicados), la posibilidad real de desterrar la pobreza, los indicios de progreso moral (como la impopularidad de la guerra). 

 Tras esta sección histórica sigue la prueba empírica: las listas del progreso, dos mil pasos adelante (en todos los quehaceres humanos), que se dieron antes y después de Cristo. Los progresos de los últimos siglos aparecen consignados casi cada año, y a veces hay varios por año. Finalmente, Zaid acompaña su obra con dos útiles índices alfabéticos: materias (Ábaco, Abejas, Abiogénesis, Abrelatas, Academia, Aceite, Acero...) y personas (Abbé Pierre, Abelardo, Abelson, Abraham, Abreu, Acton...). 

 Quizá la Cronología del progreso podría traducirse a un lenguaje visual, una serie de televisión animada que mostrara de manera vertiginosa el avance de la humanidad y al mismo tiempo señalara su condena, anunciada ya en los primeros mitos hebreos y griegos, desde el fruto prohibido del saber, que Eva ofreció a Adán, hasta Prometeo encadenado por Zeus, furioso de que el titán le había robado el fuego: el progreso lleva en sí el germen de su propia destrucción, como prueban las armas letales que produce la ciencia o la enajenación moderna, que cambia el tiempo por cosas o por afanes ruidosos, febriles, abstractos, adictivos, vacíos. 

 Libro de mil y una perplejidades, Cronología del progreso refuta lugares comunes, por ejemplo, la creencia en la marcha gradual pero irrevocable de la historia. Se trata de un mito que en la edad moderna ha legitimado las dictaduras más atroces pero cuyo origen se remonta a la Italia del siglo XII con Joaquín de Fiore ("el Marx del medievo"). Tampoco antes del Renacimiento hubo solo obscuridad y, a partir de entonces, una progresiva luz. La Edad Media fue extraordinariamente creativa. Hubo varios renacimientos antes del florentino. 

 Uno de ellos ocurrió en Bagdad (siglo IX) y en la España musulmana. Mientras leía sus aportes al progreso, pensé en Gabriel Zaid como un avatar moderno de Al-Juarismi, Al-Kindi, Al-Farabi, Avicena, Al-Gazal, Averroes. Gracias a los sabios árabes, Occidente recobró al mundo griego, a Aristóteles y Platón. Esos geómetras, matemáticos, filósofos, médicos, poetas místicos del amor humano, astrónomos, bibliotecarios, teólogos, fecundaron al mundo judío y cristiano. Fueron renacentistas antes del Renacimiento. Y como Zaid, releyeron al mundo, lo reescribieron. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los profetas del fin de Occidente se equivocan tanto como se equivocó el profeta del fin de la historia. El virus populista pasará. Eso enseña la experiencia: no es la primera vez, ni parece la más grave, en que se conjugan todos los elementos disruptivos (racismo, irracionalidad, xenofobia, autoritarismo, intolerancia, fascismo) que caracterizan a nuestro tiempo. Aparecieron con otros nombres y similares motivos en los años treinta, y fueron vencidos. Hoy contamos con un entramado de instituciones, leyes y libertades que tiene la suficiente fuerza para enfrentar y superar el trance. 

 A diferencia de Gran Bretaña donde el virus no tiene un carácter particularmente autoritario, en Estados Unidos adopta la inesperada forma del cesarismo. La primera pagará carísimo su voto por el Brexit, pero con toda seguridad mantendrá sus instituciones y libertades, tan antiguas como su historia. En cuanto a Trump, ha abierto tantos frentes (incluido el de su <i>delirium tuitens<\i>, que le impide dormir) que su permanencia en el poder parece improbable más allá de los cuatro años. Quizá antes, en las elecciones legislativas de 2018, la balanza comenzará a inclinarse por la sensatez. 

 Hay otras luces en la oscuridad. Alemania (que fue el azote de la humanidad durante tres décadas del siglo XX) es hoy la vanguardia indiscutida del orden liberal. Holanda (cuna del liberalismo moderno, aún antes que Inglaterra) se negó a elegir al líder de la ultraderecha. Y España (que no hace mucho parecía "genéticamente" impedida para la democracia liberal) ha puesto oídos sordos al canto populista de Podemos, grupo endogámico, telegénico y narcisista que ignora los sacrificios de la Guerra Civil, los horrores de la dictadura y la difícil construcción de la democracia. ¿Caerán Francia e Italia como fichas en el dominó populista? Sería una tragedia, y quizá arrastraría con ella a la Unión Europea, pero aún en ese caso, tras un sufrimiento considerable, los electores ejercerán el poder específico de la democracia: echar por las urnas a un gobierno irresponsable o inepto. 

 Otra zona de esperanza o resistencia (¿quién lo diría?) es América Latina. Aquí estamos de vuelta de los populismos. Lo prueba la batalla heroica y solitaria de los venezolanos (80% de ellos, nada menos) por recuperar su país y sus libertades. ¿Cuánto sufrimiento tiene que vivir un país para entender que no puede confiar su destino al poder personal sino a las instituciones? A veces una década (como parece suceder en Ecuador o Bolivia), a veces setenta años, como atestigua hoy la lenta (pero acaso definitiva) superación del populismo peronista en Argentina. Y apostaría que Cuba, cuando llegue su momento republicano, no volverá a consentir a un dictador. Países que (por su antigua raigambre cívica) han esquivado el veneno populista, hoy tienen democracias consolidadas: Chile, Uruguay, Costa Rica, Colombia. A pesar de sus problemas económicos, Brasil ha demostrado una vitalidad cívica notable al luchar contra la corrupción. 

 ¿Caerá México en un régimen populista? Confío en que no. Si algo se desprende de nuestra crisis actual (marcada sobre todo por la impunidad, inseguridad y corrupción) es la necesidad de consolidar un Estado de derecho que por su propia naturaleza no se construye ni consolida con actos mágicos y reyes taumaturgos sino con instituciones. Espero que quienquiera que llegue en 2018 encabece un gobierno ético, respetuoso de las instituciones y libertades, que se empeñe en paliar (de manera productiva y no retórica) nuestros atávicos males. Y ese gobierno no tiene por qué ser populista. 

 No vivimos el fin de la historia ni el fin de Occidente. Cada siglo han surgido profetas que los han anticipado y el Apocalipsis no llega. La libertad es una condición natural de las personas. Enfrentada al autoritarismo, la libertad (de prensa, de pensamiento) se supera y afina. Las instituciones legislativas, jurídicas, electorales, fiscales, federales, son más sólidas que los líderes carismáticos. La irrupción de las mujeres en el escenario global en todos los ámbitos es irreversible. Las redes sociales (con todos sus defectos) son espacios de sana anarquía que no se avienen al poder autoritario. La verdad objetiva (hoy puesta en entredicho por el grotesco <i>Big Brother<\i> que rumia en la Casa Blanca) retomará el lugar que ha tenido desde que el hombre comenzó a razonar por sí mismo. Los populismos de izquierda o derecha revelarán que su única verdad es la mentira. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al menos tres generaciones en Occidente (las nacidas después de la Segunda Guerra Mundial) creyeron que el fin de la Guerra Fría derivaría en el triunfo pleno y definitivo de la libertad y la democracia. Algunos no fuimos tan lejos como para concordar con Francis Fukuyama cuando proclamó "El fin de la historia", pero pensamos que la humanidad, en efecto, había dado un paso irreversible. <i>Famous last words.<\i>  

 Las expectativas se derrumbaron con la caída de las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001. A la violentísima e imprevista irrupción de los viejos fanatismos religiosos siguió una ola bélica que desestabilizó todo el Medio Oriente, diseño artificial pero eficaz que databa de la Primera Guerra Mundial. Y desde entonces las sorpresas no han cesado. Otras corrientes de pensamiento y acción golpean el edificio institucional de Occidente: son los fanatismos de la identidad nacional o étnica que creíamos superados. 

 La explicación habitual que se ha dado a este vasto reacomodo es la de una reacción contra la globalización, una nueva rebelión de las masas lastimadas o desposeídas por la liberalización general de los bienes y servicios en todo el planeta. A ese factor -sin duda real- se aúna el rechazo que muchos sienten hacia la presencia de los migrantes llegados a los países más avanzados de Europa y América para protegerse de los cataclismos de la guerra o buscando construir un futuro, así fuese mínimo, para sus familias. 

 Si esas tensiones fuesen solo religiosas, étnicas o nacionales sería de suyo grave pero -como todos sabemos- el cuadro se ha complicado inmensamente a raíz de la crisis económica que estalló en 2008, crisis que muchos atribuyen a la libertad, que consideran excesiva, de los mercados financieros. El nuevo flujo de la información, además, ha hecho consciente al público de un fenómeno tan antiguo como la historia pero que ahora, con plena razón, nadie está dispuesto a tolerar: la corrupción de los gobernantes. 

 Me he referido a la información y quizá se trata del epicentro del cambio. En estos años hizo su aparición un protagonista ubicuo: la conversación universal por la red. La Revolución informática propició (y sigue propiciando, en este mismo instante) nuevos desarrollos y una creatividad sin límites, pero el vértigo que produce tiene un efecto paradójico: alienta una democracia directa sin las ventajas que el sistema tenía en la antigüedad (deliberación continua) y con su desventaja mayor: la reacción impulsiva, irracional, destructiva. 

 Ése es el momento actual, muy cercano al pánico. Y por eso no debería sorprender su consecuencia política. Puestos a votar, los ciudadanos (presos de la perplejidad que se acumula como una bola de nieve) no eligen la continuidad de las instituciones (cuya historia desconocen, cuyo sentido menosprecian) sino a las figuras carismáticas que, como ha ocurrido desde tiempos inmemoriales, capitalizan el miedo y prometen la vuelta de un pasado mítico o la llegada de un futuro mesiánico, soluciones sencillas, inmediatas, vengativas y justicieras, a los vastos problemas de los hombres. 

 En nuestra era de perplejidad, ningún país parece inmune a este desarrollo: el plebiscito democrático que votó el Brexit es casi tan sorprendente como la elección de Donald Trump en Estados Unidos. El populismo (que no es de derecha ni de izquierda) es el nuevo fantasma que recorre al mundo. Hay una fuga global de la racionalidad y aun de la fe en la verdad objetiva. Un pesimismo abismal parece el malestar de nuestro tiempo. 

 En este trance, no es casual que uno busque el eco de otros momentos crepusculares: el ocaso de la democracia ateniense, la decadencia de la república romana, el fin del Renacimiento, la convulsa era revolucionaria que siguió al Siglo de las Luces, el misterioso estallido de la Primera Guerra Mundial (cuyas causas nunca han quedado claras, porque el mundo europeo vivía una era sin precedentes de prosperidad) y, sobre todo, el derrumbe de la República de Weimar, incendiada literalmente por un demagogo con un poder destructor sin precedente en la Historia Universal. 

 Es verdad. Estamos ante una conjunción preocupante. El orden liberal parece hundirse; y otro (aún sin rostro, pero autoritario y fanático) parece dibujarse. Y sin embargo, profetizar el fin de Occidente (como ha ocurrido tantas veces) es prematuro y probablemente falso. Nunca hay que subestimar el impulso natural del hombre a la libertad. ¿El fin de Occidente?<i> Famous last words.<\i>  

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La escena ocurre en Tuscaloosa, Alabama, a mediados de 2011. La cámara recoge la vida de la familia Amaro: Ismael y Judith, que inmigraron hacia el año 2000, y sus tres pequeñas hijas, nacidas en Estados Unidos. Él se dedica a lavar piscinas. Ella a cuidar el hogar. Las niñas acuden a la escuela. Los domingos van a la iglesia pero por lo general permanecen en la modesta casa de dos recámaras que Ismael ha construido. La rodea un diminuto jardín (con columpios) donde juegan futbol. 

 Meses atrás, una noticia terrible había cimbrado sus vidas: el gobernador Robert Bentley firmaba la más severa ley contra los inmigrantes indocumentados de que se tuviera memoria: la HB 56. Entre otras cosas, ordenaba el cateo de escuelas públicas para verificar el estatus migratorio de los estudiantes, el arresto indiscriminado en la vía pública de personas y la criminalización de quien diese un "aventón" a un inmigrante ilegal. Para completar el cuadro de terror, en una entrevista en televisión, el representante republicano Mo Brooks culpaba a los inmigrantes de todos los males del estado: colmaban las salas de emergencia de los hospitales, presionaban a los sistemas educativos y saturaban las cárceles. "Tratándose de los 'illegal aliens' -agregó, desafiante- haré todo lo que esté en mis manos... salvo fusilarlos". 

 Ismael y Judith no tuvieron más remedio que revelar a las niñas la verdad: ambos eran indocumentados. Y les advirtieron: "es probable que su papi o yo no podamos regresar un día". "Su corazón se partió", recuerda Judith. "Me siento triste. No entiendo por qué no nos quieren aquí", dijo la mayor. La pregunta quedó en el aire. Y sigue ahí. 

 Tiempo después, un incidente provocó el congelamiento de la ley: un policía detuvo a un alto ejecutivo de la Mercedes-Benz que no llevaba consigo sus papeles. La compañía desató un escándalo y amenazó con cerrar la planta. Pero para la comunidad migrante de Alabama, la señal era clara: había que movilizarse para defender sus derechos humanos. Ismael improvisó un estudio de radio por internet y comenzó a trasmitir un programa de orientación a los migrantes llamado Radio-Guarache. "Infórmense, lean, pregunten", les dice a sus escuchas. Por su parte, Judith se vinculó con otras mujeres para organizar reuniones de concientización. El sacerdote (joven americano dulce y caritativo) prometió proteger a su grey, al margen de raza, color o nacionalidad. Y hasta el jefe de la policía del condado (un oficial de color, sensible e inteligente) se comprometió a no perseguir a los migrantes a quienes considera parte integral de la comunidad. Cuando el presidente Obama anunció el "Dream Act", la comunidad sintió alivio y esperanza. "¡Esto es como el día en que llegaron a la luna!", dijo Ismael, que soñaba con poner un negocio de pinturas. Los Amaro y decenas de familias de Tuscaloosa (blancos, negros, mexicanos) marcharon juntos por el puente Selma con pancartas que hermanaban su causa con la de Martin Luther King. 

 La historia de la familia Amaro es una de las seis que se entreveran en el documental <i>Beyond Borders<\i>, producido por Independent Production Fund y Clío. Se trasmitió en 2016 y se trasmite aún en centenares de televisiones por cable en Estados Unidos, incluida PBS (puede verse en www.beyondborders.tv). El esfuerzo llevó varios años. Al concluirlo, sentimos la satisfacción de una misión cumplida. Igual que los Amaro, confiábamos en que episodios como la HB 56 no ocurrirían más y que, si bien la ruta hacia una reforma migratoria iba a ser larga y difícil, los avances eran irreversibles. Nunca imaginamos que el tema cobraría la dramática relevancia que tiene ahora y que, por desgracia, seguirá teniendo en los años por venir. 

 Con el arribo de Trump, una ley más severa que la de Alabama se ha puesto en vigor a nivel nacional. La impondrá el procurador Jeff Sessions, exsenador por Alabama. Ahora todos los inmigrantes sienten el terror de los Amaro. Y sus hijos temen despertar y no encontrar a sus padres. Los migrantes no tienen la posibilidad de marchar, acaso dejarán de ir a la iglesia o a un partido de futbol por temor a que la "operación militar" en su contra (así la denominó Trump) resulte en su aprehensión y deportación forzada, violenta, inmediata. Ahora no es un gobernador o un representante racista quien "haría todo contra los inmigrantes... salvo fusilarlos". Es el presidente de Estados Unidos. Defender a nuestros compatriotas de este tirano debe ser la primera prioridad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "(Se dice que) la guerra extranjera salva la nacionalidad y consolidalas instituciones de los pueblos agitados por las facciones". 

 José Fernando Ramírez, 1847 

 El autor de esa frase comprobó, trágicamente, que México era la excepción. Durante la invasión de Estados Unidos ocupaba el cargo de ministro de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía. Su veredicto fue terrible: 

 Todos, universalmente todos, se han conducido de una manera tal, que justamente merecemos el desprecio y el escarnio de los pueblos cultos. Somos nada, absolutamente nada, con la circunstancia agravante de que nuestra insensata vanidad nos hace creer que lo somos todo. 

 Se refería a las elites rectoras (políticas, militares, eclesiásticas, intelectuales, empresariales). Absortos en sus diferencias políticas, "los representantes raciocinan poco y hablan mucho", escribía Ramírez. Con el "enemigo extranjero [echando] anclas en Veracruz", el clero "aprovechó la coyuntura [...] y abrió sus arcas para encender la guerra civil". La "sibarita y muelle juventud capitalina [...] indiferente a la invasión", había salido en defensa de la inmunidad eclesiástica en la rebelión de los Polkos. El presidente Gómez Farías actuaba con "dignidad y valentía", pero era solo un "fanático político de buena fe". Su gabinete era corrupto e ineficaz. Algunos liberales "puros" manifestaban su simpatía por el invasor. El general Santa Anna era "un vicioso administrador de los caudales públicos". Los jefes militares se mostraban "cobardes, ignorantes y sin rayo de pundonor". 

 Por contraste, en el pueblo de la ciudad de México "se había despertado grandísimo entusiasmo" para luchar. "Dios quiera que dure", apuntaba Ramírez el 11 de agosto de 1847. Un mes más tarde, cuando la capital estaba a punto de caer, aquel entusiasmo se había apagado por la ineptitud del ejército: 

 Yo [no] he visto en estos últimos días una sola persona que diera muestras de miedo, y todos estábamos resueltos a vender caras nuestras vidas en los parapetos, si nuestro ejército sufría un descalabro en regla. El miedo entró por los entorchados y bandas; y me parece muy natural, pues a la hora de la prueba se encontraron con que habían errado vocación, o que ignoraban completamente lo que el traje demandaba. 

 La lección de 1847 es clara: el pueblo estaba dispuesto a combatir pero las facciones políticas y las elites rectoras fallaron. 

 Ahora como entonces, con todas las diferencias, el peligro está a la vista y es mayúsculo. Justamente por eso las facciones políticas y las elites (políticas, empresariales, mediáticas, sindicales, académicas, intelectuales) deben actuar poniendo el interés de la nación sobre sus intereses particulares. No todas lo están haciendo. 

 El gobierno ha afirmado que el límite infranqueable de la negociación es la dignidad nacional. Esa actitud debería complementarse con una explicación continua, oportuna y clara sobre la gravedad de la situación y las estrategias a seguir. Los partidos políticos -sin excepción- se han comportado con mezquindad. Están más interesados en ganar posiciones rumbo al 2018 que en salvar la situación de emergencia de 2017. Tampoco los grandes y medianos empresarios, la Iglesia, los medios de comunicación, han aportado suficientes iniciativas y acciones prácticas. 

 Lo más triste es la enconada división que se ha manifestado en las redes a propósito de la marcha de este domingo 12 de febrero. Cuando ha ocurrido un agravio semejante en París, Madrid, Londres o Nueva York, las imágenes suelen dar la vuelta al mundo. ¿Qué mejor forma de demostrar a Trump de qué pasta está hecho el pueblo mexicano? El rector de la UNAM ha tomado la antorcha cívica. Otras instituciones académicas y un sector de la sociedad acudirán también. Pero una franja muy amplia de la izquierda ha demonizado la manifestación. Para ellos, México se divide entre el "pueblo" (que ellos representan) y el "no pueblo" (que marchará representando a "la derecha", "manipulada por el gobierno"). En el mejor de los casos, esta franja radical no ha calibrado el sufrimiento que podría provocar Trump en la vida de decenas de millones de compatriotas. En el peor de los casos, simpatiza con él. 

 Asistiré a la marcha. Dudo que sea un éxito y es una pena. Ante una muestra palpable de unidad nacional, todo el pueblo mexicano habría reaccionado con "grandísimo entusiasmo". Pero no hemos aprendido la lección. La división de los mexicanos fue un factor en la derrota de 1847. Si persiste, lo será de nuevo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ocurrió con el ascenso de Hitler. ¿Cómo es posible —se dijo— que Alemania, la tierra de Goethe y Schiller, de Bach y Beethoven, de Kant y Hegel, haya descendido a la barbarie? Parecía impensable, imposible. Pero ocurrió, se prolongó por 12 años, cobró cien millones de vidas y provocó una devastación sin precedente en la historia universal. La reconquista de la libertad, la razón, la más elemental decencia y solidaridad, costó “sangre, sudor y lágrimas”. Ahora, como entonces, lo imposible e impensable ha vuelto a ocurrir. Un fascista ha llegado a la Casa Blanca. Nadie sabe cuánta sangre, sudor y lágrimas acarreará su demencial ascenso. ¿Será posible detenerlo? Por lo pronto, en unos cuantos días, ha envenenado a su país, al mundo y a las relaciones de su país con el mundo. Así de inmenso es el daño que un solo hombre, dotado de un poder casi absoluto y encarnando a su vez el “mal absoluto” (Hannah Arendt), puede causar en la frágil humanidad. 

 Ante todo, asumamos el desengaño. Muchos quisimos creer que Estados Unidos era ya, eternamente, la tierra de la libertad. Redujimos mentalmente su territorio a las costas del Pacífico y el Atlántico, y a sus grandes ciudades (Nueva York, Los Ángeles, San Francisco), capitales de la cultura, referentes del <i>melting pot<\i>, puertos de arribo para los perseguidos del mundo, laboratorios de incesante creatividad. Nos equivocamos: el centro y el sur de Estados Unidos también existen y son el hogar del fascismo americano. 

 Confiamos en que aquel país había dejado atrás la infame lacra de la esclavitud. Pensamos que afirmando la igualdad natural de los hombres y los derechos civiles, mostrando su crueldad en películas memorables, purgaba para siempre esa monstruosa culpa. Mantuvimos una nostalgia indulgente viendo sus wésterns, sin notar en ellos la esencia del racismo americano (como aquella escena de <i>Centauros del desierto<\i>, 1956, en la que John Wayne, tras una búsqueda extenuante, encuentra por fin a su sobrina, la pequeña Debbie —Natalie Wood—, secuestrada años atrás por los comanches, y, al advertirla convertida en india, desenfunda su pistola y está a punto de matarla). Nos equivocamos: el trasfondo racista, siempre latente, ha resurgido con ferocidad. 

 Saludamos prematuramente (gracias a la elección y a las dos presidencias de Obama) el fin de la arrogancia imperial y creímos entrever el ocaso del antiamericanismo. Relegamos a los libros de texto la invasión contra México (con sus masacres y atrocidades, sus decenas de miles de muertos y la anexión forzada de la mitad de nuestro territorio). Recordamos con amargura (como algo del pasado) la secuela de intervenciones estadounidenses en Latinoamérica, desde la guerra del 98: decenas de “pequeñas espléndidas guerras” para ampliar su <i>mediterráneo<\i> natural (el golfo de México) y, a partir de ahí, hacer ondear la bandera de las barras y las estrellas hasta la Patagonia. Respirábamos al verlos curados de esa paranoia que los llevó a la sangrienta aventura de Vietnam y a tantas otras guerras imperiales, inútiles e insensatas. Nos equivocamos: ahora Trump ejerce el imperialismo hacia dentro (contra las minorías étnicas y religiosas) y hacia fuera (tratando de humillar y cercar a México, su chivo expiatorio). 

 Imaginamos que el autismo estadounidense (su provincianismo, su abismal ignorancia del mundo) daba paso al paulatino descubrimiento de los otros. Reímos de su obsesión con ser <i>the number one<\i>, su ridícula Serie Mundialde béisbol, su visión binaria de ganadores y perdedores, hasta su invocación a Dios bendiciendo a “América”: las vimos como resabios culturales, arcaicos y tontos. Leímos a Samuel Huntington como el último y falso profeta del supremacismo yanqui, el predominio insostenible de los blancos, protestantes y anglosajones. Conjeturamos que la violencia en las escuelas, el culto de las pistolas, los asesinatos de la policía contra la población indefensa (afroamericana, en su mayoría) eran episodios parciales, minoritarios, un síntoma alarmante pero corregible de una sociedad que resistiría los embates de la barbarie. Nos equivocamos: las expresiones narcisistas, nativistas y violentas son quizá el <i>mainstream<\i>, representan a cerca de la mitad de su población. 

 Con todo y nuestras críticas, quisimos dar por sentado el predominio de la razón, la ciencia, la verdad objetiva, como conquistas irrevocables en un país repleto de premios Nobel. Dimos por descontado su involucramiento con las mejores causas de la salud pública en el mundo y su compromiso con la preservación del medio ambiente. Relegamos el oscurantismo americano al siglo XVII, con sus cacerías de brujas, o cuando mucho al macartismo. Consideramos los brotes de fanatismo religioso (el suicidio colectivo de Waco) como manchones en una página de civilidad y respeto a la vida. Es obvio que Estados Unidos posee cualidades prodigiosas, pero nos equivocamos al soslayar el núcleo duro, nativista, sexista, fundamentalista, reaccionario, irracional e histérico del alma americana. 

 Abrigamos la convicción de que la democracia americana era una “ciudad en la montaña” y que sus 240 años de solidez (punteados por una Guerra Civil y dos guerras mundiales que no la destruyeron) la hacían invulnerable. Quisimos verla inmune a las dictaduras. Desgraciadamente, nos equivocamos. Un tirano ha llegado a la Casa Blanca y amenaza con derruir la obra de los Padres Fundadores. 

 Nos equivocamos, en suma, no porque no exista la cara luminosa de Estados Unidos sino porque la otra cara oscura existe también, y no la quisimos ver. Esa cara oscura ha encarnado en Donald Trump. 

 ¿Desatará una nueva conflagración? Ha abierto tantos frentes que alguno puede estallar. Él mismo puede estallar y desplomarse desde dentro. Confiemos sobre todo en los límites y balances internos: legislaturas, jueces, Estados. También en la crítica de los diarios, los medios, las redes sociales, y en la movilización de los ciudadanos, las mujeres agraviadas, las minorías étnicas y religiosas. Todos libran ya una batalla épica. Por su parte Europa, encabezada (¿quién lo diría?) por Alemania, desempeñará un papel clave en la defensa de la democracia liberal. 

 En esta lucha por la libertad, a los países de habla hispana les toca un lugar en el frente. Una de nuestras armas de persuasión proviene de nuestra historia milenaria y nuestra cultura. A través de sus diversas expresiones —arte, cine, televisión, literatura— debemos mostrar al americano bueno que no está solo. Y al otro, al cerrado y cerril, mostrarle que (con todas nuestras miserias e injusticias) nuestros pueblos tienen mucho que enseñarle en términos de valores y humanidad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde que apareció en escena, Trump ha estado hasta en la sopa de los ciudadanos de Estados Unidos. Conforme su inverosímil candidatura fue tomando vuelo, comenzó a estar presente en las sopas de todo el mundo. Los medios y la prensa (que, con excepciones despreciables como Fox News, se le oponen radicalmente) no podían dejar de seguirlo. El deber de informar se convirtió en una cacería por el <i>rating<\i>, que encabezaba Trump. Y en un momento el fenómeno se les fue de las manos. Cuando ya era tarde, se dieron cuenta de que Trump dictaba los tiempos, las agendas, los temas. En la naturaleza de los demagogos está olfatear esa sed pública y saciarla poco a poco, hasta crear adicción a su palabra, a su política, a su persona. 

 Desde hace tiempo el fenómeno Trump me ha recordado mi experiencia venezolana. Un domingo de 2008, una pareja de amigos me invitó a almorzar en su casa. Vendrían periodistas, intelectuales, escritores, empresarios y algún líder de la oposición. A medio día, todos se congregaron en la sala con gran expectación. El anfitrión encendió el televisor. Tomamos nuestros lugares. ¿La Serie Mundial? ¿Una película en DVD? No. La ceremonia era otra: contemplar, como cada domingo desde hacía meses, como cada domingo en los años siguientes, al comandante Chávez gobernar "en vivo y en directo" en su programa "¡Aló, Presidente!". ¿Qué los llevaba como imán a ese ritual? Fascinación, incredulidad, pasmo, miedo, morbo, horror impotente ante una ofensa repetida e incurable. Todo junto. Chávez los había hechizado. 

 Era una enfermedad universal, una epidemia. Escuché a jóvenes venezolanos lamentar esa adicción nacional en estos términos: tengo una década de desayunar, comer y cenar con Chávez. Chávez es el tema de todas las conversaciones. Chávez en el sueño y la vigilia. Chávez entre semana y el fin de semana. Chávez se robó parte de mi infancia y toda mi adolescencia. Chávez ha dicho que permanecerá en el poder hasta 2030. Temo que Chávez se robe mi vida adulta. Temo envejecer y que Chávez siga ahí. Temo morir antes que Chávez. Temo que Chávez sea eterno. 

 Los dictadores (en particular los que llegan al poder con el veneno de la demagogia) tienen esa característica: son adictivos. Es difícil dejar de verlos, escucharlos, seguirlos. ¿Qué nueva locura se le habrá ocurrido? En el caso de Chávez, solía imponer sus famosas cadenas de trasmisión nacional a propósito de cualquier capricho. El suplicio era imprevisto e interminable. Había copiado esa práctica a Fidel Castro (su mentor y padre espiritual) cuyos discursos se prolongaban años luz. Pero ni Castro ni su caricatura Chávez sospecharon (aun en sus sueños guajiros) que a la presidencia del imperio llegaría un fascista obsesionado (como ellos) con la omnipresencia mediática. 

 Trump amenaza con rebasarlos debido a su uso de un arma letal: Twitter. Ya no es la noticia de la semana ni la del día la que atrae la atención. Es la noticia del minuto. ¿Qué nueva ocurrencia habrá tenido el magnate esta madrugada? ¿Contra quién "tuiteará" de manera compulsiva? Su adicción (que sin duda existe) desvelará sus noches en la Casa Blanca. A menos de que se someta a un tratamiento, su adicción será progresiva, incurable y (de alguna forma) mortal. Lo malo es que se trata del presidente de Estados Unidos. Por el poder que encarna (y el peligro real e inminente que, a cada instante, representa) es difícil desengancharse de él. Nos ha convertido en adictos a su adicción. Es Calígula en Twitter. 

 En el mundo de Trump no hay poesía, prosa, música, artes, cultura, ciencias, humanidades. Ni siquiera deportes (salvo las luchas y el golf). En el mundo de Trump solo está Trump y su clan. Su nombre en letras doradas ya aparecía en numerosos inmuebles y desarrollos de Estados Unidos. Su sueño es verlo repetido en todos los espacios del escenario americano (incluido su deplorable muro). Si fuera por él, le impondría su nombre a la Casa Blanca. O cambiaría por él las barras y las estrellas. 

 No está en nuestras manos detener el tsunami narcisista. Y no podemos tapar el sol con un dedo. Pero sí podemos evitar que la luz negra de ese sol nos devore. Debemos enfrentarlo cada quien en su esfera de acción. Pero al mismo tiempo debemos preservar el tejido de nuestras vidas: los afectos, la razón, la solidaridad, la compasión, la esperanza, la conversación. Y todas las variantes de la creatividad. Preservar la risa y el humor. Mientras Calígula tuitea, cuidemos lo que nos hace personas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En junio del año pasado, en una conferencia de prensa con sus contrapartes de México y Canadá, Barack Obama se asumió como populista en la definición anglosajona del término, la referida a "aquellas políticas que buscan apoyar al pueblo, y en particular a las personas de clase trabajadora". En ese momento aún se veía remoto, por no decir imposible, el arribo de Trump al poder. No sé si ahora, tras el triunfo de Brexit y del fascista que habita (a veces) la Casa Blanca, y ante el ascenso mundial de los líderes que desde la izquierda o derecha representan y defienden feroces políticas antiliberales, Obama –tan sensible y preciso con las palabras– seguiría definiéndose como un populista. No lo ha hecho y es probable que ya nunca lo haga. Y es que la palabra ha terminado por encontrar (en la realidad, no en los diccionarios) su significación definitiva, no tanto por las vagas ideologías que defiende sino por la perversa dominación que trae consigo. 

 Obama –estadista admirable– era víctima de una ilusión óptica, muy típica por lo demás del mundo estadounidense: pensar que toda la historia es historia americana. Andrew Jackson, en efecto, fue "populista" porque abrió una era de intensa participación popular en la democracia estadounidense. Pero en la acepción moderna, la que opera en Europa o en América Latina, no era un populista, entre otras cosas porque nunca rompió el orden institucional. 

 La palabra populismo ha tenido buena fama no sólo en Estados Unidos. También en Rusia, donde el movimiento Narodniki tuvo una importancia enorme en la formación de la conciencia revolucionaria. Los populistas rusos (estudiados por Franco Venturi y referidos en varios ensayos de Isaiah Berlin) eran jóvenes de la burguesía o la aristocracia que abandonaban sus hogares para ir al pueblo, para integrarse a él, aprender de él, redimirlo y redimirse. Eslavófilos por lo general, hallaron una voz en León Tolstoi, que no sólo vestía como Muzhik sino que creó la máxima idealización del alma pura en Platón Karataev, el santo campesino de La guerra y la paz. Curiosamente, fueron los propios campesinos rusos los que expulsaron a los jóvenes populistas de sus comunidades. No los reconocían como sus salvadores ni se reconocían en ellos. 

 En América Latina no hemos dudado en llamar populista al populista, con el sentido real del término. Populista fue Eva Perón, que dijo: "Yo elegí ser 'Evita'... para que por mi intermedio el pueblo y sobre todo los trabajadores encontrasen siempre el camino de su líder". Populista fue Hugo Chávez, que en infinitas ocasiones alardeó de ser la encarnación del pueblo: "aquí no hay nada más que amor: amor de Chávez al pueblo, amor del pueblo a Chávez". Su sucesor no ha podido ser populista porque el carisma no se hereda, porque ya no tiene "pueblo" con el que identificarse (la inmensa mayoría se le opone, hasta el martirio). Y porque es simplemente un asesino. 

 En el México de los setenta tuvimos dos gobiernos que llamamos populistas: los de Luis Echeverría y José López Portillo. Lo fueron por su estilo demagógico y su política económica (que sepultó la economía del país en un mar de inflación y endeudamiento) pero en estricto sentido ninguno de esos mandatarios fue propiamente populista porque no establecieron un vínculo personal de dominación con "el pueblo". El poder no residía en sus personas sino en la Silla presidencial. Entre ellos y los sufridos acarreados a sus manifestaciones mediaba un entramado sólido: la institucionalidad del sistema. Era esencialmente corrupto pero tenía límites internos y reglas infranqueables, sobre todo una: la no reelección. Los líderes populistas buscan perpetuarse. 

 "Si por ser honesto, por actuar con responsabilidad social y luchar por la vía pacífica, me acusan de populista, que me apunten en la lista", declaró hace unos meses Andrés Manuel López Obrador. Nadie lo acusó de populista por esas razones. Pero su nombre está "apuntado en la lista" por motivos que lo alejan de Lázaro Cárdenas, el presidente más popular del siglo XX, a quien admira profundamente. Cárdenas no alentaba el culto de su personalidad, no utilizaba expresiones religiosas para definir su vocación, no amenazaba con actuar por encima de las instituciones, no promovía el odio de una parte de la nación contra otra. 

 En las librerías del mundo occidental proliferan ahora las obras sobre el populismo. Ya no hay equívocos. El populismo es el uso demagógico de la democracia para acabar con ella. A Obama la realidad le corrigió la plana: es popular, no populista. 

 Reforma 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Celebramos este año a Mariano Otero, el meteoro del liberalismo mexicano. Murió en 1850. De haber prevalecido su llamado a evitar el encono ideológico, México habría evitado el desgarramiento de la Guerra de Reforma y aun de la Revolución, que costaron cientos de miles de vidas. En el umbral de 2018, sus ideas cobran una inquietante vigencia. 

 Nacido en Guadalajara hace doscientos años, formado en la excelente tradición humanística y jurídica de Jalisco, Otero tuvo una notable labor pública entre 1842 y 1850, año en que murió. A lo largo de esos ocho años, acaso los más aciagos de nuestra historia independiente, Otero fue muchas cosas: representante popular, diputado constituyente, Ministro de Relaciones Interiores y Exteriores, alcalde de la ciudad de México. Fue el principal ideólogo de nuestras garantías individuales y (junto a Manuel Crescencio Rejón) el creador del moderno Juicio de amparo. 

 Sus aportes a la legislación federalista, a la división de poderes y la representación popular, resultaron perdurables. Era un orador extraordinario (fueron famosos sus discursos del 16 de septiembre), un abogado precoz de gran éxito e -inspirado en los tratamientos de reclusión de John Howard y el diseño arquitectónico panóptico de Jeremy Bentham- propuso reformar el sistema penitenciario. (Estas ideas se aplicaron en el Palacio de Lecumberri). 

 Su producción literaria no es menos notable. Otero escribió biografías de jaliscienses eminentes, piezas literarias y estudios lingüísticos. Por si fuera poco, fue el primer sociólogo de México. Dos obras suyas (escritas respectivamente desde la mayor esperanza y el desconsuelo máximo) son representativas del más noble pensamiento liberal moderado de su época y de todas las épocas: <i>Ensayo sobre el verdadero estado de la cuestión social y política que se agita en la República Mexicana<\i> (1842) y <i>Consideraciones sobre la situación política y social de la República Mexicana<\i> (1847). En su copiosa obra epistolar, destaca su correspondencia con Melchor Ocampo, José María Luis Mora y Guillermo Prieto. Otero está en busca de un biógrafo. 

 Según Jesús Reyes Heroles -que lo estudió a profundidad- una de las influencias mayores fue Edmund Burke. Partidario de la independencia americana y la autonomía irlandesa, el liberal Burke era, al mismo tiempo, un defensor de las tradiciones de su país. Las veía como el fundamento para arraigar la nacionalidad. Fue también el primer crítico de la violencia revolucionaria. Otero, su lector mexicano, adoptó sus ideas con clarividencia, creatividad y escasa fortuna. 

 La diferencia esencial de Otero con los liberales exaltados, que llamaba "sansculottes" y "demagogos", residía en su postura moderada con respecto a la Iglesia. Si bien criticaba al alto Clero por su egoísmo y su omnipresencia política, consideraba que la Iglesia era depositaria de un patrimonio espiritual y moral irremplazable, preciado e intocable. Pero no era menos marcada su distancia de los partidarios del "retroceso", monarquistas, conservadores. 

 Otero no vivió para ver la consolidación de sus ideas en la Constitución de 1857. Su gloria son las libertades políticas y los preceptos jurídicos consignados en aquel texto -más moderado que radical- que sigue siendo la base de nuestra frágil vida constitucional. Muy pronto, la guerra enfrentó a los liberales puros con los conservadores en una querella ideológica (y teológica). El espíritu de moderación encarnado en Otero desapareció del horizonte para dar lugar a una oposición irreconciliable de contrarios, a una cultura del odio y la intolerancia. 

 El Porfirismo no resolvió el problema, lo disimuló. Tampoco el siglo XX, que presenció la inútil lucha entre el jacobinismo y el clero. Y aunque esa discordia particular se apagó, la intolerancia política entre posiciones contrarias sigue siendo uno de los mayores obstáculos para consolidar a nuestra frágil vida democrática. 

 Ahí reside uno de los legados de Otero. México debería recobrar la buena senda de la moderación, el temple e ideario liberal, el apego a las leyes y las instituciones, el amor a la tradición: 

 "... debemos conciliar a todos los hombres, reunir a todos los partidos, sofocar el germen de todas las facciones, reconocer todos los intereses, dar garantía a todas la clases y precaver todos los abusos y sobre estos cimientos, bajo estas bases, atender un grande interés, el de la nación...". 

 Sin ese "nosotros" esencial las naciones no perduran, las naciones se desgarran. Conviene recordarlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En su "Curriculum vitae" (Vuelta, 115, junio de 1986), Gabriel Zaid refiere esta anécdota de su temprana juventud: "Me mareaba en los pasillos, entre los anaqueles cargados de libros de la biblioteca del Instituto Tecnológico de Monterrey, a cuyo interior tenía acceso, gracias a una concesión muy especial, que me permitía explorarla horas y horas, y marearme... ¿Por qué me mareaba? Según el oculista, la miopía era tan leve que podía usar o no usar lentes. Años después, pensé que era el mareo de una ambición: leer todos los libros". 

 En los diversos campos que cultiva lo ha logrado. Sobre el tema del progreso, en particular, ha leído todos los libros, pero no de manera enciclopédica o acumulativa sino creativa, con una idea rectora: afinar la teoría (poema intelectual, el teorema) que ha venido construyendo desde El progreso improductivo (1979). No faltó quien interpretara la tesis de aquel libro seminal como una negación del progreso. Era algo muy distinto: Zaid postulaba la realidad milenaria del progreso y ofrecía vías para acrecentarlo pero criticaba la mitología moderna del progreso, encarnada en ideologías, costumbres, leyes, mentalidades e instituciones que, en la práctica, bloqueaban (y siguen bloqueando) la posibilidad misma del progreso, entendido de manera simple y práctica como "toda innovación favorable a la vida humana". 

 Cronología del progreso, su obra más reciente, es un libro como ningún otro. Su propósito es precisar las rutas y celebrar los logros del progreso (natural, animal, humano, en todas las áreas imaginables, en ámbitos insospechados) desde el inicio de los tiempos hasta el día de hoy. Observemos ante todo la forma en que está construido. A pesar de cubrir decenas de miles de años, la historia que narra se compacta en un breve volumen de 200 páginas. Doce ensayos iniciales abordan el tema desde distintos ángulos, entre ellos el progreso en las señales con que los humanos nos comunicamos, el paso del fuego al saber, de la revolución urbana a la comercial, del mercado al gigantismo burocrático, los avances técnicos desde la Edad de Piedra (meticulosamente explicados), la posibilidad real de desterrar la pobreza, los indicios de progreso moral (como la impopularidad de la guerra). 

 Tras esta sección histórica sigue la prueba empírica: las listas del progreso, dos mil pasos adelante (en todos los quehaceres humanos), que se dieron antes y después de Cristo. Los progresos de los últimos siglos aparecen consignados casi cada año, y a veces hay varios por año. Finalmente, Zaid acompaña su obra con dos útiles índices alfabéticos: materias (Ábaco, Abejas, Abiogénesis, Abrelatas, Academia, Aceite, Acero...) y personas (Abbé Pierre, Abelardo, Abelson, Abraham, Abreu, Acton...). 

 Quizá la Cronología del progreso podría traducirse a un lenguaje visual, una serie de televisión animada que mostrara de manera vertiginosa el avance de la humanidad y al mismo tiempo señalara su condena, anunciada ya en los primeros mitos hebreos y griegos, desde el fruto prohibido del saber, que Eva ofreció a Adán, hasta Prometeo encadenado por Zeus, furioso de que el titán le había robado el fuego: el progreso lleva en sí el germen de su propia destrucción, como prueban las armas letales que produce la ciencia o la enajenación moderna, que cambia el tiempo por cosas o por afanes ruidosos, febriles, abstractos, adictivos, vacíos. 

 Libro de mil y una perplejidades, Cronología del progreso refuta lugares comunes, por ejemplo, la creencia en la marcha gradual pero irrevocable de la historia. Se trata de un mito que en la edad moderna ha legitimado las dictaduras más atroces pero cuyo origen se remonta a la Italia del siglo XII con Joaquín de Fiore ("el Marx del medievo"). Tampoco antes del Renacimiento hubo solo obscuridad y, a partir de entonces, una progresiva luz. La Edad Media fue extraordinariamente creativa. Hubo varios renacimientos antes del florentino. 

 Uno de ellos ocurrió en Bagdad (siglo IX) y en la España musulmana. Mientras leía sus aportes al progreso, pensé en Gabriel Zaid como un avatar moderno de Al-Juarismi, Al-Kindi, Al-Farabi, Avicena, Al-Gazal, Averroes. Gracias a los sabios árabes, Occidente recobró al mundo griego, a Aristóteles y Platón. Esos geómetras, matemáticos, filósofos, médicos, poetas místicos del amor humano, astrónomos, bibliotecarios, teólogos, fecundaron al mundo judío y cristiano. Fueron renacentistas antes del Renacimiento. Y como Zaid, releyeron al mundo, lo reescribieron. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los profetas del fin de Occidente se equivocan tanto como se equivocó el profeta del fin de la historia. El virus populista pasará. Eso enseña la experiencia: no es la primera vez, ni parece la más grave, en que se conjugan todos los elementos disruptivos (racismo, irracionalidad, xenofobia, autoritarismo, intolerancia, fascismo) que caracterizan a nuestro tiempo. Aparecieron con otros nombres y similares motivos en los años treinta, y fueron vencidos. Hoy contamos con un entramado de instituciones, leyes y libertades que tiene la suficiente fuerza para enfrentar y superar el trance. 

 A diferencia de Gran Bretaña donde el virus no tiene un carácter particularmente autoritario, en Estados Unidos adopta la inesperada forma del cesarismo. La primera pagará carísimo su voto por el Brexit, pero con toda seguridad mantendrá sus instituciones y libertades, tan antiguas como su historia. En cuanto a Trump, ha abierto tantos frentes (incluido el de su <i>delirium tuitens<\i>, que le impide dormir) que su permanencia en el poder parece improbable más allá de los cuatro años. Quizá antes, en las elecciones legislativas de 2018, la balanza comenzará a inclinarse por la sensatez. 

 Hay otras luces en la oscuridad. Alemania (que fue el azote de la humanidad durante tres décadas del siglo XX) es hoy la vanguardia indiscutida del orden liberal. Holanda (cuna del liberalismo moderno, aún antes que Inglaterra) se negó a elegir al líder de la ultraderecha. Y España (que no hace mucho parecía "genéticamente" impedida para la democracia liberal) ha puesto oídos sordos al canto populista de Podemos, grupo endogámico, telegénico y narcisista que ignora los sacrificios de la Guerra Civil, los horrores de la dictadura y la difícil construcción de la democracia. ¿Caerán Francia e Italia como fichas en el dominó populista? Sería una tragedia, y quizá arrastraría con ella a la Unión Europea, pero aún en ese caso, tras un sufrimiento considerable, los electores ejercerán el poder específico de la democracia: echar por las urnas a un gobierno irresponsable o inepto. 

 Otra zona de esperanza o resistencia (¿quién lo diría?) es América Latina. Aquí estamos de vuelta de los populismos. Lo prueba la batalla heroica y solitaria de los venezolanos (80% de ellos, nada menos) por recuperar su país y sus libertades. ¿Cuánto sufrimiento tiene que vivir un país para entender que no puede confiar su destino al poder personal sino a las instituciones? A veces una década (como parece suceder en Ecuador o Bolivia), a veces setenta años, como atestigua hoy la lenta (pero acaso definitiva) superación del populismo peronista en Argentina. Y apostaría que Cuba, cuando llegue su momento republicano, no volverá a consentir a un dictador. Países que (por su antigua raigambre cívica) han esquivado el veneno populista, hoy tienen democracias consolidadas: Chile, Uruguay, Costa Rica, Colombia. A pesar de sus problemas económicos, Brasil ha demostrado una vitalidad cívica notable al luchar contra la corrupción. 

 ¿Caerá México en un régimen populista? Confío en que no. Si algo se desprende de nuestra crisis actual (marcada sobre todo por la impunidad, inseguridad y corrupción) es la necesidad de consolidar un Estado de derecho que por su propia naturaleza no se construye ni consolida con actos mágicos y reyes taumaturgos sino con instituciones. Espero que quienquiera que llegue en 2018 encabece un gobierno ético, respetuoso de las instituciones y libertades, que se empeñe en paliar (de manera productiva y no retórica) nuestros atávicos males. Y ese gobierno no tiene por qué ser populista. 

 No vivimos el fin de la historia ni el fin de Occidente. Cada siglo han surgido profetas que los han anticipado y el Apocalipsis no llega. La libertad es una condición natural de las personas. Enfrentada al autoritarismo, la libertad (de prensa, de pensamiento) se supera y afina. Las instituciones legislativas, jurídicas, electorales, fiscales, federales, son más sólidas que los líderes carismáticos. La irrupción de las mujeres en el escenario global en todos los ámbitos es irreversible. Las redes sociales (con todos sus defectos) son espacios de sana anarquía que no se avienen al poder autoritario. La verdad objetiva (hoy puesta en entredicho por el grotesco <i>Big Brother<\i> que rumia en la Casa Blanca) retomará el lugar que ha tenido desde que el hombre comenzó a razonar por sí mismo. Los populismos de izquierda o derecha revelarán que su única verdad es la mentira. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al menos tres generaciones en Occidente (las nacidas después de la Segunda Guerra Mundial) creyeron que el fin de la Guerra Fría derivaría en el triunfo pleno y definitivo de la libertad y la democracia. Algunos no fuimos tan lejos como para concordar con Francis Fukuyama cuando proclamó "El fin de la historia", pero pensamos que la humanidad, en efecto, había dado un paso irreversible. <i>Famous last words.<\i>  

 Las expectativas se derrumbaron con la caída de las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001. A la violentísima e imprevista irrupción de los viejos fanatismos religiosos siguió una ola bélica que desestabilizó todo el Medio Oriente, diseño artificial pero eficaz que databa de la Primera Guerra Mundial. Y desde entonces las sorpresas no han cesado. Otras corrientes de pensamiento y acción golpean el edificio institucional de Occidente: son los fanatismos de la identidad nacional o étnica que creíamos superados. 

 La explicación habitual que se ha dado a este vasto reacomodo es la de una reacción contra la globalización, una nueva rebelión de las masas lastimadas o desposeídas por la liberalización general de los bienes y servicios en todo el planeta. A ese factor -sin duda real- se aúna el rechazo que muchos sienten hacia la presencia de los migrantes llegados a los países más avanzados de Europa y América para protegerse de los cataclismos de la guerra o buscando construir un futuro, así fuese mínimo, para sus familias. 

 Si esas tensiones fuesen solo religiosas, étnicas o nacionales sería de suyo grave pero -como todos sabemos- el cuadro se ha complicado inmensamente a raíz de la crisis económica que estalló en 2008, crisis que muchos atribuyen a la libertad, que consideran excesiva, de los mercados financieros. El nuevo flujo de la información, además, ha hecho consciente al público de un fenómeno tan antiguo como la historia pero que ahora, con plena razón, nadie está dispuesto a tolerar: la corrupción de los gobernantes. 

 Me he referido a la información y quizá se trata del epicentro del cambio. En estos años hizo su aparición un protagonista ubicuo: la conversación universal por la red. La Revolución informática propició (y sigue propiciando, en este mismo instante) nuevos desarrollos y una creatividad sin límites, pero el vértigo que produce tiene un efecto paradójico: alienta una democracia directa sin las ventajas que el sistema tenía en la antigüedad (deliberación continua) y con su desventaja mayor: la reacción impulsiva, irracional, destructiva. 

 Ése es el momento actual, muy cercano al pánico. Y por eso no debería sorprender su consecuencia política. Puestos a votar, los ciudadanos (presos de la perplejidad que se acumula como una bola de nieve) no eligen la continuidad de las instituciones (cuya historia desconocen, cuyo sentido menosprecian) sino a las figuras carismáticas que, como ha ocurrido desde tiempos inmemoriales, capitalizan el miedo y prometen la vuelta de un pasado mítico o la llegada de un futuro mesiánico, soluciones sencillas, inmediatas, vengativas y justicieras, a los vastos problemas de los hombres. 

 En nuestra era de perplejidad, ningún país parece inmune a este desarrollo: el plebiscito democrático que votó el Brexit es casi tan sorprendente como la elección de Donald Trump en Estados Unidos. El populismo (que no es de derecha ni de izquierda) es el nuevo fantasma que recorre al mundo. Hay una fuga global de la racionalidad y aun de la fe en la verdad objetiva. Un pesimismo abismal parece el malestar de nuestro tiempo. 

 En este trance, no es casual que uno busque el eco de otros momentos crepusculares: el ocaso de la democracia ateniense, la decadencia de la república romana, el fin del Renacimiento, la convulsa era revolucionaria que siguió al Siglo de las Luces, el misterioso estallido de la Primera Guerra Mundial (cuyas causas nunca han quedado claras, porque el mundo europeo vivía una era sin precedentes de prosperidad) y, sobre todo, el derrumbe de la República de Weimar, incendiada literalmente por un demagogo con un poder destructor sin precedente en la Historia Universal. 

 Es verdad. Estamos ante una conjunción preocupante. El orden liberal parece hundirse; y otro (aún sin rostro, pero autoritario y fanático) parece dibujarse. Y sin embargo, profetizar el fin de Occidente (como ha ocurrido tantas veces) es prematuro y probablemente falso. Nunca hay que subestimar el impulso natural del hombre a la libertad. ¿El fin de Occidente?<i> Famous last words.<\i>  

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La escena ocurre en Tuscaloosa, Alabama, a mediados de 2011. La cámara recoge la vida de la familia Amaro: Ismael y Judith, que inmigraron hacia el año 2000, y sus tres pequeñas hijas, nacidas en Estados Unidos. Él se dedica a lavar piscinas. Ella a cuidar el hogar. Las niñas acuden a la escuela. Los domingos van a la iglesia pero por lo general permanecen en la modesta casa de dos recámaras que Ismael ha construido. La rodea un diminuto jardín (con columpios) donde juegan futbol. 

 Meses atrás, una noticia terrible había cimbrado sus vidas: el gobernador Robert Bentley firmaba la más severa ley contra los inmigrantes indocumentados de que se tuviera memoria: la HB 56. Entre otras cosas, ordenaba el cateo de escuelas públicas para verificar el estatus migratorio de los estudiantes, el arresto indiscriminado en la vía pública de personas y la criminalización de quien diese un "aventón" a un inmigrante ilegal. Para completar el cuadro de terror, en una entrevista en televisión, el representante republicano Mo Brooks culpaba a los inmigrantes de todos los males del estado: colmaban las salas de emergencia de los hospitales, presionaban a los sistemas educativos y saturaban las cárceles. "Tratándose de los 'illegal aliens' -agregó, desafiante- haré todo lo que esté en mis manos... salvo fusilarlos". 

 Ismael y Judith no tuvieron más remedio que revelar a las niñas la verdad: ambos eran indocumentados. Y les advirtieron: "es probable que su papi o yo no podamos regresar un día". "Su corazón se partió", recuerda Judith. "Me siento triste. No entiendo por qué no nos quieren aquí", dijo la mayor. La pregunta quedó en el aire. Y sigue ahí. 

 Tiempo después, un incidente provocó el congelamiento de la ley: un policía detuvo a un alto ejecutivo de la Mercedes-Benz que no llevaba consigo sus papeles. La compañía desató un escándalo y amenazó con cerrar la planta. Pero para la comunidad migrante de Alabama, la señal era clara: había que movilizarse para defender sus derechos humanos. Ismael improvisó un estudio de radio por internet y comenzó a trasmitir un programa de orientación a los migrantes llamado Radio-Guarache. "Infórmense, lean, pregunten", les dice a sus escuchas. Por su parte, Judith se vinculó con otras mujeres para organizar reuniones de concientización. El sacerdote (joven americano dulce y caritativo) prometió proteger a su grey, al margen de raza, color o nacionalidad. Y hasta el jefe de la policía del condado (un oficial de color, sensible e inteligente) se comprometió a no perseguir a los migrantes a quienes considera parte integral de la comunidad. Cuando el presidente Obama anunció el "Dream Act", la comunidad sintió alivio y esperanza. "¡Esto es como el día en que llegaron a la luna!", dijo Ismael, que soñaba con poner un negocio de pinturas. Los Amaro y decenas de familias de Tuscaloosa (blancos, negros, mexicanos) marcharon juntos por el puente Selma con pancartas que hermanaban su causa con la de Martin Luther King. 

 La historia de la familia Amaro es una de las seis que se entreveran en el documental <i>Beyond Borders<\i>, producido por Independent Production Fund y Clío. Se trasmitió en 2016 y se trasmite aún en centenares de televisiones por cable en Estados Unidos, incluida PBS (puede verse en www.beyondborders.tv). El esfuerzo llevó varios años. Al concluirlo, sentimos la satisfacción de una misión cumplida. Igual que los Amaro, confiábamos en que episodios como la HB 56 no ocurrirían más y que, si bien la ruta hacia una reforma migratoria iba a ser larga y difícil, los avances eran irreversibles. Nunca imaginamos que el tema cobraría la dramática relevancia que tiene ahora y que, por desgracia, seguirá teniendo en los años por venir. 

 Con el arribo de Trump, una ley más severa que la de Alabama se ha puesto en vigor a nivel nacional. La impondrá el procurador Jeff Sessions, exsenador por Alabama. Ahora todos los inmigrantes sienten el terror de los Amaro. Y sus hijos temen despertar y no encontrar a sus padres. Los migrantes no tienen la posibilidad de marchar, acaso dejarán de ir a la iglesia o a un partido de futbol por temor a que la "operación militar" en su contra (así la denominó Trump) resulte en su aprehensión y deportación forzada, violenta, inmediata. Ahora no es un gobernador o un representante racista quien "haría todo contra los inmigrantes... salvo fusilarlos". Es el presidente de Estados Unidos. Defender a nuestros compatriotas de este tirano debe ser la primera prioridad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "(Se dice que) la guerra extranjera salva la nacionalidad y consolidalas instituciones de los pueblos agitados por las facciones". 

 José Fernando Ramírez, 1847 

 El autor de esa frase comprobó, trágicamente, que México era la excepción. Durante la invasión de Estados Unidos ocupaba el cargo de ministro de Relaciones Exteriores, Gobernación y Policía. Su veredicto fue terrible: 

 Todos, universalmente todos, se han conducido de una manera tal, que justamente merecemos el desprecio y el escarnio de los pueblos cultos. Somos nada, absolutamente nada, con la circunstancia agravante de que nuestra insensata vanidad nos hace creer que lo somos todo. 

 Se refería a las elites rectoras (políticas, militares, eclesiásticas, intelectuales, empresariales). Absortos en sus diferencias políticas, "los representantes raciocinan poco y hablan mucho", escribía Ramírez. Con el "enemigo extranjero [echando] anclas en Veracruz", el clero "aprovechó la coyuntura [...] y abrió sus arcas para encender la guerra civil". La "sibarita y muelle juventud capitalina [...] indiferente a la invasión", había salido en defensa de la inmunidad eclesiástica en la rebelión de los Polkos. El presidente Gómez Farías actuaba con "dignidad y valentía", pero era solo un "fanático político de buena fe". Su gabinete era corrupto e ineficaz. Algunos liberales "puros" manifestaban su simpatía por el invasor. El general Santa Anna era "un vicioso administrador de los caudales públicos". Los jefes militares se mostraban "cobardes, ignorantes y sin rayo de pundonor". 

 Por contraste, en el pueblo de la ciudad de México "se había despertado grandísimo entusiasmo" para luchar. "Dios quiera que dure", apuntaba Ramírez el 11 de agosto de 1847. Un mes más tarde, cuando la capital estaba a punto de caer, aquel entusiasmo se había apagado por la ineptitud del ejército: 

 Yo [no] he visto en estos últimos días una sola persona que diera muestras de miedo, y todos estábamos resueltos a vender caras nuestras vidas en los parapetos, si nuestro ejército sufría un descalabro en regla. El miedo entró por los entorchados y bandas; y me parece muy natural, pues a la hora de la prueba se encontraron con que habían errado vocación, o que ignoraban completamente lo que el traje demandaba. 

 La lección de 1847 es clara: el pueblo estaba dispuesto a combatir pero las facciones políticas y las elites rectoras fallaron. 

 Ahora como entonces, con todas las diferencias, el peligro está a la vista y es mayúsculo. Justamente por eso las facciones políticas y las elites (políticas, empresariales, mediáticas, sindicales, académicas, intelectuales) deben actuar poniendo el interés de la nación sobre sus intereses particulares. No todas lo están haciendo. 

 El gobierno ha afirmado que el límite infranqueable de la negociación es la dignidad nacional. Esa actitud debería complementarse con una explicación continua, oportuna y clara sobre la gravedad de la situación y las estrategias a seguir. Los partidos políticos -sin excepción- se han comportado con mezquindad. Están más interesados en ganar posiciones rumbo al 2018 que en salvar la situación de emergencia de 2017. Tampoco los grandes y medianos empresarios, la Iglesia, los medios de comunicación, han aportado suficientes iniciativas y acciones prácticas. 

 Lo más triste es la enconada división que se ha manifestado en las redes a propósito de la marcha de este domingo 12 de febrero. Cuando ha ocurrido un agravio semejante en París, Madrid, Londres o Nueva York, las imágenes suelen dar la vuelta al mundo. ¿Qué mejor forma de demostrar a Trump de qué pasta está hecho el pueblo mexicano? El rector de la UNAM ha tomado la antorcha cívica. Otras instituciones académicas y un sector de la sociedad acudirán también. Pero una franja muy amplia de la izquierda ha demonizado la manifestación. Para ellos, México se divide entre el "pueblo" (que ellos representan) y el "no pueblo" (que marchará representando a "la derecha", "manipulada por el gobierno"). En el mejor de los casos, esta franja radical no ha calibrado el sufrimiento que podría provocar Trump en la vida de decenas de millones de compatriotas. En el peor de los casos, simpatiza con él. 

 Asistiré a la marcha. Dudo que sea un éxito y es una pena. Ante una muestra palpable de unidad nacional, todo el pueblo mexicano habría reaccionado con "grandísimo entusiasmo". Pero no hemos aprendido la lección. La división de los mexicanos fue un factor en la derrota de 1847. Si persiste, lo será de nuevo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ocurrió con el ascenso de Hitler. ¿Cómo es posible —se dijo— que Alemania, la tierra de Goethe y Schiller, de Bach y Beethoven, de Kant y Hegel, haya descendido a la barbarie? Parecía impensable, imposible. Pero ocurrió, se prolongó por 12 años, cobró cien millones de vidas y provocó una devastación sin precedente en la historia universal. La reconquista de la libertad, la razón, la más elemental decencia y solidaridad, costó “sangre, sudor y lágrimas”. Ahora, como entonces, lo imposible e impensable ha vuelto a ocurrir. Un fascista ha llegado a la Casa Blanca. Nadie sabe cuánta sangre, sudor y lágrimas acarreará su demencial ascenso. ¿Será posible detenerlo? Por lo pronto, en unos cuantos días, ha envenenado a su país, al mundo y a las relaciones de su país con el mundo. Así de inmenso es el daño que un solo hombre, dotado de un poder casi absoluto y encarnando a su vez el “mal absoluto” (Hannah Arendt), puede causar en la frágil humanidad. 

 Ante todo, asumamos el desengaño. Muchos quisimos creer que Estados Unidos era ya, eternamente, la tierra de la libertad. Redujimos mentalmente su territorio a las costas del Pacífico y el Atlántico, y a sus grandes ciudades (Nueva York, Los Ángeles, San Francisco), capitales de la cultura, referentes del <i>melting pot<\i>, puertos de arribo para los perseguidos del mundo, laboratorios de incesante creatividad. Nos equivocamos: el centro y el sur de Estados Unidos también existen y son el hogar del fascismo americano. 

 Confiamos en que aquel país había dejado atrás la infame lacra de la esclavitud. Pensamos que afirmando la igualdad natural de los hombres y los derechos civiles, mostrando su crueldad en películas memorables, purgaba para siempre esa monstruosa culpa. Mantuvimos una nostalgia indulgente viendo sus wésterns, sin notar en ellos la esencia del racismo americano (como aquella escena de <i>Centauros del desierto<\i>, 1956, en la que John Wayne, tras una búsqueda extenuante, encuentra por fin a su sobrina, la pequeña Debbie —Natalie Wood—, secuestrada años atrás por los comanches, y, al advertirla convertida en india, desenfunda su pistola y está a punto de matarla). Nos equivocamos: el trasfondo racista, siempre latente, ha resurgido con ferocidad. 

 Saludamos prematuramente (gracias a la elección y a las dos presidencias de Obama) el fin de la arrogancia imperial y creímos entrever el ocaso del antiamericanismo. Relegamos a los libros de texto la invasión contra México (con sus masacres y atrocidades, sus decenas de miles de muertos y la anexión forzada de la mitad de nuestro territorio). Recordamos con amargura (como algo del pasado) la secuela de intervenciones estadounidenses en Latinoamérica, desde la guerra del 98: decenas de “pequeñas espléndidas guerras” para ampliar su <i>mediterráneo<\i> natural (el golfo de México) y, a partir de ahí, hacer ondear la bandera de las barras y las estrellas hasta la Patagonia. Respirábamos al verlos curados de esa paranoia que los llevó a la sangrienta aventura de Vietnam y a tantas otras guerras imperiales, inútiles e insensatas. Nos equivocamos: ahora Trump ejerce el imperialismo hacia dentro (contra las minorías étnicas y religiosas) y hacia fuera (tratando de humillar y cercar a México, su chivo expiatorio). 

 Imaginamos que el autismo estadounidense (su provincianismo, su abismal ignorancia del mundo) daba paso al paulatino descubrimiento de los otros. Reímos de su obsesión con ser <i>the number one<\i>, su ridícula Serie Mundialde béisbol, su visión binaria de ganadores y perdedores, hasta su invocación a Dios bendiciendo a “América”: las vimos como resabios culturales, arcaicos y tontos. Leímos a Samuel Huntington como el último y falso profeta del supremacismo yanqui, el predominio insostenible de los blancos, protestantes y anglosajones. Conjeturamos que la violencia en las escuelas, el culto de las pistolas, los asesinatos de la policía contra la población indefensa (afroamericana, en su mayoría) eran episodios parciales, minoritarios, un síntoma alarmante pero corregible de una sociedad que resistiría los embates de la barbarie. Nos equivocamos: las expresiones narcisistas, nativistas y violentas son quizá el <i>mainstream<\i>, representan a cerca de la mitad de su población. 

 Con todo y nuestras críticas, quisimos dar por sentado el predominio de la razón, la ciencia, la verdad objetiva, como conquistas irrevocables en un país repleto de premios Nobel. Dimos por descontado su involucramiento con las mejores causas de la salud pública en el mundo y su compromiso con la preservación del medio ambiente. Relegamos el oscurantismo americano al siglo XVII, con sus cacerías de brujas, o cuando mucho al macartismo. Consideramos los brotes de fanatismo religioso (el suicidio colectivo de Waco) como manchones en una página de civilidad y respeto a la vida. Es obvio que Estados Unidos posee cualidades prodigiosas, pero nos equivocamos al soslayar el núcleo duro, nativista, sexista, fundamentalista, reaccionario, irracional e histérico del alma americana. 

 Abrigamos la convicción de que la democracia americana era una “ciudad en la montaña” y que sus 240 años de solidez (punteados por una Guerra Civil y dos guerras mundiales que no la destruyeron) la hacían invulnerable. Quisimos verla inmune a las dictaduras. Desgraciadamente, nos equivocamos. Un tirano ha llegado a la Casa Blanca y amenaza con derruir la obra de los Padres Fundadores. 

 Nos equivocamos, en suma, no porque no exista la cara luminosa de Estados Unidos sino porque la otra cara oscura existe también, y no la quisimos ver. Esa cara oscura ha encarnado en Donald Trump. 

 ¿Desatará una nueva conflagración? Ha abierto tantos frentes que alguno puede estallar. Él mismo puede estallar y desplomarse desde dentro. Confiemos sobre todo en los límites y balances internos: legislaturas, jueces, Estados. También en la crítica de los diarios, los medios, las redes sociales, y en la movilización de los ciudadanos, las mujeres agraviadas, las minorías étnicas y religiosas. Todos libran ya una batalla épica. Por su parte Europa, encabezada (¿quién lo diría?) por Alemania, desempeñará un papel clave en la defensa de la democracia liberal. 

 En esta lucha por la libertad, a los países de habla hispana les toca un lugar en el frente. Una de nuestras armas de persuasión proviene de nuestra historia milenaria y nuestra cultura. A través de sus diversas expresiones —arte, cine, televisión, literatura— debemos mostrar al americano bueno que no está solo. Y al otro, al cerrado y cerril, mostrarle que (con todas nuestras miserias e injusticias) nuestros pueblos tienen mucho que enseñarle en términos de valores y humanidad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde que apareció en escena, Trump ha estado hasta en la sopa de los ciudadanos de Estados Unidos. Conforme su inverosímil candidatura fue tomando vuelo, comenzó a estar presente en las sopas de todo el mundo. Los medios y la prensa (que, con excepciones despreciables como Fox News, se le oponen radicalmente) no podían dejar de seguirlo. El deber de informar se convirtió en una cacería por el <i>rating<\i>, que encabezaba Trump. Y en un momento el fenómeno se les fue de las manos. Cuando ya era tarde, se dieron cuenta de que Trump dictaba los tiempos, las agendas, los temas. En la naturaleza de los demagogos está olfatear esa sed pública y saciarla poco a poco, hasta crear adicción a su palabra, a su política, a su persona. 

 Desde hace tiempo el fenómeno Trump me ha recordado mi experiencia venezolana. Un domingo de 2008, una pareja de amigos me invitó a almorzar en su casa. Vendrían periodistas, intelectuales, escritores, empresarios y algún líder de la oposición. A medio día, todos se congregaron en la sala con gran expectación. El anfitrión encendió el televisor. Tomamos nuestros lugares. ¿La Serie Mundial? ¿Una película en DVD? No. La ceremonia era otra: contemplar, como cada domingo desde hacía meses, como cada domingo en los años siguientes, al comandante Chávez gobernar "en vivo y en directo" en su programa "¡Aló, Presidente!". ¿Qué los llevaba como imán a ese ritual? Fascinación, incredulidad, pasmo, miedo, morbo, horror impotente ante una ofensa repetida e incurable. Todo junto. Chávez los había hechizado. 

 Era una enfermedad universal, una epidemia. Escuché a jóvenes venezolanos lamentar esa adicción nacional en estos términos: tengo una década de desayunar, comer y cenar con Chávez. Chávez es el tema de todas las conversaciones. Chávez en el sueño y la vigilia. Chávez entre semana y el fin de semana. Chávez se robó parte de mi infancia y toda mi adolescencia. Chávez ha dicho que permanecerá en el poder hasta 2030. Temo que Chávez se robe mi vida adulta. Temo envejecer y que Chávez siga ahí. Temo morir antes que Chávez. Temo que Chávez sea eterno. 

 Los dictadores (en particular los que llegan al poder con el veneno de la demagogia) tienen esa característica: son adictivos. Es difícil dejar de verlos, escucharlos, seguirlos. ¿Qué nueva locura se le habrá ocurrido? En el caso de Chávez, solía imponer sus famosas cadenas de trasmisión nacional a propósito de cualquier capricho. El suplicio era imprevisto e interminable. Había copiado esa práctica a Fidel Castro (su mentor y padre espiritual) cuyos discursos se prolongaban años luz. Pero ni Castro ni su caricatura Chávez sospecharon (aun en sus sueños guajiros) que a la presidencia del imperio llegaría un fascista obsesionado (como ellos) con la omnipresencia mediática. 

 Trump amenaza con rebasarlos debido a su uso de un arma letal: Twitter. Ya no es la noticia de la semana ni la del día la que atrae la atención. Es la noticia del minuto. ¿Qué nueva ocurrencia habrá tenido el magnate esta madrugada? ¿Contra quién "tuiteará" de manera compulsiva? Su adicción (que sin duda existe) desvelará sus noches en la Casa Blanca. A menos de que se someta a un tratamiento, su adicción será progresiva, incurable y (de alguna forma) mortal. Lo malo es que se trata del presidente de Estados Unidos. Por el poder que encarna (y el peligro real e inminente que, a cada instante, representa) es difícil desengancharse de él. Nos ha convertido en adictos a su adicción. Es Calígula en Twitter. 

 En el mundo de Trump no hay poesía, prosa, música, artes, cultura, ciencias, humanidades. Ni siquiera deportes (salvo las luchas y el golf). En el mundo de Trump solo está Trump y su clan. Su nombre en letras doradas ya aparecía en numerosos inmuebles y desarrollos de Estados Unidos. Su sueño es verlo repetido en todos los espacios del escenario americano (incluido su deplorable muro). Si fuera por él, le impondría su nombre a la Casa Blanca. O cambiaría por él las barras y las estrellas. 

 No está en nuestras manos detener el tsunami narcisista. Y no podemos tapar el sol con un dedo. Pero sí podemos evitar que la luz negra de ese sol nos devore. Debemos enfrentarlo cada quien en su esfera de acción. Pero al mismo tiempo debemos preservar el tejido de nuestras vidas: los afectos, la razón, la solidaridad, la compasión, la esperanza, la conversación. Y todas las variantes de la creatividad. Preservar la risa y el humor. Mientras Calígula tuitea, cuidemos lo que nos hace personas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Un demagogo no debe ser ni honesto ni educado; tiene que ser ignorante y canalla". 

 Aristófanes,<i> Los caballeros<\i>, 185 

 "Siempre mantén a la gente a tu lado, ablandándola con palabras que quiere escuchar". 

 Aristófanes, <i>Los caballeros<\i>, 215 

 "Posees todos los atributos de un demagogo: una voz horrible y chillona, una naturaleza intratable y perversa, y un lenguaje de mercado. En ti confluye todo lo necesario para gobernar". 

 Aristófanes, <i>Los caballeros<\i>, 218 

 "Apelas a la guerra para evitar que la gente vea a través de tus crímenes". 

 Aristófanes, <i>Los caballeros<\i>, 803 

 "Ustedes [demagogos] son como los pescadores de anguilas; en aguas quietas no atrapan nada, pero si remueven el cieno su pesca es buena; del mismo modo, es solo en tiempos turbulentos que ustedes se llenan los bolsillos". 

 Aristófanes, <i>Los caballeros<\i>, 864 

 "Llevarlos a la ruina es fácil: les encanta sentirse halagados y enteramente engañados por cada orador que engrandecen". 

 Aristófanes, <i>Los caballeros<\i>, 1115 

 "Este heraldo es ingenioso, un artífice en el arte de la palabra ... pero escúchenme: nada es más perjudicial para una ciudad que un déspota; ahí donde existe no hay leyes comunes a todos los hombres, y sólo uno es el tirano. En sus manos, y sólo en ellas, reside la ley. Lo cual destruye la igualdad". 

 Eurípides, <i>Las Suplicantes,<\i> 438/41 

 "La loca audacia se consideró honorable lealtad; la prudente vacilación, especiosa cobardía; la moderación, máscara de la pusilanimidad; el temerario arrebato, patrimonio de un hombre de corazón; la deliberación precavida, un pretexto disuasivo; el exaltado, un hombre siempre fiable; su contradictor, un sospechoso ... Raíz de todos estos males era el afán desmedido de preponderancia y honores... La bondad, nacida por lo general de la honradez, se esfumó escarnecida". 

 Tucídides, <i>Historia de la Guerra del Peloponeso<\i>, Libro II, 82 

 "La principal causa de las revoluciones en las democracias es la intemperancia de los demagogos. En algunos casos, por su política de delaciones individuales, incitan a los ricos a unirse (ya se sabe: el miedo común coaliga aun a los peores enemigos). En otras ocasiones, atacándolos como clase, concitan contra ellos al pueblo. Que así ocurre, puede verse en multitud de casos". 

 Aristóteles, <i>Política<\i>, 8, 4 

 "En los tiempos antiguos, cuando el demagogo era también general, la democracia se transformaba en tiranía; la mayoría de los antiguos tiranos fueron primero demagogos. La causa de que así sucediera entonces y no ahora es que entonces los demagogos salían de entre los generales (pues aún no se conocía la habilidad oratoria). En cambio ahora, con el auge de la retórica, quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar...". 

 Aristóteles, <i>Política<\i>, 8, 4 

 "Cuando los estados son gobernados democráticamente de acuerdo a la ley no hay demagogos y los mejores ciudadanos se hallan firmemente al mando; pero donde las leyes no son soberanas, aparecen los demagogos. El pueblo se vuelve un monarca ... y como tal, no siendo controlado por la ley, apunta al poder único y se vuelve autoridad". 

 Aristóteles, <i>Política<\i>, 6, 4 

 "Si quieren razonar y acertar en lo que conviene a la ciudad, pongan mayor atención a quienes se oponen a su dictamen y no a quienes lo aprueban. A éstos les es fácil seducirlos: les dicen lo que les agrada escuchar y su discurso sirve como de nube para impedirles ver lo mejor... ". 

 Isócrates, <i>Oración de la paz<\i>  

 "Y entonces, aprovechando la ocasión, ... el orador reaparece como una ráfaga inesperada ... con énfasis y sin pausa hilvana las palabras y las frases que ha acumulado ... pero son inútiles, no persiguen nada bueno, se dirigen a lastimar a éste o aquel ciudadano, y al descrédito de toda la comunidad". 

 Demóstenes, <i>Sobre la Corona<\i>, 18/312 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Guerrero es una herida abierta en los sentimientos de nuestra nación. La incuria de los gobiernos condenó a este estado a una condición que apenas ahora, en pleno siglo XXI, podemos advertir en todo su dramatismo. En Guerrero se exhibe el rostro cruel del abandono: crimen, drogas, pobreza, desnutrición, emigración, desintegración social, discordia. ¿Cómo revertir la situación? 

 No tengo, por supuesto, la varita mágica ni creo que exista. Y no soy ingenuo. Conozco las cifras y he visto las escenas dantescas del crimen en Guerrero. Sé que la sangre llama a la sangre. Tampoco ignoro que la violencia de hoy no está ligada a ideas o ideales (como en la Independencia y la revolución) sino a vastos, oscuros, despreciables intereses económicos, y que se expresa día tras día, con inaudita crueldad, en las calles, las plazas, los caminos, las playas de Guerrero. 

 Pero no podemos conformarnos con que esta terrible realidad sea permanente. Si el país voltea hacia el sur para tender la mano al vagón que quedó atrás, quizá no sea tarde para acercarnos a la fraternidad esencial que vislumbró Morelos en los "Sentimientos de la Nación". Luis González y González llamó a ese documento "la cartilla moral de México". Fue leído aquí, en esta iglesia de Chilpancingo, hace 203 años. Escuchemos sus palabras, cada una, en toda su gravedad: 

 Quiero que hagamos la declaración de que no hay otra nobleza que la de la virtud, el saber, el patriotismo y la caridad; que todos somos iguales, pues del mismo origen procedemos; que no haya privilegios ni abolengos, que no es racional, ni humano, ni debido que haya esclavos, pues el color de la cara no cambia el del corazón ni el del pensamiento; que se eduque a los hijos del labrador y del barretero como a los del más rico hacendado; que todo el que se queje con justicia, tenga un tribunal que lo escuche, lo ampare y lo defienda contra el fuerte y el arbitrario... que se declare que lo nuestro ya es nuestro y para nuestros hijos, que tengan una fe, una causa y una bandera, bajo la cual todos juremos morir, antes que verla oprimida, como lo está ahora y, que cuando ya sea libre, estemos listos para defenderla... 

 A Morelos –adviértase bien– no lo movía el odio. Tampoco la intolerancia, el fanatismo ideológico o la sed de venganza. A Morelos lo movía el amor, pero no un amor romántico, místico o abstracto. Lo movía el amor fraterno, igualitario, libre, y el amor que se refleja en obras prácticas. En plena Tierra Caliente (uno de los escenarios del horror actual) aquel modesto párroco construyó con sus propias manos la iglesia de su curato, ayudó a los menesterosos y hasta recreó, en sus cartas, los sueños y fantasías de sus feligreses. Pero ese mismo cura (misericordioso, activo, humilde, simpático) concibió, organizó y cobijó –en tiempos de guerra y en esa misma zona– la promulgación de una Constitución que sería el molde del México que no acaba de cuajar: una república liberal y democrática. 

 Aquellos "Sentimientos de la Nación" son los de ahora: sobre la antigua filosofía moral de la igualdad cristiana y la libertad natural que –en el análisis lúcido de don Silvio Zavala– fundó a México, debemos consolidar las modernas instituciones republicanas que fundó y respetó Morelos. 

 Pero hay un sentimiento más, no solo vigente, urgente: el de un país soberano. A nuestros problemas hay que agregar la amenaza de una guerra económica y diplomática, de enormes proporciones, provocada por Estados Unidos en caso de que Trump (ese despreciable candidato a tirano), llegue a la presidencia. Por eso debemos reivindicar el amor a la Patria. Pero –una vez más– no hablo de un amor operático que se reduce a cantar el himno nacional, gritar "viva México" o agitar nuestra bandera. Hablo de defender con todos los recursos diplomáticos, legales, políticos, económicos, mediáticos que estén a nuestro alcance, a los millones de mexicanos de dentro y fuera que podrían sufrir las consecuencias de esa guerra injusta. 

 Si aquellos hombres que rodearon a Morelos no desfallecieron en su tiempo hostil y despiadado, es cobarde que los mexicanos del siglo XXI desfallezcamos, entregados al desaliento o al egoísmo cínico. Vivimos, escribió Luis González, bajo "la buena sombra de Morelos". Seamos dignos de ella. 

 <i>Reforma<\i>  

 * Fragmento del discurso pronunciado el 13 de septiembre de 2016 en Chilpancingo, al recibir la Presea "Sentimientos de la Nación" otorgada por el Congreso de ese Estado. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay lecciones importantes en la obra "Tres días en mayo", que se presenta en el Centro Cultural Helénico de la Ciudad de México. Se trata de una pieza en dos actos del dramaturgo inglés Ben Brown, que se escenificó exitosamente en Londres en 2011. Traerla ha sido un acierto. México está necesitado de liderazgo ético, no solo para encarar el posible arribo de Donald Trump a la Casa Blanca sino también ante la hidra de mil cabezas del crimen organizado, el narcotráfico, la corrupción y la impunidad. Y para ilustrar cómo se comporta un líder ético, nadie mejor que el personaje central de la obra: Winston Churchill. 

 La historia que cuenta es estremecedora. En mayo de 1940, la sombra del Tercer Reich avanzaba por Europa occidental amenazando con cumplir su destino manifiesto de opresión universal. Las tropas nazis habían invadido Bélgica, Holanda y Francia. El 15 de mayo, Paul Reynaud, primer ministro francés, confesaba por teléfono a Winston Churchill (recién nombrado primer ministro, en sustitución de Neville Chamberlain) que Francia estaba derrotada. Esa sorprendente indefensión dejaba vulnerable a un vasto sector de las tropas inglesas atrapadas en Calais (donde morirían 50,000 soldados), mientras que otro contingente permanecía a la espera de una desesperada e incierta evacuación, que ocurriría dos semanas más tarde, en Dunkerque. 

 Para contener el desastre, lord Halifax (miembro conservador del gobierno de coalición) empujaba un arreglo con la Italia de Mussolini, que hasta esos días permanecía neutral. Para alcanzar un equilibrio que persuadiese a Hitler de firmar un armisticio, había que ceder Suez, Malta, Gibraltar y otras posesiones. Churchill se oponía. Nada que comprometiera la dignidad del pueblo británico, nada que insinuara debilidad o derrotismo, era admisible. 

 Los tres días a que alude el título fueron el 26, 27 y 28 de mayo. El escenario es el salón donde se reúne el Gabinete de Guerra del gobierno de coalición. Cinco personajes discuten acaloradamente el destino de Gran Bretaña, de Europa y el mundo. El propio Halifax y su compañero de partido Chamberlain, los liberales Attlee y Greenwood, y Winston Churchill, el viejo león de 66 años, antiguo liberal vuelto conservador en los años veinte, y que con gran apoyo popular acababa de suceder a Chamberlain como primer ministro. El secretario de Churchill registra lo sucedido: opera como un eficaz narrador de la historia. 

 Los liberales se niegan radicalmente al dialogo con il signore Mussolini. Halifax -convencido de que la Luftwaffe demolería las fábricas de armamento en Birmingham y Coventry- defiende la negociación no por cobardía o falta de patriotismo sino por una convicción genuina: sin el apoyo de Estados Unidos (renuente a entrar en la guerra) Gran Bretaña estaba aislada. Aunque solo fuese para ganar tiempo, había que ceder las posesiones mediterráneas, asegurar así la neutralidad italiana y satisfacer a Hitler. Chamberlain, más cauto, parecía coincidir con él. Churchill se rehusaba. Y conforme pasaban las horas, a pesar de los sombríos reportes de inteligencia militar sobre la debilidad inglesa, se afianzaba en su negativa: más allá de los números, confiaba en las reservas morales del pueblo inglés. En un momento confiesa que prefería morir, él y su familia, ahogados en sangre y empuñando un arma, a ser esclavos de la tiranía nazi. La clave fue convencer a Chamberlain. Él, que en 1938 había visto a los ojos a Hitler, sabía que cualquier promesa del Führer era vacua. El diálogo con Churchill que recrea la obra es conmovedor. Chamberlain comprendió que no podía cometer el mismo error dos veces: Múnich había sido suficiente. Churchill tenía razón: había que defender Inglaterra en los puertos y en las playas, en los campos y las ciudades, en el mar, la tierra y los cielos, hasta el último cartucho, hasta el último aliento. 

 Esos tres días cambiaron el destino del mundo. Inglaterra probó ser más fuerte de lo que Halifax pensaba. La evacuación de Dunkerque fue mucho más nutrida y eficaz de lo previsto. La fuerza aérea británica tuvo un desempeño glorioso. Con el tiempo, la URSS y Estados Unidos se incorporarían a la guerra y junto con Gran Bretaña destruirían a Hitler. Pero el temple ético de aquel líder fue crucial. A sus 93 años, la pintora Joy Laville (que vivió la guerra en Portsmouth, y cuya casa fue bombardeada) todavía se emociona al recordar a Churchill: "Sus discursos nos inspiraban. Nos daban la certeza de que podríamos ganar". Así lo describió también Isaiah Berlin: En aquella hora en que "tan bueno era vivir como morir Churchill idealizó al ciudadano común con tal intensidad que, al final, el ciudadano se acercó a ese ideal y comenzó a verse a sí mismo como Churchill lo veía: dueño de un temperamento optimista e imperturbable... Y marchaban a la batalla transformados por sus palabras". 

 Espero que Trump no sea presidente de Estados Unidos. Si llega a serlo, necesitaremos una actitud similar a la que desplegó el pueblo británico encabezado por Churchill en aquella hora terrible. Frente al mal encarnado en un tirano no hay "apaciguamiento" que sirva. No hay más alternativa que enfrentarlo con los recursos diplomáticos, legales, económicos y morales que tenemos a nuestro alcance, armas que solo un nuevo liderazgo, un liderazgo ético, puede reivindicar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No hay argumentos contra un estado de ánimo", decía Bertrand Russell. Por eso es difícil contradecir a quienes aseguran que nuestra economía es un desastre, como todo lo demás. Pero el desencanto de México no es fundamentalmente económico. 

 Para comprobarlo, conviene releer <i>La economía presidencial<\i>, de Gabriel Zaid. El libro (Debolsillo, 2011) compila ensayos escritos a lo largo de las dos gestiones que siguieron al exitoso "desarrollo estabilizador": el ciclo de los "presidentes populistas" (1970-1982) y el ciclo de los "presidentes programadores" (1982-1998). 

 A principio de los 70, lo razonable era abrir el modelo político y económico. En lugar de eso, Echeverría abrió la chequera. Quiso cooptar a la clase académica rebelde, y lo consiguió. Zaid advirtió en ese instante el nacimiento de un nuevo avatar del Leviatán mexicano: no sólo un Estado protector, proveedor (intimidador y, en última instancia, represor) sino también empleador y empresario, manejado por universitarios. Anulando la tradicional autonomía de la Secretaría de Hacienda y el Banco de México, Echeverría cambió de escala al Sector Público, multiplicó en proporción desorbitada los presupuestos académicos y sindicales, ordenó la adquisición de cerca de un millar de empresas privadas y pasó una legislación nacionalista contra la inversión extranjera. La deuda pública externa creció cinco veces. La inflación declarada llegó al 18% y la moneda se devaluó 100%. 

 José López Portillo redobló la apuesta populista gracias al descubrimiento de Cantarell. "Tenemos que acostumbrarnos a administrar la abundancia", dijo famosamente. Se disparó el gasto corriente y se desató una borrachera de inversiones improductivas. El PIB creció al 6% impulsado por la fiebre del petróleo (que Heberto Castillo y Zaid denunciaron), pero la súbita caída del precio del barril en 1981 acabó con los sueños de grandeza. Debido al peso absoluto y relativo de la producción petrolera en la economía (y en la deuda), y al grado de estatización que se había acumulado en aquellos doce años de populismo, sobrevino una devaluación brutal (350%), la pérdida total de las reservas, una inflación del 29% (que el Banco de México, por órdenes del presidente, imperdonablemente maquilló) y una deuda impagable de 80 mil millones de dólares. En vez de la abundancia, la quiebra. 

 En 1982 se abrió el ciclo de los presidentes "programadores". Iban a corregir los desastres de los "populistas", pero su desempeño no fue mejor. Durante el sexenio de Salinas de Gortari se tomaron (sin consenso nacional) algunas decisiones acertadas como el Tratado de Libre Comercio que acrecentaría sustancialmente la capacidad de exportación. Pero las privatizaciones más trascendentes (bancos, televisión, telecomunicaciones) se hicieron sin transparencia. Hubo grandes escándalos de corrupción y, para colmo, en el cambio de poderes de diciembre de 1994 se cometieron errores financieros costosísimos. El saldo final del período fue desastroso: crecimiento anual menor al 2%, inflación del 40%, caída anual de 3.5% en los salarios, deuda externa de 100 mil millones. El sector público siguió creciendo lo mismo que la pobreza y la desigualdad. 

 A pesar de todo, México llegó a fin de siglo con esperanzas de que la democracia traería una mejor gestión económica. Esa mejoría relativa ha ocurrido. La "economía presidencial" dejó de existir gracias a la democracia. El presidente, mal que bien, ha compartido el rumbo macroeconómico con el legislativo. El Banco de México reafirmó su autonomía (legal desde 1993). Con una diversificación sustancial en sus fuentes de ingreso y un pujante sector exportador, nuestra economía (menos estatizada y petrolizada) ha sorteado mejor que sus homólogas en América Latina las crisis de los últimos años. Se acumularon importantes reservas. La deuda ha crecido de manera preocupante, pero aún no a los niveles de los años 70. La devaluación del peso frente al dólar obedece sobre todo a factores externos. Las reformas en el sector energético y de telecomunicaciones pusieron fin a monopolios privados y públicos, y es de esperarse que su efecto comience a sentirse. 

 Zaid ha criticado la gestión económica de los gobiernos del siglo XX, pero es claro que sus errores no tienen ya el carácter estructural de "la economía presidencial". Urge acelerar el crecimiento, pero el camino no está en el populismo ni en la tecnocracia programadora. La auténtica "tercera vía" está descrita y fundamentada en los libros sobre el tema económico de Gabriel Zaid. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay un vicio en las redes sociales que parece sintomático de algo más amplio: el ascenso de la irracionalidad en el debate público. Lo ilustro con un ejemplo personal en Twitter. Cada vez que expreso ahí una crítica al gobierno de Venezuela, un sector del público responde, más o menos, de esta manera: "Es vergonzoso que hables de Venezuela, ¿por qué no criticas la realidad mexicana?". 

 El reclamo parte de una falacia lógica que conviene desmontar: pensar que la crítica a X implica, directa y necesariamente, la indulgencia ante Y. Como si señalar los males ajenos condujera, obligatoriamente, al olvido de los propios. 

 Criticar al actual gobierno de Venezuela es un acto válido en sí mismo que no requiere de más justificación que los hechos objetivos que lo sustentan, hechos que están ahí, en las redes sociales, en imágenes dramáticas, en estadísticas y reportajes incontrovertibles, para todo el que los quiera ver: el hambre, la carestía, la inflación, el empobrecimiento, la falta de medicinas, criminalidad, la corrupción, etc... 

 Señalar esos males en 2016 es tan válido como haber denunciado, en los años setenta u ochenta del siglo pasado, los horrores de las dictaduras chilena y argentina. Pero nadie, que yo recuerde, dijo entonces que criticar a Pinochet o a Videla implicaba condonar la brutalidad criminal de Díaz Ordaz o Echeverría. Se trata, pues, de una falacia inducida ideológicamente. Para quienes incurren en ella, hay críticas que valen en sí mismas (las suyas) y otras que no valen porque les parecen interesadas, distractoras o de mala fe (las de quienes no piensan como ellos). 

 La falacia exhibe también la ignorancia de quien la practica. ¿Está seguro el inquisidor que el crítico de X nunca, o pocas veces, ha criticado a Y? Volvamos a mi postura frente al régimen de Venezuela. Es verdad que desde fines de 2007 (cuando visité Caracas por primera vez) he procurado seguir de cerca ese país que ahora vive sumido en un drama sin precedente en la historia latinoamericana y donde tengo tantos buenos amigos. Pero es obvio que en estos años mi atención hacia los grandes problemas de México ha sido mucho mayor. Y no he dejado de señalar la persistencia y agravamiento de cuatro males que han hundido al país en el desaliento: la impunidad, la corrupción, la violencia y la inseguridad. Quizá los airados tuiteros (creyentes en una crítica puramente nacionalista) no han leído esos textos, y están en su derecho. Pero es difícil que ignoren su existencia. Lo que su mensaje implica, entonces, no es una reconvención sino una descalificación. No es un argumento ni un reclamo honesto, menos una refutación: es puñetazo de 140 caracteres, un escupitajo verbal. 

 Lo curioso es que la falacia puede revertirse fácilmente contra quien incurre en ella. Imaginemos (aunque cueste trabajo) a un gobierno no dictatorial ni militar pero ajeno a la órbita cubana (o a la más reciente bolivariana), que incurriese de pronto en las violaciones flagrantes que caracterizan al de Maduro: intento de anulación del Poder Legislativo (electo por la mayoría), usurpación del Poder Judicial, bloqueo de la libertad de expresión en los medios tradicionales, uso de la violencia contra un pueblo desesperado que tiene hambre al grado de marchar en un exilio forzoso al país vecino para proveerse de alimentos y medicinas de primera necesidad. El escándalo sería cósmico. El desprestigio, infinito. El ostracismo, inmediato. El gobierno habría caído. 

 ¿Por qué no hay un clamor mundial a favor del referendo revocatorio en Venezuela? ¿Qué protege, a estas alturas, a la dictadura de facto de Nicolás Maduro? Un oscuro entramado de complicidades, fanatismos, conveniencias políticas, bloqueos ideológicos. Y una espantosa indiferencia. Todo eso, y la hipocresía radical de quienes acusan al crítico de "ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio" cuando son ellos mismos los que ejemplifican a la perfección esa parábola del Evangelio. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si Trump llega a ser presidente, por increíble que nos parezca, los mexicanos estaremos al borde de una nueva guerra con EE. UU. No hay hipérbole en esto. La primera guerra fue devastadora; la segunda puede volver a serlo. Pero no estamos en un estado de indefensión. Podemos y debemos contribuir a evitarla. 

 En abril de 1846, EE. UU. declaró unilateralmente la guerra contra México. El pretexto fue una supuesta violación del territorio por parte de tropas mexicanas en la frontera del río Nueces. En el Congreso, el senador Abraham Lincoln exigió al presidente James K. Polk (esclavista, racista, supremacista, populista) que precisara el lugar exacto (<i>the particular spot<\i> ) en el que había ocurrido el incidente. Su intervención le valió que los frenéticos partidarios de la guerra, henchidos por la doctrina del <i>Destino Manifiesto<\i> que justificaba su expansión hasta la Patagonia, le aplicaran el despectivo mote de <i>Spotty Lincoln<\i> . Al cabo de 10 meses de batallas encarnizadas (con bombardeos a la población civil, matanzas de mujeres, ancianos y niños), la bandera de las barras y las estrellas ondeó en el palacio Nacional en la ciudad de México. EE. UU. (cuya población entonces era de 20 millones) perdió 13,768 hombres, proporción mucho mayor que la que sucumbió en Vietnam. Del lado mexicano murieron quizá 50,000, cifra enorme en un país de ocho millones. Y México perdió más de la mitad del territorio (los actuales Estados de Arizona, Nuevo México y California). Según Ulysses S. Grant, que participó en los hechos y años más tarde sería el general triunfador de la Guerra Civil, aquella fue “la guerra más perversa jamás librada”. 

 Más que un recuerdo vivo, la guerra del 47 ha dormido silenciosamente en la memoria mítica de México. Está en los libros de texto, en algunos monumentos públicos y en el himno nacional que se canta todos los lunes en las escuelas. De pronto, a 170 años de distancia, el pasado vuelve como pesadilla. De ocurrir, es obvio que la nueva guerra no será militar: será una guerra comercial, económica, social, étnica, ecológica, estratégica, diplomática y jurídica. 

 Comercial, por la amenaza creíble de que EE. UU. abandone el Tratado de Libre Comercio e imponga aranceles a nuestras exportaciones. Económica, por el secuestro anunciado de las remesas que son la principal fuente de divisas para México. Social, por las deportaciones masivas de mexicanos indocumentados que recordarían episodios vergonzosos de confinamiento y persecución contra los japoneses residentes durante la Segunda Guerra Mundial. Étnica, por el previsible encono que desataría esa política de deportación no solo en Estados Unidos (donde las tensiones raciales son cada día más graves) sino en México, donde viven pacíficamente más de un millón de norteamericanos. Ecológica, por la posible renuencia mexicana a cumplir con convenios en materia de agua en la frontera texana como respuesta a las agresiones estadounidenses. Estratégica, por la nueva disrupción de la vida en la frontera (ya de por sí frágil y violenta) y la cancelación potencial de los convenios de cooperación en materia de narcotráfico. Diplomática, por las inevitables consecuencias que la aplicación de la doctrina nativista y discriminatoria de Trump tendría en todos los niveles y órdenes de gobierno en los dos países, estatales y federales, ejecutivos y legislativos. Jurídica, por el alud de demandas que someterían a las cortes individuos, grupos y empresas mexicanas, públicas y privadas, para defender sus intereses. 

 De ganar Trump, ningún país (ni China o los países de la OTAN) corre más peligro que México. Y ninguno ha sido lastimado más por él verbalmente. Ha repetido que “mandamos a la peor gente”, a “criminales y violadores”. En su discurso de aceptación evocó la muerte de una persona a manos de un indocumentado para inferir, a partir de ese episodio aislado, el peligro que los mexicanos representan para los norteamericanos (el asesino, por cierto, era hondureño). Los medios serios de EE. UU. han refutado con estadísticas y hechos objetivos esta supuesta agresividad de nuestros paisanos. Ha habido muchos Lincoln que nos defiendan. Ahora nos toca a nosotros mismos defendernos. 

 El gobierno de Peña Nieto ha decidido adoptar una política de avestruz frente a Donald Trump. Se diría que la disposición explícita de “dialogar” indistintamente con quien resulte ganador honra la vieja tradición de no intervenir en los asuntos internos de otras naciones. O quizá se procede con cautela para no atizar más la animosidad del ahora candidato republicano contra nuestro país y nuestros compatriotas. Pero el presidente se equivoca. 

 Su actitud recuerda el famoso <i>Appeasement<\i> de Chamberlain, que en Múnich en 1938 creyó apaciguar a Hitler y conseguir “la paz para nuestro tiempo”, cediendo territorios para ampliar su “espacio vital”. Lo que consiguió fue el desprecio de Hitler, que compró meses valiosísimos para desatar la Segunda Guerra Mundial. De ganar Trump, ocurrirá algo similar. Y Peña Nieto habrá perdido la oportunidad de incidir en la elección. El electorado que apoya a un candidato fascista no modificará su voto porque el presidente de México hable en defensa de los mexicanos, pero al menos ese electorado sabrá que los mexicanos tenemos valentía y dignidad. 

 La política es un teatro: un teatro que ocurre en la realidad. Frente a Trump, México necesita un golpe teatral, en el mejor sentido del término. Peña Nieto debe elegir el libreto, el escenario, el momento. Tal vez bastaría la lectura de un decálogo de refutaciones a las agresiones y mentiras de Trump, presentado en septiembre frente al muro que ya divide nuestros países en la frontera de Baja California. 

 Pero no solo debe reaccionar el Gobierno. A todo esto, ¿dónde están los partidos políticos? Viven absortos, obsesionados con la carrera presidencial hacia 2018. Pero, sobre todo, ¿dónde están las voces y liderazgos de la izquierda? ¿Es posible que ignoren el efecto devastador que tendría en millones de familias pobres el eventual embargo de las remesas que son su fuente primordial y a veces única de sustento? A juzgar por la indiferencia que (con pocas excepciones) han mostrado frente el ascenso de Trump, parecería que sus órganos de opinión albergan una secreta simpatía hacia el magnate fascista, no solo por su ataque a la globalización sino por su coqueteo con Putin. Hasta los imagino brindando por la putrefacción final del imperio americano. 

 Más allá del gobierno y los partidos, ¿dónde está la sociedad civil? Hace tiempo que no se manifiesta en las calles. Quizá es una utopía, pero sería maravilloso verla en una marcha pacífica que —sin insultos ni histerias, sin gritos de "¡Muera...!" ni consignas agresivas— partiera del Ángel de la Independencia y culminara depositando una ofrenda en el monumento a Lincoln en el cercano parque de Polanco. Septiembre es el mes ideal, el “mes de la patria”. Sería el mejor homenaje a los caídos en aquella “guerra perversa”. La muestra de que México, a diferencia de un sector de EE. UU., no ha perdido la civilidad, la razón y el corazón. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dos preguntas inundaron Google al día siguiente de la votación en favor de la salida de Gran Bretaña de la Unión Europea: ¿Qué es la Unión Europea? ¿Qué significa salir de la Unión Europea? Si esta ignorancia sobre el contenido y trascendencia del voto ocurrió en la democracia más antigua del mundo, la cuna de la Carta Magna y el Parlamento, de la libre expresión y la tolerancia, nadie asegura que no pueda ocurrir en Estados Unidos, con todo y sus doscientos cuarenta años de continuidad democrática. Para evitarlo, la mayoría de los medios está dedicada a aportar datos duros sobre las consecuencias terribles de elegir a Trump. Aún así, la moneda está en el aire: ¿votarán nuestros vecinos con la información objetiva o a ciegas? 

 Hay una lección obvia para México, en vista a las elecciones del 2018: asegurar que el votante esté informado y decida con claridad cuál es la mejor opción. El tsunami de spots que tuvieron que soportar los votantes en las pasadas elecciones no contribuyó, en absoluto, a ese propósito. Por el contrario: alentó la ignorancia, la confusión, el encono, el ruido, el hartazgo. Si este será el clima en 2017 y 2018, no podemos esperar un voto informado. Para lograrlo, hay que ofrecer al ciudadano un medio para contrastar las plataformas de los partidos y el perfil de los candidatos. Ese medio son los debates. 

 Amartya Sen, el gran filósofo y Premio Nobel de Economía, ha sostenido que la calidad del debate público es el mejor termómetro para medir el desarrollo de la democracia. Siguiendo sus ideas, en mayo de 2004 dedicamos el número de <i>Letras Libres<\i> a proponer los debates como una salida natural a la Babel de ruido e incoherencia que vivíamos entonces (y que no ha cesado). Han pasado doce años y seguimos igual. Todavía no hemos tenido un debate verdadero en la política mexicana. Los dizque debates de los candidatos en 2006 y 2012 fueron largos monólogos punteados por breves e inocuas interpelaciones. 

 Hace unos años -en este mismo espacio- describí los errores de formato. Sostuve que el moderador solo servía como semáforo. Cada candidato defendía su programa como quien repite un spot. No había público en el escenario. Se partía de una lista de temas prefijados sin imaginación, como extraídos de un informe presidencial. No cabía ninguna licencia, sorpresa, emoción, algo que pudiera revelar a la persona detrás de la máscara. Y sobre todo, no había deliberación, confrontación de programas e ideas, información sólida para ayudar al votante. 

 Insistí que la clave estaba en cambiar el formato. Y hoy, al ver el cataclismo que provoca una votación desinformada, lo creo aún más. El Congreso debe legislar sobre el tema urgentemente. O el INE debe fijar al menos un criterio claro que flexibilice los debates en los medios. Deben alentarse los debates en diversos foros (televisivos, radiofónicos, universitarios, empresariales, obreros, campesinos). Y para dirigirlos sería bueno escoger un grupo plural de periodistas con prestigio público (hay varios excelentes) que preparen libre y secretamente las preguntas. 

 Si un sector del público inglés ignoraba el sentido de su voto y la naturaleza misma de la Unión Europea; y si un sector del electorado americano (todavía numéricamente incierto, pero amenazante) está dispuesto a avalar las barbaridades xenófobas del fascista Donald Trump, ¿cuál es la actitud del votante en México? El espectro político mexicano está dividido en tres bloques, cada uno de los cuales rechaza airadamente a los demás. Pero ese triángulo no es rígido. A juzgar por las elecciones desde el 2000 (a pesar de la pobreza de información), el elector ha sido más racional que en aquellas democracias hasta hace poco ejemplares. Contra la inercia autoritaria y pasiva del siglo XX, el votante ha participado copiosamente en las elecciones, ha castigado a los malos gobiernos, ha ensayado varias opciones. Se ha decepcionado de todas ellas pero no ha desesperado de la democracia. 

 Urge estar a la altura de ese votante y honrar la responsabilidad e inteligencia con que ha asumido su papel democrático. Hay que darle información y claridad en las opciones. Darle más debates y muchos menos spots. Debates de verdad, donde cada elector encuentre elementos que lo ayuden a votar con la razón. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Según los agoreros de siempre, el 5 de junio fue un día negro para la democracia. Que si los electores ya no creen en nada, que si fue el proceso más turbio del que se tenga memoria, que si el INE pecó de triunfalista, que si falló el PREP. No sé en qué país viven. O sí sé: viven en el país de su ideología, en el que la realidad no cuenta. O en el país de su vanidad, en el que siempre dicen lo que su público aplaudidor quiere oír, aunque sean mentiras. O en el país de su dogmatismo, donde sólo es democrática la victoria de su partido o candidato. Lo que objetivamente ocurrió el 5 de junio en México fue un paso más en la construcción de la democracia. 

 En su corolario a <i>La sociedad abierta y sus enemigos<\i> (publicado originalmente en <i>The Economist<\i>, que lo reprodujo en su edición del 31 de enero de 2016), Karl Popper terminó por definir a la democracia no por el bien que potencialmente alcanza sino por el daño que impide. El acto decisivo de la democracia es la capacidad de castigar con el voto al mal gobernante separándolo del poder. 

 La historia del siglo XX habría sido otra si muchos pueblos sujetos a la dictadura o al mal gobierno hubiesen podido librarse, no mediante el tiranicidio (como prescribían Santo Tomás y el padre Mariana) o una revolución (como tuvo que ocurrir en 1910 en México) sino con el arma letal de los votos. En ocasiones, el castigo se lleva a cabo mediante un Referendo revocatorio (como el que prescribe la Constitución bolivariana que Maduro se niega a acatar). En general, la salida del gobernante ocurre al cumplirse el plazo electoral. 

 Nada garantiza que el voto mayoritario lleve al poder a los mejores (de hecho, a menudo, ocurre lo contrario) pero el ejercicio periódico y legal del voto disminuye el daño con la esperanza de que el nuevo gobernante se desempeñe razonablemente bien, porque de no hacerlo será a su vez castigado. Puede no haber límite a esta progresión. Pero con sus diversas variantes en el sistema electoral, este procedimiento es lo mejor que ha inventado la humanidad para gobernarse. Esta idea minimalista de la democracia refrenda la famosa frase atribuida a Churchill: "es el peor sistema de gobierno, a excepción de todos los otros". 

 Los ciudadanos han aprendido a castigar con el voto. Lo hicieron en Nuevo León, con el gobierno de Rodrigo Medina. Y el pasado 5 de junio lo han vuelto a hacer en varios estados y municipios donde votaron por la alternancia, notablemente en los casos de Veracruz y Tamaulipas. El hartazgo con la corrupción y la impunidad es evidente. Y el castigo ejemplar. 

 Al PRI, que fue el gran perdedor, le espera el examen de conciencia que en realidad nunca hizo. Mentalmente no dejó de "sentirse" en el poder, como si por doce años hubiese alquilado Los Pinos a unos advenedizos. Por eso no calibró la dimensión del agravio ciudadano. Sin esa autocrítica, su probable salida de Los Pinos en 2018 podría ser prolongada y acaso definitiva. 

 Al PRD le espera el mayor debate de su breve historia. ¿Seguirá sumido en la fragmentación y la guerra interna? ¿Se rendirá ante el caudillo que le exige obediencia, arrepentimiento y expiación? ¿Encontrará un candidato propio para el 2018? ¿Convergirá con el PAN en una alianza que vaya más allá de la estrategia electoral hasta perfilar una agenda común? ¿Tendrá el valor, la imaginación y el talento de asumirse como una izquierda liberal? 

 Los independientes no prendieron. En la teoría de Popper parece razonable: el castigo afecta al partido (una institución colectiva que entra en crisis), no sólo a un individuo (que simplemente se va a su casa). 

 Morena refrendó su primacía en la Ciudad de México. Su Jefe Máximo espera triunfar en 2018 mediante un voto de castigo a todos los que no están con él. De lograrlo, asumiría el monopolio histórico del castigo. 

 El PAN fue el sorpresivo vencedor de la jornada electoral. Es muy probable que el ciudadano que lo favoreció lo haya hecho sin ilusiones, como un mal menor. Pero, en cualquier caso, el PAN ha recobrado su imagen de opositor al PRI. Le convendría recordar que la soberbia es el mayor pecado. Y no le ha faltado soberbia tras su triunfo. El voto del 5 de junio es una oportunidad de recobrar el valor que fue distintivo de sus fundadores: la simple y llana decencia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todo mundo habla de ellos, y con razón: son ubicuos, originales, impetuosos e inconfundibles. Son la Generación internética por excelencia. La del Facebook, Twitter, Instagram y tantos otros medios de vertiginosa interacción. Grandes empresas quieren conocerlos para canalizar sus productos. Grandes escritores buscan descifrarlos para vislumbrar el futuro. La literatura, la música y el cine son, acaso, las claves para entender sus predicamentos, su concepto del amor, la amistad, la paternidad. Pero en el caso de la política mexicana una cosa está clara: el 90% de los Millennials la repudia. 

 Nacida entre 1980 y 1995, la Generación de los Millennials está integrada por los hijos y nietos de los veteranos del 68. Representa el 38.4% del electorado. Se necesita su participación para dar sustancia a la democracia y construir el Estado de derecho que hace falta. Pero es aquí donde la comparación con el movimiento estudiantil del 68 resulta desconcertante. 

 La población se ha más que duplicado desde entonces y la inconformidad es mayor, pero en las calles de México los jóvenes no se manifiestan. Tampoco participan firmando solicitudes, protestas, manifiestos. Son libres pero tienden a usar su libertad en las redes sociales (que, paradójicamente, sólo un 27% considera útiles como instrumento de participación política). Su crítica en redes sociales rebosa indignación, energía, imaginación visual y humor. También fugacidad. La multitudinaria protesta virtual es alentadora, pero una democracia funcional requiere incidencia concreta en la realidad institucional. Ni modo: alguien tiene que ocuparse de los mundanos problemas prácticos de la sociedad. 

 Según varias encuestas, la falta de participación revela el desinterés de los Millennials en la política. ¿Por qué? Porque los políticos son deshonestos, porque actuar en política es inútil, porque no entienden de política. Los jóvenes -como es natural, en el contexto que vivimos- anteponen a la política casi todo: la familia, el trabajo, la pareja, el dinero, la escuela, los amigos. Este desinterés se refleja en las votaciones: en todos los estados la participación de los jóvenes ha estado por debajo de la media (62.08%). 

 En este perfil no me referiré a los llamados "Mirreyes", casta despreciable, sino a los jóvenes con algún ideal más allá del dinero y el alcohol. Algunos practican la crítica en medios alternativos. Sus opiniones son frescas, irreverentes, no ideológicas. Otros encabezan iniciativas cívicas, fundaciones de filantropía y ONG dedicadas a defender los derechos humanos. El medio ambiente es un tema que les preocupa seriamente. Pero no es fácil explicar por qué, en una atmósfera de justificada indignación como la que priva en México, no han aparecido partidos de jóvenes (como "Podemos" o "Ciudadanos" en España). El movimiento llamado "YoSoy132", que surgió ruidosamente hace cuatro años en la Ibero, fue una llamarada. Cuando los conminamos a formar una institución, un club, algo que perdurara, se negaron. 

 ¿Qué los limita? Desde luego, las absurdas y alevosas barreras que impone la legislación actual: un número ridículamente alto de afiliados y asambleas en cada estado. O la dificultad de encontrar un empleo. O un nihilismo de fin del mundo. Les preocupa el calentamiento global, el terrorismo, las migraciones, la desigualdad rampante entre billonarios y pobres, la extinción de las especies. En una palabra, la destrucción del planeta. Todo lo cual se entiende, pero el planeta no se acabará en el tiempo de sus vidas. El tiempo los alcanzará, tarde o temprano. ¿Y quién gobernará en México entonces? 

 En el escenario político mexicano hay tres generaciones actuantes: la Generación de la discordia (1950-1965), la Generación mediática (1965-1980) y los Millennials. La primera deberá resolver su querella en 2018. La segunda debería encabezar una cultura del debate público y evitar que naufrague la democracia que, con todos sus defectos, costó tanto alcanzar. 

 La Generación de los Millennials no podrá permanecer on hold. La adolescencia no puede prolongarse indefinidamente. Los más jóvenes tienen 20 años, los mayores 35. Son extraordinariamente inventivos. Ojalá retomen la construcción de la casa en obra negra (injusta, violenta, impune) que les heredamos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la ronda de las generaciones políticas, la de los nacidos entre 1966 y 1980 no tiene nombre. Se habla de la Generación X, como una tácita aceptación de la dificultad de bautizarlos. No se parecen a sus antecesores, que vivieron en carne propia las crisis del viejo "sistema", pero tampoco a sus hermanos menores, los "Millennials", cuya memoria no va más allá del siglo XXI. Los X son una Generación encabalgada entre el fin de un régimen y el principio de otro. 

 En términos políticos (que son los que atañen a este análisis), esta elite rectora se divide en dos vertientes: los que trabajan en el gobierno federal (empezando por el presidente Peña Nieto y varios ministros relevantes), el congreso, los gobiernos estatales, los partidos, las instituciones públicas autónomas; y aquellos que hacen política por otros medios, en los medios. En ambos casos, su misión debería ser consolidar el orden democrático. No está claro que lo estén haciendo. 

 Los primeros han fallado en comprender y calibrar el desencanto moral de México. En más de un sentido, han contribuido a él. Nada hubiese sido más importante en estos años que la aparición de un liderazgo ético que antepusiera a cualquier otro fin el combate a la corrupción, la impunidad, la inseguridad y la violencia. Por desgracia, no ha ocurrido, y ese vacío de autoridad ha colocado al país en una zona de incertidumbre sobre la supervivencia misma de la democracia. 

 En cuanto a la vertiente mediática, basta listar las decenas de conspicuos personajes de la prensa, la radio y la televisión para apreciar su predominio. ¿Qué los caracteriza? En primer lugar, las condiciones materiales. Es quizá la primera generación que ha podido vivir (y vivir bien) de su trabajo en los medios. Con una ventaja adicional: muchos tienen una existencia anfibia, con un pie en la academia. El contexto ayuda: con el arribo de la democracia, México goza de una libertad de expresión inexistente en los tiempos de la "Dictadura perfecta". Esa libertad, sobra decir, no es total: la acotan y reprimen (salvajemente) poderes locales, estatales, criminales (aliados, muchas veces, entre sí) pero ese acotamiento ya no es estructural al orden político. 

 Octavio Paz comentó alguna vez que su largo exilio de México había salvado su obra. De haberse quedado en 1944, habría sucumbido a tres demonios: "el periodismo, la burocracia y el alcohol". En el siglo XXI, la situación ha cambiado. Salvo en el caso del alcohol (que no distingue generaciones y sigue cobrando vocaciones y vidas), los otros dos demonios no son tales. 

 Hoy el periodismo se ejerce con una intensidad y apertura inimaginables aún en los años noventa del siglo pasado. En cuanto a la burocracia, hay zonas donde se ejerce un servicio público de carrera honesto y productivo. 

 Pero en un sentido la frase de Paz sigue siendo válida. La generación mediática es incisiva e informada pero su aportación en obras de pensamiento político o histórico ha sido más bien pobre. Para decirlo en una palabra: son menos intelectuales que comentaristas y, en algunos casos, menos comentaristas que populistas del periodismo. Los acompaña un escepticismo cómodamente prematuro. Diseñado para halagar al auditorio. 

 Junto a muchas figuras brillantes y respetables, abundan quienes se ajustan al análisis de Gabriel Zaid en <i>De los libros al poder<\i> : trepan la pirámide del poder con credenciales de saber. Con un agravante: a la distancia existencial de la academia aúnan la distancia existencial de la televisión. Van de la realidad del cubículo a la tele-realidad. Es una lástima. Lo que hace falta es contacto con la realidad: reportajes a fondo, creación de conocimiento, teorías novedosas, sentido práctico. Y en el tiempo enajenado de los 140 caracteres, hay necesidad de un debate de ideas, no sólo de opiniones. 

 Las dos vertientes de la Generación confluirán en el 2018. Su dilema es el mismo. No pueden permanecer con los brazos cruzados ante la discordia de la generación que los precede. Están obligados a participar con la mayor energía, valentía e imaginación. No basta ver los toros desde la tele-barrera: hay que lanzarse al ruedo. De no hacerlo, estarán contribuyendo a socavar la democracia que no todos valoran (que algunos inclusive niegan) pero que es la condición material y aun moral de su existencia. 

 Por todo ello, la salida de esta generación está a la mano: convertirse en gestores activos y protagonistas de los debates políticos rumbo al 2018. El tiempo apremia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace un mes esbocé en este espacio el método de las generaciones. En un artículo posterior tracé un perfil de la generación del 68 a la que pertenezco. Ahora doy inicio a una serie sobre las generaciones políticas que comparten el escenario en el siglo XXI. 

 ¿Cómo bautizar a la primera, nacida entre 1950 y 1965? Parece natural referirla al año axial que le abrió las compuertas de la historia: 1994. Demasiado jóvenes para participar en el 68, vivieron bajo su signo. Sabían que el régimen estaba herido de muerte. Padecieron los desastres económicos de Echeverría y López Portillo, la parálisis gubernamental en el terremoto del 85, el fraude del 88, las luces y sombras del gobierno de Salinas, el levantamiento zapatista, el asesinato de Colosio. A lo largo de sus vidas, la palabra "crisis" se volvió sinónimo de normalidad. Toda la tensión acumulada estalló en 1994. 

 Su designio fue superar la crisis endémica y fundar un nuevo ciclo histórico: construir las prácticas e instituciones de la democracia en México. Tras el asesinato de Colosio, llegó al poder Ernesto Zedillo. Nacido en 1951, era un liberal auténtico y un demócrata convencido. A principio de su gobierno abrió el debate de los partidos para lograr el esperado tránsito. Renovó y dotó de una autonomía sustantiva a la Suprema Corte de Justicia. Fortaleció al IFE, cuyo primer presidente ciudadano, José Woldenberg -nacido en 1952-, pasó de la militancia sindical universitaria a la gestión nacional del aparato electoral, eje de la democracia. 

 En aquel promisorio fin de siglo, la Generación del 94 comenzó a afirmarse en los partidos de oposición. Muchos de sus líderes, de antigua filiación marxista, hicieron la autocrítica de sus creencias revolucionarias y guiados por el liderazgo de Cuauhtémoc Cárdenas asumieron cabalmente la vía democrática. Panistas y neopanistas vieron la oportunidad de reivindicar los valores democráticos de su partido. Aun en el PRI surgieron algunas voces democráticas. 

 Sólo una nube opacaba el horizonte democrático: el movimiento zapatista. Sus demandas -antiguas, lacerantes, justificadas- conmovieron a la sociedad. Lo encabezaba un miembro de la Generación del 94: el carismático Subcomandante Marcos (nacido en 1957). También Marcos quería la construcción de un nuevo orden, pero no democrático sino revolucionario. Su postura instauró la discordia en el ala izquierda de la Generación del 94: ¿democracia o revolución? El país no tenía dudas: prefería la democracia. 

 En el gobierno de Fox descollaban dos proyectos: actuar contra los vestigios del antiguo régimen u optar por una política de conciliación. En las vacilaciones provocadas por esa tensión interna se perdió la "ventana de oportunidad" que ofrecía la arrolladora popularidad inicial del presidente. El tiempo pasó muy rápido y se creó un vacío de poder que aprovecharon poderes regionales y fácticos, lícitos e ilícitos, y un nuevo líder carismático, el Jefe de Gobierno del D.F., Andrés Manuel López Obrador (1953). Tomando la estafeta de Marcos (que se desvaneció en la penumbra y la leyenda) López Obrador ahondó la discordia interna en la Generación del 94. Su plataforma no proponía la construcción de un orden democrático nuevo sino la vuelta al orden antiguo de la Revolución mexicana, en su momento cardenista. 

 Hágase la cuenta de los últimos veinte años y se apreciará el predominio de la Generación del 94. Representan ideologías distintas, proyectos diversos. En ciertos ámbitos (la Suprema Corte, el INAI, el INE) han hecho aportes al nuevo orden. A esa generación pertenece Felipe Calderón (1962). Más allá de sus aciertos y desaciertos, su gobierno preservó el frágil edificio de la democracia. 

 La destrucción de ese edificio no es imposible. A partir de 2006, la política mexicana se volvió una batalla campal en el seno de la Generación de 1994. El líder de su ala radical opina que el modelo económico es absolutamente erróneo. Y sostiene que no vivimos en democracia. Está en su derecho, pero sus afirmaciones contradicen su propio lugar en la vida pública: tiene la propiedad privada de un partido político, goza del financiamiento público que eso supone y una exposición sin precedente en los medios de comunicación. Su postura presagia lo que sería su gobierno. El advenimiento de un caudillo mesiánico a la presidencia, hecho inédito e incompatible con las leyes e instituciones de una democracia. La discordia se dirimirá en 2018. El legado de la generación está en vilo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las elecciones de julio de 2018 coincidirán con el cincuenta aniversario del movimiento estudiantil que cimbró al país. La convergencia será una cita con el destino. Muchos de los participantes ya no están con nosotros. Quienes alcancen la conmemoración, deberán responder a preguntas de inmensa gravedad: ¿Ha valido la pena la larga travesía? ¿Es mejor este México que aquel? ¿En qué nos equivocamos? 

 Fui uno de los cientos de miles de jóvenes que a lo largo de unos meses exaltados y angustiosos marchamos por las calles para afirmar nuestro derecho a disentir. Aunque solo pedíamos la reparación de un agravio (el allanamiento de una escuela, la represión brutal) y un diálogo público con las autoridades, nos sentíamos testigos de un drama histórico mayor: la decadencia del régimen "emanado" de la Revolución Mexicana. Para 1968 esa remota fuente se había desgastado. El gobierno era cada vez más autoritario y privaba solo la verdad oficial, con su discurso pomposo y hueco. Nos propusimos denunciarlo. En respuesta, el 2 de octubre de 1968, el presidente Díaz Ordaz ordenó la matanza de cientos de estudiantes reunidos en la Plaza de Tlatelolco. El régimen perdió la legitimidad que le quedaba. Con ese sacrificio, el movimiento puso la piedra fundacional de la libertad política y la democracia. 

 En términos políticos, mi generación (1935-1950) era la última del ciclo iniciado por los fundadores institucionales de la Generación del 1915 (1890-1905) a quienes habían sucedido los consolidadores del orden revolucionario (1905-1920) y los críticos de la Generación de Medio siglo (1920-1935). La misión y el destino de mi generación fue romper ese orden. Algunos buscaron hacerlo por la vía de las armas, otros por la vía de la política. 

 Nos apasionaba intensamente la política pero no teníamos un proyecto. Sabíamos que fuera del partido oficial no existía más opción que el PAN, que desde 1939 luchaba por la democracia, pero pocos comulgaban con él. La opción natural era la izquierda (de hecho, muchos dirigentes del 68 se inscribían en ella) pero el Partido Comunista estaba proscrito. Por lo demás, dado el prestigio de la Revolución Cubana y sus íconos, la izquierda (política, sindical, académica o intelectual) favorecía la vía revolucionaria y despreciaba a la democracia aplicándole adjetivos como "burguesa" o "formal". Tal vez por eso no vimos que la democracia era la alternativa obvia. Pero, instintivamente, guiados por el espíritu contestatario de la época, todos defendíamos la libertad, condición de la democracia: en particular la libertad de expresión, manifestación, asociación y debate. Para el "sistema", 1968 marcaba la hora de la apertura; pero Díaz Ordaz optó por la represión. De diversa manera, los gobiernos que lo siguieron hasta 1994 se resistieron también a instaurar la plena libertad política. 

 Junto con numerosos representantes de las generaciones anteriores, la Generación del 68 se propuso conquistar esas libertades. No obstante, cabe señalar que la conciencia democrática tardó en abrirse paso. A principio de los ochenta, sólo un puñado de liberales proponía la democracia electoral frente al sistema del PRI o la revolución socialista. Pero la idea prendió. A mediados de esa década, la democracia terminó por colocarse en el centro de la agenda nacional. 

 La batalla por hacerla realidad duró tres décadas y se libró en diversas trincheras (intelectuales, periodísticas, académicas, políticas, sindicales). Fue un proceso difícil, complejo e incluso trágico (hubo hechos dolorosos y sangrientos). El tránsito a la democracia se aceleró a partir de 1994 y se consumó en 2000. No obstante, en los dieciséis años que han trascurrido desde entonces, el desempeño de los políticos ha sido pobre y decepcionante. 

 ¿Qué pensaremos dentro de dos años, frente a la urna? En lo personal, creo que esta difícil construcción de la democracia es preferible a "la dictadura perfecta". Pero nos equivocamos en cosas esenciales: no previmos los efectos colaterales del cambio (la irrupción de la criminalidad) ni las perversas supervivencias del "sistema" (los intereses creados, los poderes fácticos, las inercias de la cultura política). No supimos educar a las generaciones siguientes en una cultura democrática de respeto y tolerancia. 

 Y sin embargo, el mérito histórico de nuestra transición no fue menor que el de sus homólogas europeas. Ojalá las elecciones de 2018 consoliden esos dos valores esenciales: libertad y democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para “entender Podemos” no hay que verlo como lo que dice ser, sino como lo que es. No es un núcleo de pensamiento crítico, sino un núcleo de narcisismo universitario (típicamente latinoamericano) como el que ha estudiado desde hace cuarenta años el mexicano Gabriel Zaid. En <i>De los libros al poder<\i> escribe: la universidad otorga credenciales de saber para escalar en la pirámide del poder. A veces, ese asalto al poder ha sido pacífico, otras no. En América Latina, a partir de la construcción imaginaria de la universidad como nueva iglesia, varias generaciones de universitarios buscaron imponer a la realidad la maqueta ideal de la sociedad perfecta. 

 La guerrilla latinoamericana (en Perú, Centroamérica) no fue campesina, ni obrera ni popular: la encabezaron profesores y estudiantes. Si la realidad no se ajustaba a sus teorías, peor para la realidad. Para nuestros países, el costo histórico de la guerrilla universitaria ha sido inmenso. 

 Podemos es la versión española de la caracterización de Zaid. La confirmación está en el texto <i>Entender Podemos<\i>, publicado por Pablo Iglesias en la revista inglesa <i>New Left Review<\i> (julio/agosto de 2015). Se trata de una vaporosa teoría de la historia universal que desemboca en… Podemos. Ante la “derrota de la izquierda en el siglo XX [informaba Iglesias], el pensamiento crítico quedó reducido al trabajo de universitarios”. Solo en el claustro universitario podía surgir la “producción teórica” que hiciera posible una “izquierda realista”. Al sobrevenir la crisis financiera global, el “vaciamiento” de las soberanías estatales europeas y la indignación social por los casos de corrupción en las elites políticas, España tuvo la fortuna de contar con “el conocido grupo de docentes e investigadores de la Universidad Complutense de Madrid”, que integraría Podemos. 

 El objetivo de ese “núcleo” de “pensamiento crítico” era “agregar” las nuevas demandas derivadas de la crisis en torno a un “liderazgo mediático” capaz de “dicotomizar” el espacio público. ¿Cómo lograrlo? Volteando a “las experiencias acontecidas en América Latina”, ricas en “instrumentos teóricos para interpretar la realidad española”. De hecho —imaginaba Iglesias—, Europa toda se hallaba en un “proceso de latinoamericanización, entendido como la apertura de una estructura política”. Por un lado, había que absorber la obra del filósofo Ernesto Laclau (principal teórico del populismo en Latinoamérica). Por otro, había que “pensar políticamente en clave televisiva”, objetivo que se logró con los programas <i>La Tuerka<\i> y <i>Fort Apache<\i>, nuevos “partidos” que trasladaron la política del Parlamento a la televisión. Esos programas —revelaba Iglesias— fueron la escuela que “nos formó para el asesoramiento en comunicación política que desarrollamos paralelamente en España y América Latina”. Pero, para superar “ciertos estilos” (que Iglesias, enemigo del castellano pero amigo del oxímoron, llamaba “movimientistas paralizantes”), se requería algo más: “Usar mi protagonismo mediático”. Era necesario “identificar al pueblo de la televisión con un nosotros nuevo”. Así fue como la “representación de las víctimas de la crisis” encarnó en su propia persona: “El fenómeno televisivo”, el “tertuliano-referente”, “el significante”, “Pablo Iglesias/el profesor de la coleta”. 

 Para los huérfanos de “pensamiento crítico”, estas ideas seminales no son fácilmente comprensibles. Por eso, en beneficio de los legos, a mediados de 2014 el tertuliano/referente y significante concedió en Venezuela una entrevista para un programa de televisión donde se le ve escuchando a Hugo Chávez: “La revolución avanza, la patria avanza [decía el Comandante en 2012]. Esto solo es posible en socialismo, solo es posible con un Gobierno que coloque en primer lugar al hombre, al humano, a la mujer, a la niña, al niño”. Visiblemente conmovido, Iglesias reacciona en “clave televisiva”: “…Cuántas verdades nos ha dicho este hombre... Lo que está ocurriendo aquí es una demostración de que sí hay alternativa, de que la única manera de gobernar no es gobernar para una minoría de privilegiados y contra las mayorías sociales. Ese es el ejemplo de América Latina… una alternativa para los ciudadanos europeos”. 

 El mensaje era el mismo para el lector de la <i>New Left Review<\i> y el “pueblo de la televisión”: el futuro de España y de Europa era y debía ser (historia y norma, poder y deber, hermanados) la Revolución Bolivariana encabezada por su respectivo caudillo mediático. 

 Para refutar a Iglesias, alguien señaló lo mucho que Laclau debe a Carl Schmitt, teórico del nazismo, experto en la “dicotomización”, que veía la historia como el escenario de dos fuerzas: “Amigo” y “enemigo”. (Traducción para España: por un lado “el pueblo”, representado por Podemos, representado por Iglesias; por otro el “no pueblo”, representado por todas las otras formaciones políticas). Pero a estas alturas esos reparos intelectuales son lo de menos. Ahora, la mejor refutación de la teoría de Podemos está en la espantosa realidad en la que viven “el hombre, el humano, la mujer, la niña, el niño” en la Venezuela creada por el chavismo, una devastación sin precedente en América Latina, comparable a la provocada en Zimbabue por Robert Mugabe. 

 El profesor Iglesias, por supuesto, no admitirá nunca esa realidad. Y se entiende: Podemos tiene intereses creados en creer lo que cree o dice creer. Esos siete millones de euros no se cobraron en vano. Lo que no está claro es el sentido de esa operación de “asesoramiento en comunicación pública”. ¿Cobraron por un servicio prestado al chavismo o cobraron por el honor de ser asesorados por Hugo Chávez, el mayor experto mundial en “dicotomizar” a la sociedad, “pensar políticamente en clave televisiva” y construir un “liderazgo mediático”? 

 Sobre el peso relativo de la teoría y la práctica en su doble rol de Secretario General y Politólogo, Iglesias confiesa: “Sin el segundo, el primero no habría sido posible”. Lo cual supone que la universidad prepara a las personas para la vida. ¿Es así? Zaid llegó a la conclusión de que la mitología universitaria es responsable de ese y otros equívocos, que impiden un progreso que sirva a la vida. Cualquier profesionista responsable sabe que la experiencia práctica, con sus errores inevitables, es la verdadera maestra. No obstante, en una extraña vuelta al platonismo, hay quien piensa que la teoría prepara para la práctica y en cierta medida la supera. Y que para ser político nada mejor que ser politólogo. 

 Los líderes de Podemos han escalado el poder con credenciales del saber. Son capitalistas curriculares. Son guerrilleros de salón. Desde los peligrosos cañaverales de la Complutense, construyeron teorías contra el poder democrático financiados por el poder revolucionario. Del ciudadano español depende desenmascarar su inanidad teórica, su inexperiencia práctica, su vasta mentira, su mala fe. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Tiene la historia una trama? Luis González, uno de los hombres más sabios que en el mundo han sido, creía en la libertad, pero acotada por un orden necesario, inscrito en el título de uno de sus maravillosos libros: <i>La ronda de las generaciones.<\i>  

 Recuerdo su forma de trabajo: sobre la mesa del comedor de su casa disponía unas grandes hojas de papel cuadriculado. Las llamaba "sábanas". Cada una correspondía a una generación. Aprovechando simétricamente renglones y columnas, iba vertiendo -primero con lápiz, luego con tinta azul- datos significativos de centenares de personajes en cada etapa de sus vidas. Así recogió los sucesivos hechos y obras de las élites mexicanas que don Luis llamaba "las minorías rectoras": artistas e intelectuales, políticos, empresarios, militares y eclesiásticos. Pacientemente, iba dibujando un retrato colectivo en donde, de un golpe visual, podía contemplar una era generacional desde la aurora hasta el crepúsculo. Al cabo de su jornada de trabajo, enrollaba pacientemente sus sábanas. Escribir era casi una crónica (hecha siempre con gracia y humor) sobre el extraño y fascinante movimiento espiral de las generaciones. 

 ¿Qué es una generación? Todos usamos la palabra para referir a un "nosotros" difícil de definir. Ortega y Gasset (el padre del método, en su obra <i>En torno a Galileo<\i> ) escribió: "las variaciones de la sensibilidad vital que son decisivas en la historia se presentan bajo la forma de la generación". Aunque referida solo al universo literario, creo que la mejor definición es la de Octavio Paz: 

 La generación es un grupo de muchachos de la misma edad, nacidos en la misma clase y el mismo país, lectores de los mismos libros y poseídos por las mismas pasiones e intereses estéticos y morales. Con frecuencia dividida en grupos y facciones que profesan opiniones antagónicas, cada generación combina la guerra exterior con la intestina. Sin embargo, los temas vitales de sus miembros son semejantes; lo que distingue a una generación de otra no son tanto las ideas como la sensibilidad, las actitudes, los gustos y las antipatías, en una palabra: el temple. 

 El filósofo español Julián Marías sistematizó el método de Ortega. A partir de un hecho histórico trascendente, prescribía identificar a sus minorías rectoras (sus edades, sus personajes más sobresalientes que llamaba "epónimos") para de ahí desprender el ciclo. Compuesto por cuatro generaciones separadas por quince años (la distancia habitual entre maestros y alumnos), cada ciclo era como una sinfonía en cuatro movimientos: creación, conservación, crítica y ruptura. 

 La Reforma -el hecho de mayor trascendencia del México independiente- abrió el ciclo liberal, cuyo análisis comprueba (casi matemáticamente) el método de las generaciones. Duró, en efecto, 60 años (de constitución a constitución, de 1857 a 1917) e incluyó cuatro minorías rectoras de distinto "temple": los militares constructores y pacificadores de la generación de Porfirio Díaz, los "Científicos" que consolidaron ese orden (como Limantour y Justo Sierra), los críticos de "la centuria azul" (como Andrés Molina Enríquez) y los revolucionarios que destruyeron el orden liberal: Madero, Zapata, Villa, Obregón, Calles, Vasconcelos, Luis Cabrera. 

 El método funciona para estudiar a las élites del siglo XX. He recurrido a él para historiar la cultura y la política pero cabe aplicarlo a la vida empresarial, la Iglesia y quizá también a la milicia. Al cerrarse el ciclo liberal, dio inicio el revolucionario, con sus cuatro generaciones: los fundadores institucionales de la Generación de 1915 (1890-1905), los consolidadores del orden revolucionario (1905-1920), los críticos de medio siglo (1920-1935) y los rebeldes del 68 (1935-1950). 

 En términos políticos, un nuevo ciclo histórico comenzó en 1994: la difícil construcción de la democracia. Ya están en el escenario público las generaciones que lo integran: la posterior al 68, hoy predominante, nacida entre 1950 y 1965; la Generación X (1965-1980), la Generación Y (1980-1995) y la de los menores de 20 años, que cerraría el ciclo. 

 No es una cábala ni un ejercicio ocioso: es un método que arroja luz sobre las actitudes colectivas. Quizá cabe recorrer las fechas pocos años atrás o adelante. Quienes habitan en los límites caen, de acuerdo con su "temple", en el grupo anterior o el siguiente. Pero vale la pena identificar la propia posición y preguntarse cuál ha sido (o podrá ser) su papel en la ronda de las generaciones. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un escritor ama a todos sus libros como ama a sus hijos, pero al primogénito y al benjamín los ama de manera especial. No he escrito, espero, el benjamín de mis libros, pero a mi primogénito, <i>Caudillos culturales en la Revolución Mexicana<\i>, publicado hace exactamente 40 años, lo recuerdo con particular afecto y emoción. 

 <i>Caudillos culturales en la Revolución Mexicana<\i> cuenta la historia del despertar del espíritu creativo en un grupo de jóvenes mexicanos que, siendo estudiantes, habían vivido como espectadores inermes e impotentes, temerosos y esperanzados, los años oscuros de la guerra civil. Hijos del naufragio del Ateneo de la Juventud, orientados por la religiosidad cívica de Antonio Caso y el humanismo universal de Pedro Henríquez Ureña, su afán fue fundar, organizar, innovar e instituir. Los inspiraron a la acción dos caudillos antitéticos (y complementarios): José Vasconcelos, en la cultura y el arte, y Plutarco Elías Calles en la vida económica y social. Todavía me emociona recordar sus hazañas, hechas como si México fuese -en la metáfora bíblica- "barro en manos del alfarero". 

 Más de una vez he narrado el origen del libro (un consejo directo de Daniel Cosío Villegas de estudiar a los intelectuales de su injustamente olvidada "Generación de 1915"); los pequeños milagros que me ocurrieron al trabajarlo (el acceso al archivo de Manuel Gómez Morin, ordenado por él antes de morir; la consulta de los papeles del abuelo de los Lombardo); los privilegios (el conocimiento de personajes como el célebre jurista Alberto Vásquez del Mercado, la melancólica escritora Palma Guillén, el ingeniero humanista Gonzalo Robles, el apasionado e inteligentísimo filósofo de la economía Miguel Palacios Macedo); las enseñanzas (las pistas biográficas de John Womack Jr., los consejos puntuales de Cosío Villegas, la sabia tutela de Luis González, la cercanía de Andrés Lira y Jean Meyer, la crítica oportuna de Gabriel Zaid); las bendiciones (el apoyo bibliográfico de Fausto Zerón-Medina, la orientadora paciencia de Isabel Turrent); mi buena suerte (la primera entrevista que concedí, nada menos que a Elena Poniatowska); las amistades intelectuales que me granjeó (Jesús Reyes Heroles, Julio Scherer y Octavio Paz); la colaboración editorial con don Arnaldo Orfila Reynal (que bautizó y publicó el libro). 

 A cien años de distancia de 1915 -año emblemático en el opúsculo de Gómez Morin- siento que México ha cambiado mucho y poco al mismo tiempo. Algo construimos en un siglo: instituciones de toda índole, sólidas y perdurables, una paz que fue duradera, un puerto de abrigo para los perseguidos de otras tierras, empresas pujantes y globales, una economía que primero consolidó el orden social interno y luego se abrió al mundo. Y creamos arte y cultura. Pero la violencia ha vuelto a adueñarse de nuestro México y ni siquiera se ve en el horizonte, como sí se vio en 1915, un atisbo de luz y el redescubrimiento de una vocación nacional. 

 Una carta de Gómez Morin escrita a fines de 1927 y destinada a la posteridad ha vuelto a caracterizarnos: "Mi México, mi pobre México", lamentaba desde España, al enterarse del fusilamiento del general Serrano, indicio claro de la recaída en la barbarie. Así podríamos levantar ahora nuestra indignación, con idénticas palabras: "nuestro México, nuestro pobre México". Pero quizá una nueva generación de creadores y constructores tomará democráticamente (como quiso Vasconcelos, como soñó Gómez Morin) el destino de nuestro país y nos conducirá a un nuevo día en el que en México se mitigue el dolor, se apague la violencia, impere el amor a la cultura y la solvencia técnica para construir instituciones públicas y privadas como las que nos legaron aquellos jóvenes de la Generación de 1915, aquellos caudillos culturales en la Revolución Mexicana: el entramado de civilidad que construyeron todavía nos sostiene. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si la gravísima crisis económica, social, política y moral que hoy vive Venezuela estuviese ocurriendo en cualquier otro país latinoamericano (que no fuera Cuba, que la vive desde hace décadas), ¿sería distinta la reacción continental? Respuesta inmediata: por supuesto que sería distinta. Habría manifestaciones en las calles, protestas ante las embajadas, cartas abiertas de intelectuales, ríos de tinta en los periódicos, seminarios académicos, declaraciones condenatorias en la OEA y un tsunami de repudio en las redes sociales. ¿Por qué no hay una respuesta vagamente similar en el caso venezolano? 

 Ante todo, por el cinismo pragmático de los Gobiernos de la región que, hasta hace poco, se limitaban a expresar su “honda preocupación”. En fechas recientes algunos Parlamentos y Gobiernos (entre ellos el mexicano) han dado muestras de solidaridad con la Venezuela mayoritaria que busca la libertad, pero son todavía actos aislados. 

 Tampoco contribuye la naturalidad con que Estados Unidos trata al régimen dictatorial cubano. El restablecimiento de relaciones ha sido un acto de sensatez y realismo que dará frutos a largo plazo, pero pudo haberse acompañado de un señalamiento más claro sobre el terrible estado de las libertades y los derechos humanos en Cuba y, de manera tangencial, en Venezuela. Al no haber ese deslinde, las timoratas democracias latinoamericanas se sienten aliviadas. 

 Pero hay un motivo adicional. La protesta en torno a Venezuela es débil porque contra ella opera un antiguo chantaje ideológico: denunciar lo que hace un régimen “de izquierda” es, supuestamente, un acto “de derecha”. Por eso la mayoría guarda silencio. Los demócratas latinoamericanos hemos vivido sujetos a ese chantaje desde la célebre declaración de Fidel Castro en 1969: “Con la Revolución todo, contra la Revolución nada”. Al menos tres generaciones de intelectuales han obedecido la consigna. Todo lo que era favorable a la Revolución y sus avatares (desde el guevarismo hasta el chavismo) pertenecía al territorio puro de “la izquierda”, corriente que representa al “pueblo”. Todo lo que se oponía a la Revolución (incluida la democracia, enemiga absoluta del militarismo) pertenecía al territorio turbio de “la derecha” que encarna al “no pueblo”. El chantaje ha funcionado. Disentir de esa corriente, aún hegemónica en América Latina, cuesta. Hubo excepciones que confirman la regla. Todavía en los años setenta, un liberal puro, como el gran historiador mexicano Daniel Cosío Villegas, podía criticar a las dictaduras militares del cono sur, lo mismo que al régimen de Castro y aun al de Salvador Allende, sin ser considerado “de derecha”. Pero Cosío Villegas murió en 1976, justo cuando el militarismo genocida comenzó a entronizarse en varios países latinoamericanos para reprimir la nueva ola revolucionaria que estalló en la región. Entre esos dos extremos violentos —los gorilas y las guerrillas— las voces democráticas y liberales quedaron confinadas a los márgenes. En los años ochenta, con el triunfo del sandinismo y el ascenso de las insurgencias en Centroamérica, pasaron a formar parte de “la derecha”. 

 A pesar de todo, esas voces fueron ganando las conciencias. La crisis de los socialismos reales, la caída del muro de Berlín, la desaparición de la URSS y la conversión de China al capitalismo de Estado anunciaron la posibilidad de un cambio. La región pasó del militarismo a la democracia. En México, por ejemplo, intelectuales prominentes que defendieron por décadas al régimen de Fidel Castro se atrevieron poco a poco a criticarlo. Pero con el advenimiento de Hugo Chávez y su “Revolución Bolivariana” el maniqueísmo tomó nuevos bríos, ya no con el fundamento de una ideología marxista sino de un liderazgo populista: “con el líder todo, contra el líder nada”. Y el chantaje subsiste. Véase por ejemplo la reacción condenatoria de varios órganos periodísticos de la región tras el triunfo del derechista Macri en Argentina. 

 Mientras las corrientes populistas (ahora volcadas al culto de los redentores políticos) no ejerzan la autocrítica, no hay diálogo posible porque no creen en el diálogo. Su recurso al chantaje persistirá porque es su arma específica: no el debate civilizado, fundamentado y tolerante sino el terrorismo verbal, la santa inquisición en 140 caracteres. Es mejor confrontarlos con su mala fe. En España, me atrevo a pensar, la cuestión es de una seriedad mayúscula, porque atañe al proyecto histórico de Podemos. 

 Para ello volvamos al caso venezolano. Los hechos son evidentes. Contra la voluntad mayoritaria de la población, expresada en las urnas el pasado 6 de diciembre, el Gobierno de Maduro ha buscado nulificar a la Asamblea Legislativa. Para ello ha manipulado al poder judicial (nombrado por él después de las elecciones) contra los representantes. El líder Leopoldo López y muchas otras figuras de la oposición sufren un encarcelamiento absolutamente arbitrario. (Amnistía Internacional ha admitido que López es un preso de conciencia). En Venezuela los medios están cercados: mientras la verdad oficial es omnipresente, casi no existe la televisión independiente, y la prensa y los comunicadores críticos sufren un acoso sistemático. 

 Ante ese cuadro, la pregunta a los populistas de las dos orillas del Atlántico es directa y sencilla: si un régimen —como ahora el venezolano— ahoga las libertades e impide a la representación mayoritaria acotar el poder de quien consideran un mal gobernante (y aún revocarlo legalmente, si la provisión —como es el caso— existe en la Constitución), ese régimen ¿puede considerarse una democracia? Si no puede considerarse como tal, denúncielo. Si puede considerarse como tal, demuéstrelo. Por supuesto que no denunciarán nada ni demostrarán nada. Su silencio cómplice (y su labor de silenciamiento) ante el tácito golpe de Estado en Venezuela comprueba su propio proyecto: usar a la democracia para acabar con la democracia. 

 Venezuela vive hundida en el desabasto, la inflación y la zozobra. El país atraviesa una crisis humanitaria sin precedentes. El Gobierno colapsará y, cuando eso pase, terminará por salir a la luz la podredumbre y la dilapidación del régimen chavista. Esa toma de conciencia por parte de quienes han creído en él será muy dolorosa. En ese momento, quienes han ejercido o inducido el silencio cómplice quedarán en evidencia. Pero será demasiado tarde para la autocrítica. Nadie creerá en su autoproclamada superioridad moral. Y nadie estará dispuesto a pagar, ni un minuto más, el chantaje. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace un par de meses, el historiador cubano americano Carmelo Mesa-Lago y yo redactamos una carta de protesta contra Donald Trump. Recabamos 67 firmas de apoyo: científicos, artistas, intelectuales, académicos hispanos e hispanoamericanos. Apareció resumida en medios mexicanos y se difundió por algunas cadenas estadounidenses como Time, CNN, Univision y Fusion. Este es su contenido principal: 

 Trump [...] ha acusado a los inmigrantes mexicanos de ser criminales, violadores y traficantes de drogas [...] Su discurso de odio apela a las más bajas pasiones, como la xenofobia, el machismo, la intolerancia política y el dogmatismo religioso. Todo lo cual inevitablemente recuerda campañas que en el pasado se han dirigido contra otros grupos étnicos, y cuya consecuencia fue la muerte de millones de personas. De hecho, las agresiones físicas contra los hispanos y los llamados a prohibir el uso público del español han comenzado ya. 

 Los ataques verbales del Sr. Trump no se basan en estadísticas y hechos comprobados sino en su muy personal e infundada opinión. No sólo desdeña a los inmigrantes hispanos (después podrían seguir otros grupos étnicos) sino que exhibe una peligrosa actitud contra sus oponentes, a quienes tacha de estúpidos o débiles... Sus guardaespaldas y seguidores atacan a manifestantes pacíficos. 

 La expulsión de los inmigrantes mexicanos sería catastrófica para estados como California, Arizona, Nuevo México y Texas, donde la mayor parte del trabajo manual es mexicano. En California, por ejemplo, esos inmigrantes cosechan 200 productos agrícolas, sirven en hoteles y restaurantes, recogen la basura, ejercen, en suma, oficios que los americanos locales se rehúsan a desempeñar. California es el principal fabricante de vino y de muchos productos agropecuarios en el país. Es también el primer destinatario de turismo. Estos sectores generan US$70.000 millones anuales, pero sin los trabajadores mexicanos la economía del estado se iría a la ruina. Algo similar ocurriría en el resto del país. 

 Muchos de los firmantes somos inmigrantes hispanos que hemos sido bien acogidos en esta gran nación y contribuido con nuestro trabajo, en diversos campos, al conocimiento, a los avances de las ciencias, a la prosperidad, el entretenimiento y el bienestar de todos los habitantes de los Estados Unidos. La conducta del Sr. Trump es indigna de un candidato a la presidencia del país más poderoso del mundo. Condenamos esa actitud y esperamos que el pueblo estadounidense cese de tolerar sus absurdas posturas. 

 Nos quedamos cortos. Muchos analistas hablan de Trump como un populista de derecha, y sin duda lo es. Otros lo describen como un fascista. Aunque parece excesivo (Trump no ha detallado sus grandes planes militares), en su actitud se advierten, en efecto, elementos del fascismo italiano: el culto al líder, la emotividad irracional, los desplantes incendiarios, la obsesión por las teorías conspirativas, el miedo a lo distinto visto como una amenaza, la apelación a un pasado de grandeza mítica y la promesa de restaurarlo. 

 Pero también esos analistas se han quedado cortos. Tras un atentado de ISIS, Trump propuso, en esencia, perseguir a los musulmanes. Y, pasando del prejuicio racial y religioso al físico, se burló públicamente de la condición minusválida de un periodista del <i>New York Times<\i> . Lo cual me hace recordar las prédicas de los nazis contra todo lo que -por razones de color, sangre o "imperfección"- quedara fuera del círculo supuestamente superior de los arios. Hasta la conocida fobia de Trump a estrechar manos (el <i>otro<\i> como portador de microbios) es un dato significativo sobre su obsesión con la "pureza". Trump es un asco de persona dominado por el asco a las personas. 

 En esta época de perplejidad global en que han reaparecido las guerras religiosas y raciales que creíamos extintas, Estados Unidos (con sus casi 250 años de democracia) incuba el huevo de la serpiente: un populista de extrema derecha -que además es megalómano, narcisista, paranoico, y tiene ciertos tics nazi-fascistas- puede convertirse en candidato a la presidencia por el Partido Republicano. Y dado el caso, no es imposible que llegue a la Casa Blanca. No exterminaría a los mexicanos pero ha prometido expulsar "gentilmente" a los indocumentados y construir un "hermoso muro" (pagado por México). 

 Trump es un peligro real e inminente. La canciller mexicana dice que "no le quita el sueño". A mí sí. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A principio de diciembre acudí a la Feria del Libro en Guadalajara. Llevo años de asistir y siempre la encuentro animada. Es una feria en el sentido mexicano de la palabra: un lugar donde la gente (familias, parejas, amigos) pasea como en las plazas de los pueblos: deteniéndose en cada puesto, arriesgando la suerte en un juego de azar, comprando algodones de azúcar o simplemente viendo a los demás pasar. Aquí el producto es el libro, los libros, que vienen en mil formas, colores, contenidos y presentaciones, para todas las edades y gustos. La feria es ruidosa y hasta musical, algo desordenada pero no caótica. Una fiesta tapatía. 

 He hecho el recuento de las ferias a las que he ido y lo cierto es que ninguna se le compara. La de Londres es gigantesca, magnífica en su contenido, pero fría: su propósito es enteramente comercial. Poca gente la visita para adquirir libros, enterarse de novedades o escuchar una conferencia. Como la de Frankfurt (la principal del mundo), no es una feria de autores y lectores. Es una feria de editores y agentes para que intercambien información, descubran novedades y cierren contratos. 

 He estado en ferias desangeladas: espacios amplísimos, modernos, entapetados, iluminados, pero sin vida. La de Nueva York, por ejemplo: no se paraba ni una mosca, y las presentaciones de algunos buenos autores mexicanos se hacían para ellos mismos y sus colegas. Algo similar me ocurrió en Los Ángeles, donde a pesar de la vasta población mexicana no ha acabado por prender la oferta de nuestros libros. 

 Las ferias sudamericanas son mejores. La de Colombia, por ejemplo. Aunque en un espacio menos formal que el de Guadalajara, la de Bogotá tenía un público atento, buenos estands, presentaciones exce- lentes. Y para mí la sorpresa mayor fue la feria anual del libro en Paraty, un antiguo puerto del Brasil situado entre São Paulo y Río de Janeiro por donde en el siglo XVIII salían los metales provenientes de Minas Gerais. Al pie de la selva, en un palmo de terreno el hombre cinceló las casas y las iglesias barrocas cuyas fachadas se han deslavado por el mar y el tiempo, pero siguen ahí, dignas y señoriales. En la primavera (cuando ocurre la feria) las calles adoquinadas se vuelven arroyos, pero nada impide el bullicio de las presentaciones y las charlas. Los invitados de todas partes del mundo fueron en verdad de lujo. Las discusiones en los auditorios, largas, serias y sustanciosas. Paraty tiene una elegancia permanente, como un rincón nostálgico de Portugal en el extremo opuesto del Atlántico, en el Atlántico tropical. 

 Me olvidaba de la feria más cercana, la de Minería. La organizan mis queridos colegas, los ingenieros de la UNAM. A principios de 2013, otro ingeniero (Gabriel Zaid) escribió un artículo que llamó "Colas en Minería", en el que traía a cuento la teoría de colas (materia obligada en Ingeniería Industrial) para señalar el principal problema de nuestra mayor feria metropolitana: las colas interminables y el estrechísimo espacio, que le quitan el sentido de feria para acercarla, más bien, a una aglomeración en el Metro del Zócalo. Zaid enumeraba doce medidas prácticas para hacerla más habitable, disfrutable y hospitalaria. Vale la pena que los organizadores y las autoridades relean ese texto (<i>Letras Libres<\i>, blog de la redacción, 7 de marzo de 2013). 

 Hay otras ferias mexicanas del libro muy meritorias: la de Monterrey, que debería tener más proyección, y la de Yucatán, que comienza a tenerla. Pero la de Guadalajara se ha ganado un lugar nacional e internacional, lo cual no quiere decir que sea perfecta. 

 Tal vez su problema mayor, para todos los efectos, esté en los criterios de selección. La literatura mexicana -en su diversidad y pluralidad- no está debidamente representada. No olvidemos que, en vida, Octavio Paz fue ignorado por esta feria, y que la celebración de su centenario en 2014 resultó forzada, artificial, falsa. En 2015 se cumplen 25 años del otorgamiento del Nobel, pero no hubo un solo acto que lo conmemorara. 

 Dicho lo cual, la Feria de Guadalajara es una de las muchas cosas buenas que tiene México y que en México se hacen bien. Jalisco fue, sobre todo en el siglo XX, un surtidor literario inagotable, la patria chica de Enrique González Martínez, Mariano Azuela, Juan Rulfo, Agustín Yáñez, Juan José Arreola, Antonio Alatorre, José Luis Martínez y tantos más. La Feria del Libro es un homenaje permanente a sus vidas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fui a Ayotzinapa para dar una conferencia sobre la deuda histórica de México con Guerrero. Recibí la invitación oficial del maestro José Luis Hernández, director de la Escuela Normal Rural "Raúl Isidro Burgos". Un grupo de radicales convenció a algunos padres de los 43 muchachos desaparecidos de impedirme el ingreso al plantel. Los organizadores improvisaron un modesto restaurante cercano como recinto alterno. Ahí impartí la plática y dialogué con cronistas, estudiantes y maestros, algunos venidos de ciudades alejadas como Tlapa. Fue una experiencia inolvidable. 

 Tras solidarizarme una vez más con los padres de los muchachos, entré en materia. Guerrero, recordé, había sido escenario central de los tres movimientos clave de nuestra historia: Independencia, Reforma y Revolución. Cité los nombres de los caudillos y los episodios conocidos, subrayando su significación. Esa deuda de la federación con el estado sigue pendiente. 

 Pero hay otro liderazgo menos reconocido al que hice referencia: el de las letras y las humanidades. Mi charla tenía lugar, simbólicamente, en Tixtla, ciudad natal de Ignacio Manuel Altamirano (1834-1893), el padre fundador de la literatura nacional. Brevemente narré sus peripecias como liberal jacobino pero sobre todo sus hazañas intelectuales: el periódico <i>El Renacimiento<\i> y las famosas "Veladas", que lograron la reconciliación de México en la arena superior de la literatura. Me emocionó evocar, en ese contexto, su novela <i>Navidad en las montañas<\i>, donde un chinaco liberal y un sacerdote católico se reconocen uno al otro en su irreductible humanidad y, en vez de matarse, dialogan. 

 Aunque oriundo de Cuernavaca (1890), otro gran maestro fue guerrerense por adopción: precisamente Raúl Isidro Burgos. Me detuve en su trayectoria pedagógica en zonas de alta densidad indígena: Chiapas, Puebla, la Tierra Caliente michoacana y finalmente Ayotzinapa, a cuya escuela normal recién fundada años antes se integró como director. Fue él quien reformó la antigua hacienda y construyó la escuela actual que lleva su nombre. No quise dejar de mencionar a otros maestros: Alberto Vásquez del Mercado (1893-1980) nacido en Chilpancingo. Fue uno de los "Siete Sabios", un fundador del moderno Derecho mercantil y un gallardo ministro de la Suprema Corte, el único que ha renunciado como protesta a una arbitrariedad del presidente. Aludí también a Elena Garro (la gran escritora, guerrerense adoptiva, cuyo centenario se conmemorará en 2016) y a Guillermo Soberón (nacido en Iguala, notable rector de la UNAM, que sigue promoviendo la salud mexicana). 

 Las autoridades me habían pedido hablar de "la historia y crisis de la educación en México". De hecho, ése era el título de la manta que se colocaría en la entrada de la escuela y que fue sustituida por algunas fotos de los muchachos desaparecidos y mensajes de repudio que portaban una decena de personas incluidos niños utilizados para ese propósito. 

 Preferí no abundar en los temas históricos y abordé la situación actual. Dije que el gobierno se ha comprometido, en el papel, a mejorar sustancialmente la educación (el equipamiento, la formación, los programas, la conexión con el mercado laboral), pero advertí que "amores son obras y no buenas razones". Habrá que juzgar por los resultados. Más que calificar la reforma educativa, busqué alentar el debate sobre el sentido de la educación. Expliqué que Vasconcelos mismo favorecía una educación que sirviera a la vida práctica de las comunidades: conocimientos técnicos en agricultura, horticultura, artes y oficios, etc. 

 Lo mejor fue la intervención del público: los cronistas de la ciudad (hay varios) contaron anécdotas, una joven expresó su preocupación sobre la discriminación de la Reforma Educativa con las etnias cuya particularidad no se había tomado en cuenta, otro hizo una defensa inteligentísima del liberalismo clásico (con referencias a Karl Popper y Hayek), otro opinó que la técnica debe ir acompañada de enseñanza humanística. Y finalmente, delgado y serio, el padre de uno de los 43 desaparecidos tomó la palabra: "Usted es liberal, yo transmitiré a los padres que usted no es nuestro enemigo". 

 No sé quiénes quisieron impedir que la conferencia y el diálogo tuvieran lugar en Ayotzinapa. Sólo sé que plantan el odio ideológico que convierte las palabras en puñales. Sólo sé que usan el dolor de los padres para fines políticos. Prefiero recordar mi presencia en Tixtla como un eco distante de la novela de Altamirano. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si el gobierno (llamémosle así) de Nicolás Maduro no asesta un golpe de último minuto a los comicios, la oposición venezolana ganará este domingo una mayoría en el parlamento. De ocurrir, habrá dado un gran paso, un paso histórico, pero quizá no más. Para comprender su posición hay que parafrasear a Churchill: "Este no es el fin, no es tampoco el principio del fin. Es apenas el fin del principio". Tras el triunfo, Venezuela no estaría siquiera en ese punto: estaría solo en el principio. Maduro tiene muchas formas de desvirtuar el triunfo pero la contundencia del resultado puede llevar las cosas al comienzo de una larga, ardua, pero también promisoria labor de reconstrucción desde los cimientos mismos. 

 Para comenzar, una reconstrucción de la más elemental justicia. El nuevo parlamento, representativo de la mayoría nacional, deberá lograr la liberación inmediata de los presos políticos, en particular de Leopoldo López y Antonio Ledezma. Enseguida, deberá presionar por la reestructuración del aparato de justicia, que ha sido un apéndice servil del chavismo. Una tarea titánica cuyo principal objetivo será acotar la criminalidad y combatir la corrupción. 

 En estos años la corrupción en Venezuela ha alcanzado un nivel sin precedente en la historia de Latinoamérica (que ya es decir). A pesar de la censura oficial, tarde o temprano saldrán a plena luz las investigaciones sobre la corrupción en PDVSA y las altas esferas del gobierno que llevan a cabo las agencias norteamericanas. Mostrarán los vínculos de la cúpula chavista con el narcotráfico y aclararán, al menos en parte, el destino de los petrodólares (¡centenares de miles de millones!) que se esfumaron de las arcas venezolanas en estos tres lustros de extraordinaria bonanza petrolera. La oposición debe estar preparada para propiciar la transición a un orden no vindicativo pero sí estrictamente legal, que llame a cuentas a quienes cometieron este desfalco histórico. 

 Enseguida, una reconstrucción de la oferta social. Ningún líder de la oposición ha mencionado jamás que su proyecto implique el desmantelamiento de las obras sociales que -al margen de su instrumentación, muchas veces errada- fueron el aspecto más legítimo del régimen chavista. Pero en Venezuela la realidad ha evidenciado el error de fincar esa oferta social en el petróleo, de convertir a PDVSA en una agencia gigantesca e ineficiente de atención social, y de confiar una parte sustancial de esa labor (por ejemplo en el aspecto médico) a las misiones establecidas en 2003 con personal cubano (en un intercambio que llegó a costar a Venezuela 5 mil millones anuales). En otras palabras, hay que reparar el edificio del Estado (escuelas, hospitales, servicios de toda índole) para que cumpla sus obligaciones con rectitud y eficiencia. 

 Al mismo tiempo, debe propiciarse un giro de 180 grados en la política económica. Venezuela, quizá el país más rico del mundo en reservas petroleras, es ahora (todos lo sabemos) una nación al borde de una crisis humanitaria, arrasada por la caída económica, la inflación y el desabasto. La solución: cesar el hostigamiento a la iniciativa privada y propiciar un clima de confianza que atraiga poco a poco la inversión. La aparición de productos en los anaqueles y el control (o al menos la percepción de control) del proceso inflacionario devolverán al venezolano el crédito en su país. Lo necesita. 

 La libertad de expresión es una zona de desastre. No hay televisión propiamente independiente, la radio vive acosada lo mismo que la prensa. Será tarea del parlamento reivindicar los derechos de RCTV (atropellados en 2007, avalados por una Corte internacional) y levantar la espada de Damocles que pende sobre varios periodistas y directores de diarios. 

 Se habla de una revocación del gobierno. Será imposible sin una mayoría de dos tercios. De lograrse, el año de 2016 puede ser, en efecto, el principio del fin del chavismo. Y el Ejército deberá jugar un papel de garante imparcial de las instituciones, no de un factor político. 

 Quizá el proyecto de regeneración más trascendente sea de índole cívica y moral: restaurar la convivencia. El régimen chavista plantó el odio en el alma de los venezolanos. Creó la división artificial entre "el pueblo" y el "no pueblo", cegó vidas, impuso el reino del puño cerrado, bloqueó la posibilidad de un diálogo tolerante. Instauró la discordia. En el principio, el parlamento de oposición deberá buscar la reconciliación de la familia venezolana. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No vale nada la vida, la vida no vale nada”, es el estribillo de una vieja canción que expresa el dolor de muchos mexicanos ante la violencia impune que diariamente afecta sus vidas. En una encuesta reciente, el 60% ha declarado su temor a sufrir un asalto o un secuestro. Todos asumimos que, de ser víctima de un atropello contra la propiedad o la vida, las probabilidades de reparar el daño y castigar al delincuente son del 1%. Por eso nadie denuncia. 

 El problema de la criminalidad impune viene de muy atrás. Tiene su raíz en la debilidad institucional en materia de procuración e impartición de justicia a todo lo largo del siglo XX. Nunca pareció necesario consolidar esas instituciones, entre otras cosas por una razón histórica: la Revolución mexicana (que entre 1910 y 1920 dejó centenares de miles de muertos y una prolongada estela de impunidad) quedó grabada en la memoria colectiva como un mito terrible. Si la violencia tenía como origen la injusticia social, el Estado nacido de esa revolución sintió como obligación principal repararla. Así nació el concepto de “justicia social”, entendida como la capacidad de distribuir la riqueza (sobre todo la tierra, pero también empleos, créditos, prebendas, concesiones), a cambio de apoyo político. Este énfasis vació de sentido a la justicia sin más. 

 El Estado mexicano era fuerte para comprar lealtades, reprimir a los disidentes políticos, controlar a los delincuentes; ya sea aliándose con ellos o, en última instancia, eliminándolos. Pero era débil en lo que no tenía consecuencias políticas. Los delitos se atendían en Estados y municipios, pero cuando se volvían visibles en un nivel nacional, el presidente o el procurador general (que era y sigue siendo su subordinado) amenazaba con el cese a la autoridad local (aunque teóricamente hubiese sido electa por votación popular), que por ese motivo solía resolver el problema. Y la pirámide de poder funcionaba: de 1930 hasta fines del siglo XX, la tasa de criminalidad bajó de 65 a 10 homicidios por cada 100.000 habitantes. El poder presidencial ejercía y administraba el uso legítimo (e ilegítimo) de la violencia. Era temible y lo parecía. 

 Pero esa misma politización de la justicia inhibió el desarrollo de las profesiones ligadas a su procuración e impartición: ministerios, fiscalías, agentes investigadores, peritos de toda índole, jueces. Tampoco las diversas policías y los sistemas carcelarios se modernizaron en absoluto. Aun la Suprema Corte fue un apéndice del Ejecutivo hasta fines del siglo XX. 

 Con ese pasado a cuestas, ¿qué podíamos esperar? Carentes de instituciones, personal, prácticas y tradición jurídica, sobre todo en el ámbito criminal, entramos a la primera década del siglo XXI confiados en que la democracia electoral recién conquistada abriría un mundo de paz, orden y legalidad. Pero, al quebrar el monopolio político del presidente (columna vertebral del sistema político), la democracia —bienvenida por todos motivos— tuvo el efecto centrífugo de liberar de toda tutela a los gobiernos locales, que sin la presión del poder central dejaron el combate contra el crimen a instancias federales (sobre todo el Ejército y la Marina), insuficientes para la inmensa tarea y que han estado incómodas en asumirla, porque es ajena a su misión central. 

 El proceso democrático de México coincidió con varios fenómenos: el debilitamiento del narco en Colombia y el consecuente fortalecimiento de los narcos mexicanos, el ascenso del consumo y el precio de la cocaína en Estados Unidos, y el levantamiento de la veda de compra de armas decretado por Bush en 2004. La reacción del Gobierno de Calderón en 2007 fue lanzar una ofensiva casi desesperada por recuperar territorios en manos del narco, lo cual contribuyó fatalmente a escalar las confrontaciones de los grupos criminales, entre ellos y contra las fuerzas federales o las policías locales, a veces coludidas con los delincuentes. Desde entonces, la incesante ola de violencia se expandió del comercio de drogas a todos los giros criminales: secuestros, extorsiones, asaltos, asesinatos, robo de combustible en oleoductos, tráfico de personas, delitos de toda índole. Entre 2008 y 2011 la tasa de homicidios subió de 9 a 24 por cada 100.000 habitantes. Ha sido un huracán de violencia y, aunque los índices han disminuido un poco, continúa. 

 ¿Por dónde empezar? Por despenalizar las drogas, opina un sector creciente pero aún no mayoritario (29%) de la opinión pública. La Suprema Corte ha dado ya el paso histórico en ese sentido, al permitir su uso. Por su parte, el respetado ensayista Gabriel Zaid (que se ha caracterizado por el sentido práctico de sus propuestas: desde los años setenta fundamentó la idea de los microcréditos y el apoyo en efectivo a la población pobre) ha sugerido empezar por las cárceles. Si el Estado mexicano —escribe Zaid— no puede controlar las cárceles (una milésima parte del territorio mexicano), ¿cómo pretende controlar el resto? Hay 416 cárceles y 244.960 reos en el país. 154 de esos centros están sobrepoblados, debido a la alta proporción de reos procesados pero no sentenciados (42%). Las cárceles no solo son porosas (hay fugas continuas) y corruptas (casi un cogobierno entre reos y autoridades) sino violentas e inseguras. Y son escuelas del crimen donde se opera gran parte de la extorsión telefónica. Entre las medidas prácticas que propone Zaid está la solución legal masiva que pudiera liberar a los delincuentes menores, auditorías internacionales a los penales (instalaciones, equipos, prácticas), monitoreo de llamadas telefónicas, certificación semestral de funcionarios, inspección sistemática de comisiones de Derechos Humanos. 

 El problema jurídico mexicano no es legislativo. Una avanzada reforma constitucional introdujo en 2012 el sistema de juicios orales que busca hacer expedita y transparente la justicia. Este sistema se está instrumentando ya en algunos Estados y debe entrar en vigor a nivel nacional a mediados de 2016. Otra reforma constitucional prevé para 2018 el establecimiento de una Fiscalía federal autónoma. Varias instituciones autónomas funcionan bien en México. Pero está por verse si el presidente renunciará de verdad a su dominio sobre la procuración de justicia. Si ocurre, sería un gran paso: la Fiscalía autónoma podría recibir apoyo internacional para el entrenamiento de funcionarios de todo nivel, incluidas las policías, cuyos vicios y limitaciones son abismales. 

 La construcción —casi desde cero— de un aparato de justicia llevará una generación. En México, la transformación no depende únicamente del presidente en turno. También requiere que la sociedad civil participe de manera consistente en la edificación y vigilancia de las instituciones, los funcionarios y las prácticas. Los medios, las escuelas y universidades deberán emprender un vasto programa de educación cívica y judicial. 

 Nada nos urge más en México que recobrar el valor de la vida. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Integran la ONU 193 naciones. Para efectos de este análisis (por las razones que se verán adelante), dejemos a un lado a las naciones fundadas después de 1934. Tomando solo a las fundadas antes de esa fecha, notemos un dato: de entonces para acá, solo doce naciones registran una continuidad institucional. 

 Sobresalen claramente las del orbe inglés: el Reino Unido (Inglaterra, Escocia, Irlanda del Norte), Australia, Canadá, Nueva Zelanda y, desde luego, Estados Unidos, que no ha perdido la continuidad desde la Guerra Civil. En Europa continental hay solo casos simbólicos (Liechtenstein y Mónaco) y dos sustanciales, Suiza (neutral durante la Segunda Guerra Mundial) y Dinamarca (aunque fue invadida por Alemania durante la guerra, Hitler permitió los trabajos del parlamento y la permanencia del rey). Suecia es otro caso evidente, no así Noruega ni Finlandia. 

 Japón es un caso dudoso: una monarquía tradicional, que sin embargo modificó sustancialmente su régimen político tras su derrota en la guerra. Pero sería inadmisible incluir una monarquía teocrática como Arabia Saudita. 

 La contabilidad es clara: fuera de los listados en el primer conjunto, el resto de los países fundados (años, decenios, siglos) antes de 1934 sufrieron una discontinuidad institucional. Todos menos uno. Sorpréndase el lector: el treceavo país es México. 

 He elegido el año de 1934 para establecer la comparación pertinente. Hay quien fecharía el inicio del ciclo en 1929 (con la fundación del PNR) o aun antes, en 1920, con la llegada de Obregón a la presidencia. Yo prefiero el año de 1934, por simple simetría sexenal: cada seis años, desde el 1o. de diciembre de 1934 hasta el 1o. de diciembre de 2012, México ha renovado el poder presidencial, de manera pacífica, en catorce ocasiones. 

 Todas las críticas que se hagan al régimen de la presidencia imperial (que, a mi juicio, duró hasta 1997) me siguen pareciendo válidas. Varios miembros de mi generación y de las precedentes dedicamos décadas a combatir ese sistema monopólico. Y a esas críticas hay que sumar las que solo ahora, en nuestra difícil circunstancia, podemos formular con la perspectiva y claridad que -a veces- dan los años. ¿Cómo no responsabilizar a aquel régimen longevo y alevoso, corruptor y corrupto, de la inmadurez ciudadana? ¿Cómo no culparlo por no haber desarrollado el entramado institucional en materia de justicia que nos hace tanta falta? Todo eso y más debe achacarse al peso muerto de aquel pasado, pero aquel pasado tenía también facetas modernas que se deben reconocer. Una de ellas es, precisamente, la continuidad institucional. 

 Hagamos el veloz recuento de la discontinuidad institucional en Latinoamérica. Hay tres países de gran tradición republicana: Chile, Uruguay y Colombia. Los tres sufrieron una discontinuidad por la vía del golpe de Estado y la dictadura militar. Desde 1931, Argentina no ha conocido la estabilidad. Paraguay fue una larga dictadura. Brasil vivió bajo la bota militar, lo mismo que Bolivia, Perú, Ecuador, Venezuela. En Centroamérica, ningún país se salvó del militarismo de diverso signo. Incluso Costa Rica, ese milagro de democracia, sufrió una guerra civil en 1948 que interrumpió brevemente el orden institucional. El Caribe ha sido también zona de tormentas políticas. 

 El lema maderista "Sufragio efectivo, no reelección" ha sido, al menos en su segunda premisa, uno de los escasos logros sustanciales de nuestra historia política. Es obvio que a todo lo largo de la hegemonía priista la efectividad del sufragio fue por lo menos limitada: el "carro completo" del PRI ganaba casi todas las elecciones en casi todos los puestos de elección popular en casi todos los estados, municipios y cargos de representación. Pero la "no reelección" se respetó escrupulosamente. Los presidentes que trataron de desvirtuarla perdieron la apuesta (y, en el caso de Obregón, la vida). 

 Cada seis años, desde hace 81, ha accedido al poder un nuevo presidente. Es de desear que el ciclo se repita en 2018 y de ahí cada seis años, hasta la eternidad. Descarrilar la vida institucional tiene costos inmensos. Mantenerla, sobre todo ahora que el sufragio es más efectivo y el votante puede castigar al presidente o al partido en el poder, es un principio de solidez histórica que debemos valorar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si, como sostenía Octavio Paz, "México nunca se consolará suficiente de no haber sido una monarquía", admitamos que tras el malogrado imperio de Maximiliano nuestro país logró mitigar su "íntima tristeza reaccionaria" mediante una invención histórica que, cambiando las formas, preservó el contenido: creó la monarquía republicana. 

 La idea es de Justo Sierra. La mencionó en una carta, gentil pero admonitoria, que envió al presidente Porfirio Díaz el 2 de noviembre de 1899. "La reelección -se atrevió a decirle- significaría hoy la presidencia vitalicia, es decir, la monarquía electiva con un disfraz republicano". Como buen monarca, Díaz no le contestó. Muchos años después le comentó por escrito que, de haber estado en su circunstancia, él -don Justo- se habría sacrificado de la misma manera. 

 Porfirio no era un monarca absoluto en las formas políticas: había elecciones periódicas, un Congreso, una Suprema Corte de Justicia y algunas libertades cívicas. Pero en los hechos era paternal como los Habsburgo y reformista como los Borbones. Y al final, hasta las apariencias terminaron por ser monárquicas. Tengo frente a mí un póster de tela, regalo de José Luis Cuevas. Fue diseñado por "Julio Albert y Cía" para dar la bienvenida a las delegaciones del Congreso Panamericano de 1901-1902. Rodean a la efigie central escenas típicas de la vida mexicana: los canales de Xochimilco, el Castillo de Chapultepec, el Zócalo, etc. Y rodeado de laureles, como un medallón romano, el César mismo. No el chilango liberal, tosco y adusto; no el rebelde levantisco, viviendo a salto de mata; no el presidente severo ni el jinete enhiesto. Es el Porfirio de la gloria: el pecho cuajado de medallas, el pelo enteramente cano, la tez blanquísima (casi rosada), los ojos azules. Solo una cosa faltaba en el cuadro imperial: la corona. El Káiser mexicano. 

 Para describir la monarquía priista, Daniel Cosío Villegas inventó una frase paralela a la de Justo Sierra: en México gobierna una "monarquía absoluta sexenal hereditaria por vía transversal". Cada elemento es exacto. También los presidentes mexicanos abrevaron de los arquetipos hispánicos. 

 Calles -dinámico e imperioso reformador de la economía y las costumbres- fue borbónico. Cárdenas -paternal, integrista y misericordioso- fue un Habsburgo. Los presidentes imperiales que siguieron ostentaban su omnipotencia en distinto grado y medida, dependiendo no de las leyes sino de su propia disposición. Algunos, como Alemán, López Mateos, Echeverría y López Portillo, gustaban del boato. Los más recatados (Ávila Camacho, Ruiz Cortines, De la Madrid) cuidaban las formas pero toleraban el incienso. Salinas de Gortari los rebasó a todos: fue reformista y paternal a la vez (el TLC y Solidaridad fueron sus programas insignia). 

 Solo tres monarcas de la era del PRI (Alemán, Echeverría y Salinas) jugaron con la idea de suprimir el elemento sexenal de la fórmula de Cosío Villegas, imaginando la reelección directa. Ante la imposibilidad, Salinas intentó una solución hereditaria más estrecha que la de Alemán (Ruiz Cortines no era de su grupo incondicional) y la de Echeverría (que impuso a un amigo de juventud). El resultado fue el fin del sistema, sellado por una tragedia simétrica a la de Álvaro Obregón, que dio origen al sistema: el magnicidio. 

 En esta lectura, el primer presidente republicano del México postrevolucionario fue Ernesto Zedillo. O, si se quiere, ejerció sus poderes monárquicos como un regente que abole la monarquía. Bastaba introducir la primera parte del lema maderista para que el edificio se derrumbara: "Sufragio efectivo". El IFE ciudadano fue, en 1997 y 2000, la garantía de esa efectividad. De pronto, sin que valorásemos el cambio, las formas republicanas comenzaron a llenarse de fondo: el Congreso fue plural, la Suprema Corte autónoma, hubo plenas libertades en los medios. 

 La historia monárquica de la República Mexicana terminó en 2000. Al margen de sus errores (que son serios y son muchos), Fox, Calderón y Peña Nieto no han sido presidentes imperiales sino presidentes acotados por la institucionalidad republicana. Es cierto que en el México de estos años han operado por fuera de las instituciones poderes fácticos (legales e ilegales) que deben acotarse con urgencia. Pero ninguno de ellos encarna el monarquismo. Solo una corriente lo representa: la que opera a través de un culto transexenal de la personalidad, no tiene herederos visibles y aspira a gobernar sin límites. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "México nunca se consolará suficiente de no haber sido una monarquía". La frase que Octavio Paz me confió, casi en secreto, alguna vez, resonó en mi memoria mientras recorría pausadamente, con inagotable asombro, la exposición "Yo, el Rey" en el Munal. Sus palabras tenían un dejo de melancolía, la convicción de una posible pero malograda historia imperial. 

 Todo el peso de la tradición monárquica se me vino encima desde la primera sala: el imponente trono, vacío de presencia corporal (nunca un monarca español visitó sus reinos de ultramar) pero lleno de una presencia política y religiosa que atravesó tres siglos, perduró a lo largo del turbulento siglo XIX y el revolucionario siglo XX, hasta llegar al siglo XXI, extrañamente transformada en sus contenidos pero no en su esencia: la nostalgia de un poder terrenal y espiritual absoluto. 

 Esta misma fijación con el poder impide valorar zonas creativas de la vida mexicana, como la cultura y las artes. "Yo, el Rey" es una muestra de excelencia, entre muchas. Su concepción implicó la colaboración de decenas de museos, instituciones, colecciones privadas, para integrar un viaje a través de cinco siglos que sorprende, ante todo, por su variedad: tapices, óleos, medallas, estatuas, grabados, documentos (ejecutorias, cartas), joyería de toda índole, esculturas, bocetos arquitectónicos, biombos, vestidos. El recorrido es notable, por su claridad narrativa: los avatares de la efigie real, las imágenes militares y religiosas de la monarquía y, finalmente, la supervivencia de esa tradición en los infaustos imperios de Iturbide y Maximiliano. 

 La monarquía buscó espejos mitológicos e históricos que la reflejaran: Hércules cargando al mundo en sus hombros, arcos triunfales de la antigua Roma, obeliscos egipcios. Pero en México su dominación debía confrontar otro pasado no menos ilustre. Quizá la pintura más sobrecogedora de la muestra es un retrato de Moctezuma vencido, infinitamente sombrío, idéntico al que narran las crónicas de Fray Diego Durán. Ha depuesto su espada y su corona, tiene la mirada perdida y humillada, la piel cetrina, y casi implora la muerte. Pero lo extraordinario es el hallazgo en el mismo lienzo (con las modernas técnicas de rayos X) de una pintura que la precedía: es Moctezuma también, coronado y armado, altivo y orgulloso, con la cabeza erguida. El pintor desechó la primera y plasmó la segunda: en ese tránsito contó la historia de la Conquista. 

 Las sorpresas son incesantes. Un inmenso biombo recrea con graciosas escenas y refranes la entrada del monarca a una ciudad. Una sucesión de retratos que comienzan con los severos Reyes Católicos y siguen con las figuras de Carlos V y Felipe II, recorren la dinastía de los Habsburgo y los Borbones. Unas encantadoras pinturas "enconchadas" narran con brillo, inocencia y vivacidad (casi con humor) el encuentro entre Cortés y Moctezuma. En la galería real resalta, por su inocultable aflicción moral y deformidad física, el último Habsburgo, Carlos II, "el Hechizado". Junto a él, como su antípoda, resplandece Carlos III, el gran reformador borbón. No faltan imágenes de Carlos IV (y hasta el modelo original de nuestro infortunado "El Caballito"). Pero el lugar de honor lo tiene Fernando VII orondo, vano, vasto de carnes y corto de carácter, pintado hacia el año de su restauración (1815) en un campamento imaginario por el irónico pincel de Goya. 

 La sección dedicada a la misión religiosa de la monarquía contiene una prodigiosa madera dorada y policromada de Santiago Matamoros y varias evocaciones de San Hipólito mártir, dos santos de la Reconquista que inspiraron la gesta de Cortés. Una alegoría ordenada por las autoridades indígenas de Ecatepec en 1809, en la que estas aparecen junto a sus pares españolas mostrando su lealtad al monarca depuesto. Me pareció ver en ella la estampa final del virreinato. 

 Aunque conozco la historia de su caída, me sorprendió la mirada triste de Iturbide y su esposa Ana Huarte, como el primer adiós del alma criolla. Y de la rica colección de imágenes y objetos del Segundo Imperio me conmovió un retrato de Carlota, atribuido a Santiago Rebull. Hay un fondo de angustia en esos ojos. El fusilamiento de Maximiliano está representado en tres óleos, uno de ellos parecería pintado por Hermenegildo Bustos. Fue el último monarca mexicano: lo seguirían muchos monarcas con ropajes republicanos. A la salida pensé: no comparto el desconsuelo monárquico de México pero ahora lo entiendo un poco mejor. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la fructífera tradición de unidad latinoamericana a través de la cultura se inscribe el esfuerzo de FEMSA, una empresa mexicana que se ha caracterizado por su sensibilidad social y empeño educativo, pero que en décadas recientes ha incursionado en el ámbito de las artes plásticas. La cristalización de esto es la segunda edición del catálogo <i>Latinoamericano. Arte moderno y contemporáneo. Colección FEMSA<\i> . 

 ¿Qué me sorprende al recorrerlo? Su osadía. No hay en él una sola pieza convencional. Quien espere encontrar, por decir algo, ejemplos habituales del muralismo mexicano saldrá decepcionado (o, si es más agudo, gratificado), porque la colección no tiene un propósito pedagógico (menos aún propagandístico) sino artístico. Los grandes maestros están presentes pero la obra que se eligió de cada uno no es representativa sino excepcional: ilumina una zona menos conocida y más sutil. 

 El Diego Rivera que presenta la colección no es el idílico pintor de los alcatraces o la Arcadia indígena sino el fugaz cubista retratando en 1914 a un “grande de España”. Siqueiros no es aquí el impetuoso pintor de la masa revolucionaria sino el amante sensual de una mujer dormida, casi una odalisca, en inquietantes tonos rojos y verdes. Solo José Clemente Orozco corresponde directamente al inmenso pintor del drama humano que conocemos (más agudo y conmovedor, y más desesperado que sus contrapartes en el expresionismo europeo), pero su cuadro es como la suma individual y perfecta de su obra: un hombre (un indígena en la Conquista, un peón revolucionario, un combatiente más) atravesado por la lanza de la muerte, con las manos implorantes y un rostro en el que cabe toda la angustia del siglo XX. 

 ¡Qué acierto buscar las obras no canónicas de los artistas! Del Dr. Atl no están los consabidos volcanes sino un maizal que danza y brilla como oro vertical frente al macizo verde de una montaña; el elegante retrato de Gabriel Fernández Ledesma de Roberto Montenegro es, en sí mismo, una biografía de aquel enigmático pintor; los óleos de algunos (mal llamados) epígonos del muralismo muestran justamente la injusticia de su mote: el estoico rostro indígena en la tela de Ramos Martínez, las gauganianas mujeres de Cordelia Urueta, las insondables barrancas de Oblatos de Orozco Romero, las precisas coliflores mexicanas de Olga Costa. 

 Estoy convencido de que la excentricidad es deliberada, y la celebro: el Ángel Zárraga que aparece no es el de los rubicundos futbolistas de ambos sexos sino un reflexivo arlequín; el <i>Tlacuilo II<\i> de Gunther Gerzso no es multicolor sino una sutil geometría en verde; el Pedro Coronel es un rojo que estalla de alegría; el Von Gunten, unas acuosas y extrañas larvas. La arquetípica “T” de Vicente Rojo es de un bronce antiguo, como de una puerta medieval, mientras que las serpentinas de Felguérez son de un metal distinto y reluciente, plata o platino. ¿Y qué decir de las olas concéntricas de Kazuya Sakai (de recuerdos imborrables: jefe de redacción de la revista <i>Plural<\i> )? Y sigue la fiesta: el inmenso panel de reminiscencias mayas de Carlos Mérida; la fluidez sobrenatural de los vivaces objetos de Roberto Matta; la siesta tropical (con ojos abiertos) de Wifredo Lam; el tablero geográfico e histórico (existencial) de Joaquín Torres García; y ese conmovedor Cuevas cuyo negrísimo gabán –contrastado con su rostro de joven viejo– recuerda los grabados de Goya o Rembrandt. 

 Imposible describir tantas obras memorables: inteligente pluralidad de géneros. Una riquísima variedad de piezas hace honor a la escultura y a la más reciente expresión del arte contemporáneo, que recompone el mundo (o lo descubre) a través de objetos cotidianos. Caprichosamente, elijo mi favorito: es <i>Puerto cerca de La Guaira<\i>, del venezolano Armando Reverón, paisaje en color sepia de una tarde o un amanecer en que la bruma se alza o se desvanece (es lo mismo): el triste malecón, un blanco y modesto caserío, los maderos del viejo muelle, olas lentas a punto de estallar, levísimos resplandores marinos, nubes de arena, y un marco extraño hecho de minúsculas ramas entretejidas con bejuco, como recolectadas en aquella playa de soledad. 

 Imágenes propias de una América que, a diferencia del mundo, y a pesar de sus desdichas, todavía canta, baila y escribe, todavía prodigiosamente imagina, esculpe y pinta, con una vitalidad inagotable. Un día en la vida de ese milagro es el que ofrece este catálogo. 

 <i>Letras Libres, <\i> núm. 202 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No me encontraba en México aquella mañana terrible de 1985. Estaba en un congreso en Washington. No sé cómo pude comunicarme con mi esposa y comprobar que los hijos y la familia estaban a salvo. Mi amigo Jorge Hernández Campos no fue tan afortunado: lloraba desconsoladamente en una cama de hotel porque alguien le comentó que su edificio en la Plaza Río de Janeiro se había derrumbado. No fue así. El edificio quedó inservible, pero su mujer e hijas se salvaron. Tardaría un día en saberlo. Sufrió una eternidad. 

 De vuelta recorrí con mi hijo León la ciudad en ruinas: el cruce de Monterrey e Insurgentes, la Avenida Juárez, la Roma, la Condesa. Edificios ligados a la infancia, icónicos, académicos, multifamiliares, todos derrumbados por el hachazo asesino de la naturaleza. Nos detuvimos largamente en Tlatelolco. Lloré como tantos otros, recordando espontáneamente esa otra destrucción que siglos atrás había inspirado al poeta mexica: 

 Llorad, amigos míos, Tened entendido que con estos hechos Hemos perdido la nación mexicana. 

 Pero muy pronto advertí que por todas partes, en cientos o miles de actos heroicos, aparecía el milagro de la fraternidad. Aunque el gobierno -como de costumbre- reaccionaba tarde, reaccionaba mal o no reaccionaba, la sociedad civil (que esos días comenzó a llamarse así) encontró su vocación. Ella sí reaccionaba. ¿Quién no admiró las hazañas de los "topos"? ¿Quién no se conmovió frente a Plácido Domingo, removiendo escombros en Tlatelolco? Días más tarde publiqué una crónica de los hechos. Transcribo la parte dedicada a los jóvenes: 

 Desde los primeros momentos las calles se llenaron de preparatorianos, boy scouts, universitarios de todas las clases, que espontáneamente organizaron brigadas de salvamento de las víctimas y de apoyo a los damnificados. Miles ... se arriesgaban entre las ruinas para lograr lo que se volvió voz común: "sacar gente". Cientos de automóviles ostentando una cruz o una bandera roja cruzaron la ciudad en un hormigueo incesante. Una imagen las contiene a todas: en algún lugar de Tlatelolco, un muchacho de escasos quince o dieciséis años encabeza el rescate. Lo obedecen todos: policías, militares, brigadistas. Porque sabe que la tragedia rebasa las posibilidades de esta o aquella autoridad, y porque intuye la lentitud de la reacción oficial, nace un líder natural. 

 Los estudiantes desplegaron una auténtica cruzada de acopio y distribución de bienes, información y servicios. A las universidades privadas y, en menor medida, públicas llegaron agua, ropa, alimentos, mantas, medicinas, camas, juguetes, agua, mamilas, escobas, jeringas. En sus instalaciones se organizó de inmediato un sistema de información que cotejaba los recursos con las necesidades. Mientras en las cocinas se preparaban las comidas y en los almacenes se reservaban los productos que no era preciso distribuir de inmediato, miles de brigadistas salían a la calle -a los albergues, las colonias, las aceras, los parques, los edificios en ruinas- para distribuir bienes perecederos y necesarios. 

 La operación en todas las universidades estatales y privadas estaba en manos de los alumnos. Hubo selección de víveres, verificación de necesidades, servicios de telecomunicación, cruce de información para evitar -a menudo inútilmente- duplicidad, envíos con recibo para dar transparencia a la operación, el censo y la organización interna en los albergues. De inmediato también se discurrieron los servicios más variados: desde el peritaje de edificios hasta la fotografía de cadáveres para su posterior identificación. 

 Hasta aquí la crónica. Nótese que la sociedad civil que irrumpió en 1985 no fue puramente contestataria: advirtió el vacío de autoridad y se organizó autónomamente, en miles de iniciativas prácticas, para llenar ese vacío y servir al prójimo. 

 Nunca se supo la cifra real de muertos. A treinta años de la tragedia, el mejor homenaje que podemos rendirles es el renacimiento de la sociedad civil. Un terremoto más prolongado y acaso más letal diezma nuestro país desde hace quince años o más: el del crimen organizado. Otros temblores lo acompañan y replican: la corrupción, la impunidad, la inseguridad cotidiana. Son hachazos de maldad humana que lastiman, humillan y avergüenzan a los mexicanos de bien (la inmensa mayoría). ¿Cuándo veremos aparecer a los jóvenes organizando a la sociedad civil de hoy, "sacando gente" de las ruinas de la injusticia, tomando la operación del país en sus manos? 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se dice que los noventa son los nuevos setenta. Aunque he leído alguna información al respecto, tengo la suerte de confirmarlo en mi entorno: la vejez ya no es lo que era. 

 Varios compañeros de El Colegio Nacional rondan la frontera de los noventa o la han rebasado, con buena salud y vigor intelectual. Nuestro decano, don Silvio Zavala, murió serenamente hace unos meses, a los 105 años, en razonable uso de sus facultades y dejando una obra inmensa. En otros ámbitos, tengo amigos cercanos a esas fechas que gozan de una formidable vitalidad: el que a los 96 años acude diario a la gran empresa que fundó y encabezó por cinco décadas, y opina con autoridad sobre los grandes problemas nacionales; el que a los 97 nada un kilómetro diario, el que a los 92 juega tenis y dirige un famoso club. El que está por cumplir los 90, participa en triatlones con sus nietas, recorre 25 kilómetros en bicicleta cada fin de semana, y predica con el ejemplo: "La vida es así: si dejas de pedalear te derrumbas". 

 Es sabido que las mujeres tienen mayor esperanza de vida que los hombres. Quizá se deba a que tienen mayor esperanza en la vida que los hombres. Joy Laville, a sus casi 93, pinta con una alegría juvenil cuadros de sensualidad gauganiana: ninfas danzantes, playas tropicales, confines misteriosos. Un detalle curioso que siempre me ha llamado la atención en las calles de Nueva York es el hormigueo de señoras de avanzada edad empujando sus carritos de supermercado. Arregladas perfectamente de acuerdo a la estación, en el calor sofocante o en la nieve, con sus boquitas pintadas y sus atuendos de color, caminan con filosófica parsimonia. Uno de mis hijos ayudó a una de ellas a cruzar la calle y encaminarla a la puerta de su edificio. Ella le agradeció el gesto, no sin antes proponerle matrimonio. 

 Es obvio que el fenómeno está restringido por factores sociales, económicos, genéticos, y por el más poderoso de todos: el azar. Por otra parte, el envejecimiento de las poblaciones tiene (en Europa, en Corea o Japón) consecuencias gravísimas. Pero lo que me importa subrayar es la actitud ante la edad. Si el progreso de la medicina ha sido fundamental, la buena gerencia personal que aprovecha ese progreso (cuidando la alimentación, el ejercicio, la "escucha" del cuerpo) no debe serlo menos. Según Gabriel Zaid, la clave está en tener proyectos. Tiene razón: ver para adelante; ver aquello que está adelante nos distrae del impulso entrópico a descender en la tristeza. Siempre he leído así la enseñanza de Spinoza: "En lo que menos piensa un hombre libre es en la muerte; y su sabiduría no es una meditación de la muerte, sino de la vida" (<i>Ética<\i>, Parte IV, Proposición LXVII). 

 Otro secreto para ganarle tiempo al tiempo -además, claro, del amor- está en la familia. No me refiero solo a la alegría natural de la descendencia sino a la responsabilidad frente a ella. Lo entendí en una obra de teatro llamada <i>The Retreat from Moscow,<\i> del dramaturgo inglés William Nicholson. Un matrimonio de muchos años enfrenta una crisis terminal, frente a la cual la esposa declara a su hijo que se propone suicidarse. Tras escucharla, él pronuncia este monólogo: 

 No puedo pedirte que vivas por mí. Cada uno debe soportar su propia carga. Pero tú eres como la exploradora. Has avanzado hacia dentro del camino, has seguido adelante. Pero si luego de un tiempo decides que no avanzarás más, entenderé que el camino es demasiado duro, demasiado largo. Y sabré que al final triunfa la desdicha. Pero si decides seguir y, aunque fuese terrible, lo soportas, entonces sabré que, por más malo que sea, también yo puedo soportarlo. Lo sabré porque tú lo hiciste antes de mí. 

 Ese imperativo estoico es ineludible pero en una carta "Sobre la vejez" el propio Séneca recomendaba "irnos a dormir alegres y gozosos diciendo: 'He vivido y he acabado la carrera que me dio la fortuna'". Su corresponsal Lucilio se extrañaba de que el estoico recomendara una enseñanza epicúrea. "Continuaré infundiéndote a Epicuro [...] las mejores sentencias son de todos". Y agregaba su célebre rúbrica: "Ten salud". 

 Mi gran exploradora fue mi abuela materna. De joven, en su natal Polonia, había enfrentado físicamente a los asaltantes de su casa durante un pogromo. Creo que no perdió la fe religiosa. La escuché quejarse una sola vez en la vida. Y minutos antes de morir, en el hospital, me susurró: "¿Cuánto te va a costar esto?". Su hija única ha llegado a los noventa. Está aprendiendo a explorar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cuál fue el "hubiera" crucial de Porfirio Díaz? No me cabe duda: la negación de abrir paso al general Bernardo Reyes. 

 Según Luis González (<i>La ronda de las generaciones<\i> ), Reyes pertenecía a la segunda generación del ciclo porfiriano, la de los "Científicos" (nacida entre 1841 y 1856). No todos sus miembros formaban parte de aquel grupo de tecnócratas encabezados por el eficaz secretario de Hacienda José Yves Limantour, y en el cual brillaba -entre muchos otros- el jurista e historiador Justo Sierra, futuro ministro de Instrucción Pública. Los militares de la generación, entre los que descollaba Reyes (nacido en 1849), eran sus adversarios acérrimos. Pero la misión histórica de todos cabía en una palabra: Consolidación. No solo se sentían responsables sino herederos de la era de "Paz, Orden y Progreso" creada por Díaz y su generación. Pero antes de pensar siquiera en regir al país había que despejar una inmensa incógnita: ¿Cuándo, a quién y cómo dejaría el poder Porfirio Díaz? ¿Lo dejaría alguna vez? 

 Díaz gobernó con su propia generación hasta principio de los años noventa, cuando el retiro, la edad y la muerte diezmaron a sus coetáneos y franquearon el paso a aquella segunda generación. Tras su quinta elección consecutiva (1900-1904), Díaz visitó a Bernardo Reyes (gobernador de Nuevo León), elogió enfáticamente su gestión (cosa rara en él) y lo trajo a la ciudad de México para reorganizar el ejército. Reyes cumplió con creces su cometido. Escribe Luis González: "aumentó los salarios de la tropa, y ... dotó a México de una musculatura muy presentable". Este desempeño estableció su calidad de heredero, que Reyes remachó con un gesto de lealtad: escribió una biografía de Díaz. Por su parte, el grupo Científico perfiló a su rival Limantour. Para Porfirio era el momento de decidir. Pero, como era su costumbre, se eligió a sí mismo. 

 Fue un error histórico. El siglo XX había llegado con un tropel de tensiones y conflictos que se agudizarían cada año. En los años siguientes el mundo presenciaría el ascenso del anarcosindicalismo y el socialismo, la Guerra Ruso-Japonesa (1904), la primera Revolución rusa (1905). En México, los primeros congresos revolucionarios, la conciencia creciente del agudo problema agrario, las sangrientas huelgas de Cananea (1906) y Río Blanco (1907). Anclado en su generación y su época, Díaz no comprendía ni justificaba las nuevas corrientes; Reyes, más joven y alerta, introdujo reformas sociales en su estado (campañas sanitarias, servicios públicos, leyes laborales y de instrucción, regulación del trabajo rural). Por eso, entre 1904 y 1908 su popularidad fue en aumento. 

 Cuando en la famosa entrevista con James Creelman (1908) Díaz anuncia que no buscará la reelección en 1910 y da la bienvenida a la contienda electoral, el reyismo consolida su presencia. Reyes no solo conquista a su propia generación sino a muchos personajes de la generación siguiente (la "Generación Azul", crítica y escéptica, nacida de 1857 a 1872, entre la que se encuentra Venustiano Carranza) y aun de la generación propiamente revolucionaria (1873-1888). Para Díaz, esa era la segunda (y última) oportunidad de salvar a su régimen. Fatalmente, la desaprovechó. 

 El paso de la estafeta a Reyes era la escena crucial del libreto que Díaz no supo escribir. Al aferrarse al poder y la gloria, Díaz no solo instauró una gerontocracia sino que bloqueó a dos generaciones completas, personas cuya edad fluctuaba entre los 30 y 60 y que en 1910 no hallaron vías de participación. El propio Porfirio debió entenderlo: a los 41 años de edad se había levantado en armas contra Juárez y Lerdo por motivos similares. De haber cedido el poder, un sector de la clase media se habría incorporado a la vida política impulsando por la vía de la reforma (no de la revolución) los necesarios cambios sociales: sindicalismo libre, control de los recursos naturales, educación masiva, incluso una reforma agraria (aunque es probable que la situación en Morelos habría encontrado fuertes resistencias). En cualquier caso, inhabilitar a Reyes y enviarlo al exilio fue el segundo y definitivo error histórico de Porfirio Díaz. 

 La anticlimática vuelta de Reyes en 1911 y su injustificable rebelión contra Madero fueron intentos desesperados por regresar las manecillas del reloj. Tal vez pagó su servilismo a Díaz con su martirio. Nos queda un consuelo: de haber sido presidente, acaso su hijo Alfonso no habría sido el maravilloso escritor que fue. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tras la lectura de mi artículo “ Vindicación de Porfirio Díaz ” (Reforma, 5 de julio de 2015), Andrés Manuel López Obrador escribió en su cuenta de Facebook que si bien “no tiene ganas de polemizar” conmigo, no podía “quedarse callado” ante mi “exaltación” de Díaz, sobre todo en relación con este párrafo: 

 "Por lo que hace a su saldo de sangre, Porfirio Díaz no fue, ni remotamente, el mayor asesino de nuestra historia. Los crímenes que refieren J. K. Turner y otros críticos (Valle Nacional, ‘Mátalos en caliente’, Río Blanco, Tomóchic) son ciertos y deplorables, pero la medalla de oro en esa práctica no la tiene Porfirio Díaz sino el otro Díaz de nuestra historia reciente (Ordaz), varios caudillos de la Revolución y los presidentes sonorenses. Frente a la matanza de chinos en Torreón, las barbaridades de Villa, los fusilamientos de todas las facciones, la Cristiada, Topilejo y Tlatelolco, Porfirio Díaz fue, casi, un alma de la caridad." 

 Escribe López Obrador: 

 "Es lamentable que un historiador como Krauze olvide, ni lo menciona, el exterminio de yaquis y mayas durante el porfiriato, con el infame y descarado propósito de arrebatarles sus tierras y sus aguas. 

 El gobernador de Sonora de aquel entonces, Luis E. Torres, reconoció que habían muerto en la guerra contra los yaquis quince mil indígenas, sin considerar a las miles de familias deportadas para trabajar como esclavos en las haciendas azucareras, tabacaleras y henequeneras del sureste. 

 Krauze es inteligente pero se obnubila porque tiene demasiada vocación conservadora” 

 Yo tampoco tengo ganas de polemizar con Andrés Manuel López Obrador pero creo que es importante señalar algunas distorsiones que advierto en su nota. No “exalté” a Díaz y menos “olvidé” el horror cometido contra yaquis y mayas. Está implícito en mi referencia al libro de John Kenneth Turner que aborda esos crímenes, que califico como “ciertos y deplorables”. López Obrador cree que me refuta aludiendo a la guerra contra los yaquis. Comete un error. 

 Las declaraciones de Luis E. Torres que menciona AMLO no son como las cita. 

 En una entrevista [1] concedida por Torres al periodista Elisha Hollingsworth Talbot, este le refiere las afirmaciones de un escritor (quizá el propio Turner) sobre los “miles de soldados y decenas de miles de yaquis que han muerto en combate”. Torres lo refuta: “No más de 1,500 yaquis y 200 soldados han muerto en las varias batallas que han ocurrido…” 

 La muerte de aquellos 1,500 yaquis que defendían su tierra, sus aguas y sus costumbres fue cierta y deplorable (como las deportaciones a Yucatán) pero los muertos no fueron 15,000 sino 1,500. Un historiador no solo lee libros de historia: coteja las fuentes. 

 El propósito de mi párrafo –que AMLO, convenientemente, elude– era comparar los crímenes del Porfiriato con los de los tiempos posteriores. ¿Cuántos mexicanos murieron en la Revolución por efecto de la violencia? Nadie lo sabe, pero la diferencia entre los censos de 1910 y 1921 fue de 825,589.[2] Descontando la emigración a Estados Unidos y la gente que murió por hambre y enfermedades (tifo, influenza española), la cifra de muertes violentas puede aproximarse a los 250,000.[3] ¿Cuántos chinos fueron masacrados el 15 de mayo de 1911 en Torreón? Oficialmente 303.[4] ¿Cuántos murieron en la Rebelión Delahuertista de 1924? Siete mil.[5] ¿Cuántos murieron en la Cristiada (movimiento iniciado por Calles)? Entre 25 mil y 30 mil cristeros y 50,000 federales.[6] ¿Cuántos vasconcelistas fueron ejecutados en Topilejo? Quizá un centenar.[7] ¿Cuántos estudiantes murieron en Tlatelolco? Quizá 300.[8] 

 Si Díaz fue implacable con los yaquis, no lo fueron menos los gobiernos revolucionarios de Obregón y Calles. Entre octubre de 1926 y abril de 1927, convencido de que se abría “una brillante oportunidad para acabar con una vergüenza para Sonora” (frase de Obregón), el gobierno de Calles envió 15,000 hombres a arrasar a los yaquis a quienes bombardeó (usando gases) con aviones de la Fuerza Aérea Mexicana.[9] 

 Y si Díaz fue implacable con los indígenas sublevados, Benito Juárez –al que López Obrador y muchos mexicanos admiramos– no lo fue menos. En 1868, Juárez reprimió a los indios mayos de Sonora (lo apoyó el legendario jefe yaqui Cajeme). Años más tarde, el gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada encomendó al general Ignacio Pesqueira la represión de mayos y yaquis, ya unidos y comandados por el propio Cajeme (que había vuelto a sus raíces).[10] Y frente a la rebelión maya en Chiapas, Juárez actuó con igual dureza: en 1869, cerca de 800 indígenas tzeltales y tzotziles y 200 blancos y mestizos murieron en una guerra de tintes raciales y religiosos.[11] 

 Porfirio Díaz hizo correr sangre. Pero no tanta con muchos caudillos y gobernantes que pertenecen al Panteón Nacional. 

 Para López Obrador, todo aquel que no comulga con su visión es “conservador”. En su vocabulario político no existe la palabra liberal. 

 López Obrador es un político inteligente pero un mal historiador. 

 [1]“The truth about Mexico”, <i>Moody’s Magazine<\i>, January 1910, p. 23 

 [2]INEGI, <i>Estados Unidos Mexicanos. Cien años de censos de población<\i>, Aguascalientes, 1996, p. 68. 

 [3]Jean Meyer, <i>La Revolución Mejicana<\i>, Dopesa, Barcelona, 1973, p. 80. 

 [4]Julián Herbert, “La casa de Lim”, <i>Letras Libres<\i>, junio de 2015. 

 [5]Jean Meyer, <i>op. cit.<\i>, p. 119. 

 [6]Jean Meyer, <i>La Cristiada<\i>, tomo 3, México, Siglo XXI Editores, 17ª edición, 2003, p. 266. 

 [7]Alfonso Taracena, <i>La verdadera Revolución Mexicana<\i> . <i>Decimasexta etapa (1930). La tragedia vasconcelista<\i>, México, 1960, p. 48 

 [8]Octavio Paz considera la cifra más probable la de 325, citando la “investigación cuidadosa” del diario inglés <i>The Guardian<\i> . Octavio Paz, <i>Posdata<\i>, México, Siglo XXI Editores, 1970, p.38. 

 [9]JeanMeyer, <i>Historia de la Revolución Mexicana, 1924-1928, Estado y sociedad con Calles<\i>, México, El Colegio de México, 1977, pp. 130-131. 

 [10]Luis González y González, <i>El Indio en la era liberal<\i>, México, Clío, 1996, pp.221-225. 

 [11]<i>Ibid<\i> ., pp.283-288. 

 Blog de la Redacción de <i>Letras Libres<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La renuncia de Porfirio Díaz (25 de mayo de 1911) contiene estas graves palabras: "Espero... que calmadas las pasiones que acompañan a toda revolución, un estudio más concienzudo y comprobado haga surgir en la conciencia nacional un juicio correcto que me permita morir llevando en el fondo de mi alma una justa correspondencia de la estimación que en toda mi vida he consagrado y consagraré a mis compatriotas". A cien años de su muerte, ese estudio "concienzudo y comprobado" está por escribirse. 

 Comencemos por los números económicos. Según Cosío Villegas (<i>Historia moderna de México<\i> ) fueron sobresalientes. Si se tiene en mente el retraso de siglos que acarreábamos con respecto a los países occidentales, no puede menos que admirarse el progreso que se alcanzó con Díaz. La agricultura comercial, la minería y la industria crecieron a tasas envidiables. La inversión extranjera fluía de manera productiva. Díaz veló por conservar un equilibrio (en cuantía, en áreas de inversión) entre los norteamericanos y los europeos. Se construyeron 18,000 kilómetros de vías férreas, se tendió la red de telégrafos, se estableció un expedito sistema de correos, se crearon nuevas ciudades y puertos, se equilibraron los presupuestos, se consolidó la antigua deuda externa, se acreditó al país en los mercados financieros. Al mismo tiempo, contra el dogma liberal puro, se avanzó en la nacionalización de los ferrocarriles. 

 Muchos de los problemas sociales de México (como el régimen de servidumbre que se vivía en algunas haciendas) provenían de tiempos coloniales. Otros se agudizaron durante la era liberal. Si Porfirio Díaz fue insensible a la desigualdad, comparte la responsabilidad con su época. El Porfiriato practicó un cierto abstencionismo del Estado en cuanto a los problemas sociales, pero no dejó de preocuparse activamente por la salud, la prevención de enfermedades y la educación. Detrás de cada nombre en la Colonia de los Doctores hay una hazaña olvidada de beneficio social. Por lo demás, del propio progreso porfiriano surgió una nueva y nutrida clase obrera y una clase media reducida pero pujante. Hombre del siglo XIX al fin, Porfirio no comprendió las demandas de justicia y participación de esos grupos emergentes. 

 El Ateneo de la Juventud pregonó la idea del Porfiriato como una era cultural estéril, extranjerista e inauténtica. No es exacta. Por una parte, hubo un impulso nacionalista en las artes y las letras. Y la corriente cosmopolita fue más fértil de lo que se supone. La filosofía positivista, por ejemplo, tuvo exponentes notables por su claridad y rigor (la <i>Lógica<\i> de Porfirio Parra). Los planes educativos de Sierra y Rébsamen, las generaciones preparatorianas, las leyes y los códigos civiles, no pocas hazañas de la arquitectura y la ingeniería, la <i>Revista Azul<\i> y la <i>Moderna<\i>, la propia Universidad, los primeros trabajos arqueológicos, son creaciones del Porfiriato. 

 En términos políticos, la reprobación que Madero hizo del régimen en 1908 se sostiene plenamente. Aunque con matices de tiempos y lugares, Díaz gobernó el país como una monarquía con ropajes republicanos (frase de Justo Sierra). En 1904 o 1908 debió abrir paso a Bernardo Reyes y la nueva generación que lo acompañaba: así, México se habría ahorrado mucha sangre y habría dado pasos hacia una modernización económica más inclusiva en lo político y más justa en lo social. Dicho lo cual, al condenar políticamente al Porfiriato, el régimen de la Revolución se condenaba a sí mismo: entronizó a un Porfirio cada seis años. 

 Por lo que hace a su saldo de sangre, Porfirio Díaz no fue, ni remotamente, el mayor asesino de nuestra historia. Los crímenes que refieren J. K. Turner y otros críticos (Valle Nacional, "Mátalos en caliente", Río Bravo, Tomóchic) son ciertos y deplorables, pero la medalla de oro en esa práctica no la tiene Porfirio Díaz sino el otro Díaz de nuestra historia reciente (Ordaz), varios caudillos de la Revolución y los presidentes sonorenses. Frente a la matanza de chinos en Torreón, las barbaridades de Villa, los fusilamientos de todas las facciones, la Cristiada, Topilejo y Tlatelolco, Porfirio Díaz fue, casi, una alma de la caridad. 

 Clío TV ha preparado una serie de cinco documentales titulados "Porfirio Díaz: El Centenario". Se transmitirán a lo largo del mes en Foro TV. Intervienen decenas de historiadores de todas las corrientes. Contienen fotografías, caricaturas, pinturas e imágenes fílmicas inéditas o poco conocidas, música de la época y un acercamiento comprensivo y plural a la vida cotidiana en aquellos tiempos. Ojalá esos programas sirvan para acercarnos a un "juicio correcto" sobre aquel hombre proscrito de la patria a la que sirvió y en cuyo seno, después de cien años, merece descansar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En febrero de 1926, tras leer <i>Vieja y nueva política de Ortega y Gasset<\i> (libro que postulaba la teoría de las generaciones), Manuel Gómez Morin escribió un opúsculo titulado sencillamente 1915. Era un llamado a su propia generación (nacida entre 1890 y 1905) para aliviar los problemas históricos del pueblo -lo que Gómez Morin llamó nuestro "Dolor"- a través de la "Técnica". Por este término entendía algo muy distinto al dogmatismo tecnocrático de nuestro tiempo. Su concepto suponía partir del conocimiento objetivo, científico de los problemas, para hallar las vías de solución no solo racionales y expeditas sino sensibles y creativas. Era la directriz que había aplicado a la fundación del Banco de México y el Banco de Crédito Agrícola, las dos joyas institucionales de tiempos de Calles. 

 ¿Por qué 1915? Porque ese año de oscuridad, año de guerra, hambre y peste, había marcado a la generación estudiantil que, sin participar (por su juventud) en la lucha armada, vivía inmersa en ella, en su tragedia y en su promesa. La Gran Guerra había aislado a México de Europa y los mexicanos habían sentido la necesidad de voltear la mirada hacia sí mismos. Y lo que encontraron fue una revelación: 

 Y con optimista estupor nos dimos cuenta de insospechadas verdades. Existía México. México como país con capacidades, con aspiración, con vida, con problemas propios. No sólo era esto una fortuita acumulación humana venida de fuera a explotar ciertas riquezas o a mirar ciertas curiosidades para volverse luego. No era nada más una transitoria o permanente radicación geográfica del cuerpo estando el espíritu domiciliado en el exterior. 

 Ese año, recordaba Gómez Morin, Ramón López Velarde (su amigo y vecino) "cantaba un México que todos ignorábamos viviendo en él", Saturnino Herrán pintaba escenas de la modesta vida cotidiana, y Manuel M. Ponce recogía las tonadas populares: 

 ¡Existían México y los mexicanos! ... Del caos de aquel año nació la Revolución. Del caos de aquel año nació un nuevo México, una idea nueva de México y un nuevo valor de la inteligencia en la vida. 

 Gómez Morin trabajó intensamente para conjuntar ese grupo que pusiera en práctica aquella "idea nueva de México" para resolver con inteligencia los problemas fundamentales del país: el campo, las fábricas, la educación técnica, la seguridad social, la explotación de los recursos naturales y la organización política. No lo logró entonces ni tampoco en 1929, cuando trató de persuadir a Vasconcelos de crear un partido civil en vez de apostar todo en la campaña presidencial. Pero sin haberse constituido formalmente como grupo, la Generación de 1915 trabajó como un conjunto de individualidades inspiradas por un propósito común, expresado con toda sencillez por Daniel Cosío Villegas: "Hacer algo por México". 

 Además del grupo inicial de los "Siete Sabios", formado por el propio Gómez Morin, Vicente Lombardo Toledano, Alfonso Caso, Antonio Castro Leal, Teófilo Olea y Leyva, Alberto Vásquez del Mercado y Jesús Moreno Baca (rescatado de la oscuridad recientemente por Gilberto Adame en su libro <i>El séptimo sabio<\i> ), integraban la Generación de 1915 intelectuales cercanos a los siete (Daniel Cosío Villegas, Narciso Bassols, Miguel Palacios Macedo) y decenas de personajes coetáneos, todos con una actitud histórica claramente definida: eran fundadores, eran constructores. 

 Alguna vez hice el listado provisional de los nombres y fundaciones de la Generación de 1915. El saldo es impresionante: el Politécnico, los institutos dedicados a la salud (Cardiología, Nutrición, Enfermedades Tropicales), el INAH, el Observatorio Nacional, los principales institutos de la UNAM, El Colegio de México y el Fondo de Cultura Económica, varias revistas perdurables, la CTM, el PAN, el TEC y el ITAM, para no hablar de las empresas privadas. El entramado institucional que aún nos sostiene es obra suya. 

 Ha pasado un siglo desde aquel año de oscuridad y revelación. Una generación paralela (la de los llamados "Millennials", nacidos en la década final del siglo XX) ha vivido estos tiempos de violencia con preocupación, angustia, desesperanza, hartazgo, decepción. Pero acaso en poco tiempo algún joven acierte a ver -como Gómez Morin- el significado histórico del momento actual y encuentre en 2015 la inspiración para hacer un llamado a su generación con el objeto de "hacer algo" constructivo por el México de hoy, cuyo dolor -en varios sentidos- no es menor al de 1915. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 1940, el general Gonzalo N. Santos, encargado de supervisar la buena marcha de los comicios, roció con su metralleta Thompson varias casillas de electores almazanistas opuestos al candidato oficial Ávila Camacho. Hubo al menos treinta muertos y cientos de heridos. Fue sólo "una descarga al aire para que huyeran las codornices", escribió en sus aterradoras (y no mal escritas) Memorias. Aquí su testimonio, cándido y sincero: 

 "Arremetimos contra esa casilla a pistolazo limpio y como hubo algunos que dispararon contra los nuestros les contestamos en forma enérgica a balazo limpio. Recogimos todas las ánforas que ya estaban repletas de votos almazanistas, las quebramos y nos llevamos todos los papeles, actas, boletas, etcétera, dejando hecha añicos la mesa de casilla y dispersando a los almazanistas ... Yo les dije a los escrutadores: 'A vaciar el padrón y rellenar el cajoncito a la hora de la votación, no me discriminen a los muertos pues todos son ciudadanos y tienen derecho a votar'". 

 La caza de codornices se repitió, con menor intensidad, en 1946 y 1952. Poco a poco, los métodos para desvirtuar, defraudar, suplantar, suprimir, anular el voto opositor se sofisticaron. Vale la pena recordar algunas tácticas del vasto catálogo que patentó el "Sistema político mexicano". Recuérdese que las elecciones eran administradas por la Secretaría de Gobernación: 

 1.- Empadronamiento amañado y selectivo: segregaba a los sospechosos de simpatizar con la oposición y privilegiaba a los miembros del PRI. 

 2.- Negativa de entrega de credenciales a electores independientes y suplantación de estos por electores simulados a quienes se proveía de "credenciales provisionales". 

 3.- Relleno de urnas. Las llamadas urnas "empanzonadas" se integraban al conteo final. 

 4.- Acarreo de votantes. Desde lugares remotos, los votantes cautivos llegaban portando boletas previamente señaladas a favor del PRI. 

 5.- Asalto preventivo a las casillas. Incluía robo de urnas, amenaza a los votantes, expulsión de representantes de partidos de oposición y, como último recurso, la violencia contra ellos. 

 6.- Registro y voto múltiple. Un votante del PRI podía votar muchas veces o pagar gente que votara muchas veces. 

 7.- "Porras volantes". Grupos que votaban en varias casillas sin credencial ni registro en el padrón. 

 8.- Instalación de casillas clandestinas. 

 9.- Voto de personas inelegibles: (niños, jóvenes antes de la edad ciudadana, personas fallecidas). 

 10.- Consigna vertical. Todos los burócratas y gran parte de las organizaciones oficialistas de obreros, burócratas y campesinos recibían la orden de votar masivamente por el candidato oficial, a riesgo de perder sus puestos, empleos o tierras (o con la promesa de mantenerlos y acrecentarlos). 

 Aunque aún perduran vicios como el voto inducido ya sea en su variante coercitiva o como compra de buena voluntad, el juego ha cambiado sustancialmente. La mayor parte de las prácticas que pertenecían al folklore político mexicano desaparecieron (igual que la figura del "tapado", la presidencia todopoderosa, los congresos unipartidistas, la Corte servil, los bozales a la prensa y los medios). 

 Con todos sus defectos y limitaciones, el INE existe. Parcialmente desacreditado, lastimado por las reformas posteriores a las elecciones de 2006, incapaz de limitar a los partidos en su voracidad política y económica, pero existe. Y existen los electores. El día de hoy decenas de millones acudirán a las urnas. Desalentados, indignados, hartos, pero irán a las urnas. Irán para votar por un partido de su preferencia, por el candidato (o la candidata, que hay muchas) mejor o menos malo; irán para depositar un voto de protesta o quizá un voto en blanco. Pero irán. Y un millón de mexicanos atenderá la elección en las casillas. 

 A pesar del progreso tangible con respecto al siglo XX, es obvio que nuestro sistema electoral tiene enormes deficiencias. Hay mucho por hacer para dar transparencia, eficacia y fluidez a un proceso rígido, costoso, ruidoso de consignas y vacío de ideas. La idea expuesta en 2004 por <i>Letras Libres<\i> sobre los debates como vía " Para salir de Babel " sigue vigente y casi inexplorada, a pesar de la multiplicación de plataformas en un mundo digital. 

 Y sin embargo, la historia sirve para poner las cosas en perspectiva. Los electores ya no son codornices en la mira de empleados o sicarios del gobierno. Quienes ahora subvierten la democracia ya no traen una ametralladora sino una credencial de maestro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "México debe pasar, de una vez por todas, de la condición histórica de país de un hombre a la de nación de instituciones y leyes", dijo Plutarco Elías Calles en su último informe presidencial (1 de septiembre de 1928). Casi noventa años después, pareciera que estamos en la situación inversa: la crisis de las instituciones y las leyes, el ascenso de viejos y nuevos caudillos. La tensión es real, pero las circunstancias son distintas y las soluciones deben ser nuevas. 

 Calles hizo la crítica certera de los caudillos, esos "hombres necesarios" que supuestamente encarnan una "condición fatal y única para la vida y la tranquilidad del país". Su veredicto es vigente: 

 No necesito recordar cómo estorbaron los caudillos [...] cómo imposibilitaron o retrasaron (aun contra la voluntad propia ... en ocasiones, pero siempre del mismo modo natural y lógico) el desarrollo pacífico evolutivo de México como país institucional en el que los hombres no fueran (como no debemos ser) sino meros accidentes sin importancia real al lado de la serenidad perpetua y augusta de las instituciones y las leyes. 

 En la práctica, el llamado de Calles a crear un país de instituciones y leyes se tradujo en la fundación del PNR, partido que inventó una especie de caudillismo institucional. Con todos sus defectos, resultaba mejor que el caudillismo puro (acotaba el poder cada seis años) pero inferior a una auténtica vida republicana y democrática, porque el poder del presidente en turno era casi absoluto. 

 En 1994, a 65 años de la fundación del PNR, el magnicidio de un candidato presidencial (Colosio) y la sorprendente aparición de un caudillo (Marcos) marcaron el principio del fin del sistema político mexicano. Era la hora de dar un paso histórico: no una vuelta a los caudillos ni la permanencia de un "caudillismo institucional" sino un tránsito a las leyes e instituciones de la "república representativa, democrática y federal" plasmada en la letra (casi muerta) de la Constitución. Ese fue el sentido del cambio que, tras muchos años de procurarlo, los mexicanos conquistamos pacífica y ordenadamente el año 2000. 

 Por razones diversas y complejas, ese tránsito ha sido sumamente difícil. Los gobiernos panistas hicieron muy poco para consolidar el país de instituciones y leyes, con lo cual abrieron la puerta al surgimiento del primer caudillo del siglo XXI, que si bien ha sido respaldado por sucesivas organizaciones partidarias, nunca ha ocultado el carácter personalista (redentorista) de su proyecto y su desdén por las leyes e instituciones que considera serviles a una oligarquía económica. Un voto por él es un voto por el caudillismo. 

 En el umbral de las elecciones de 2015, un nuevo personaje -Jaime Rodríguez, "El Bronco"- ha subido a la escena. ¿Es un caudillo o un líder? Hasta ahora no ha mandado al diablo las leyes ni las instituciones. Su aparición era natural y previsible. Su liderazgo parece orientado a sacudir a las instituciones para reorientarlas a su origen (el recto y eficaz servicio del ciudadano). Su crítica principal se dirige a los partidos (cuyos gobiernos, particularmente en Nuevo León, han tenido un desempeño desastroso), a la permanencia inadmisible de la cultura de la corrupción, y a la connivencia del poder local y estatal con la ilegalidad y el crimen. Un voto por él puede no ser un voto por el caudillismo sino un acicate para el cambio institucional. 

 Más allá del desenlace, el fenómeno de "El Bronco" es sintomático de un malestar explicable pero preocupante: el ascenso de la anti-política, la idea de que podemos vivir sin partidos. Lo cierto es que no podemos. Toda democracia funciona con partidos políticos. Son, si se quiere, un mal necesario pero las alternativas son peores. Necesitamos una renovación profunda de los partidos políticos tradicionales. Necesitamos acotar con las leyes y repudiar en las urnas a aquellos que no son más que jugosas franquicias. Y a riesgo de que la justificada indignación de los jóvenes quede en un estallido ruidoso pero inútil, necesitamos un partido nuevo, de amplia participación juvenil. Pero sin partidos políticos una democracia se vuelve presa inmediata de demagogos, caudillos y dictadores. 

 ¿Ayudará "El Bronco" a la autocrítica de las instituciones o precipitará una vuelta al "México bronco" y caudillista de los años veinte? Ése es, me parece, el dilema que debe resolver el votante neoleonés el próximo 7 de junio. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El populismo ha sido un mal endémico de América Latina. El líder populista arenga al pueblo contra el “no pueblo”, anuncia el amanecer de la historia, promete el cielo en la tierra. Cuando llega al poder, micrófono en mano decreta la verdad oficial, desquicia la economía, azuza el odio de clases, mantiene a las masas en continua movilización, desdeña los parlamentos, manipula las elecciones, acota las libertades. Su método es tan antiguo como los demagogos griegos: “Ahora quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar… las revoluciones en las democracias... son causadas sobre todo por la intemperancia de los demagogos”. El ciclo se cerraba cuando las élites se unían para remover al demagogo, reprimir la voluntad popular e instaurar la tiranía (Aristóteles, <i>Política,<\i> V). En América Latina, los demagogos llegan al poder, usurpan (desvirtúan, manipulan, compran) la voluntad popular e instauran la tiranía. 

 Esto es lo que ha pasado en Venezuela, cuyo Gobierno populista inspiró (y en algún caso financió) a dirigentes de Podemos. Se diría que la tragedia de ese país (que ocurre ante nuestros ojos) bastaría para disuadir a cualquier votante sensato de importar el modelo, pero la sensatez no es una virtud que se reparta democráticamente. Por eso, la cuestión que ha desvelado a los demócratas de este lado del Atlántico se ha vuelto pertinente para España: ¿por qué nuestra América ha sido tan proclive al populismo? 

 La mejor respuesta la dio un sabio historiador estadounidense llamado Richard M. Morse en su libro <i>El espejo de Próspero<\i> (1978). En Iberoamérica —explicó— subyacen y convergen dos legitimidades premodernas: el culto popular a la personalidad carismática y un concepto corporativo y casi místico del Estado como una entidad que encarna la soberanía popular por encima de las conciencias individuales. En ese hallazgo arqueológico está el origen remoto de nuestro populismo. 

 El derrumbe definitivo del edificio imperial español en la tercera década del siglo XIX —aduce Morse— dejó en los antiguos dominios un vacío de legitimidad. El poder central se disgregó regionalmente fortaleciendo a los caudillos sobrevivientes de las guerras de independencia, personajes a quienes el pueblo seguía instintivamente y que parecían surgidos de los Discursos de Maquiavelo: José Antonio Páez en Venezuela, Facundo Quiroga en Argentina o Antonio López de Santa Anna en México. (Según Octavio Paz, el verdadero arquetipo era el caudillo hispano árabe del medioevo). 

 Pero la legitimidad carismática pura no podía sostenerse. El propio Maquiavelo reconoce la necesidad de que el príncipe se rija por “leyes que proporcionen seguridad para todo su pueblo”. Según Morse, nuestros países encontraron esa fuente complementaria de legitimidad en la tradición del Estado patrimonial español que acababan de desplazar. Si bien las Constituciones que adoptaron se inspiraban en las de Francia y EE UU, los regímenes que se crearon correspondían más bien a la doctrina política neotomista formulada (entre otros) por el gran teólogo jesuita Francisco Suárez (1548-1617). 

 La tradición neotomista —explicó Morse— ha sido el sustrato más profundo de la cultura política en Iberoamérica. Su origen está en el <i>Pactum Translationis<\i> : Dios otorga la soberanía al pueblo, pero este, a su vez, la enajena absolutamente (no sólo la delega) al monarca. De ahí se desprende un concepto paternal de la política, y la idea del Estado como una arquitectura orgánica y corporativa, un “cuerpo místico” cuya cabeza corresponde a la de un padre que ejerce a plenitud y sin cortapisas la “potestad dominadora” sobre el pueblo que lo acata y aclama. Este diseño tuvo aspectos positivos, como la incorporación de los pueblos indígenas, pero creó costumbres y mentalidades ajenas a las libertades y derechos de los individuos. 

 Varios casos avalan esta interpretación patriarcal de la cultura política iberoamericana en el siglo XIX: el último Simón Bolívar (el de la Constitución de Bolivia y la presidencia vitalicia), Diego Portales en Chile (un republicano forzado a emplear métodos monárquicos) y Porfirio Díaz en México (un monarca con ropajes republicanos). Y este paradigma siguió vigente durante casi todo el siglo XX, pero adoptando formas y contenidos populistas. En 1987, Morse escribía: “Hoy día es casi tan cierto como en tiempos coloniales que en Latinoamérica se considera que el grueso de la sociedad está compuesto de partes que se relacionan a través de un centro patrimonial y no directamente entre sí. El Gobierno nacional funciona como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas”. 

 En el siglo XX, inspirado en el fascismo italiano y su control mediático de las masas, el caudillismo patriarcal se volvió populismo. Getulio Vargas en Brasil, Perón en Argentina, algunos presidentes del PRI en México se ajustan a esta definición. El caso de Hugo Chávez (y sus satélites) puede entenderse mejor con la clave de Morse: un líder carismático jura redimir al pueblo, gana las elecciones, se apropia del aparato corporativo, burocrático, productivo (y represivo) del Estado, cancela la división de poderes, ahoga las libertades e irremisiblemente instaura una dictadura. 

 Algunos países iberoamericanos lograron construir una tercera legitimidad, la de un régimen respetuoso de la división de poderes, las leyes y las libertades individuales: Uruguay, Chile, Costa Rica, en menor medida Colombia y Argentina (hasta 1931). Al mismo tiempo, varias figuras políticas e intelectuales del XIX buscaron cimentar un orden democrático: Sarmiento en Argentina, Andrés Bello y Balmaceda en Chile, la generación liberal de la Reforma en México. A lo largo del siglo XX, nunca faltaron pensadores y políticos que intentaron consolidar la democracia aun en los países más caudillistas o dictatoriales (el ejemplo más ilustre fue el venezolano Rómulo Betancourt). Y en los albores del siglo XXI siguen resonando voces liberales opuestas al mesianismo político y al estatismo (Mario Vargas Llosa en primer lugar). 

 Esta tendencia democrática (liberal o socialdemócrata) está ganando la batalla en Iberoamérica. El populismo persiste sólo por la fuerza, no por la convicción. La región avanza en la dirección moderna, la misma que aprendió hace casi cuarenta años gracias a la ejemplar Transición española. Parecería impensable que, en un vuelco paradójico de la historia, España opte ahora por un modelo arcaico que en estas tierras está por caducar. A pesar de los muchos errores y desmesuras, es mucho lo que España ha hecho bien: después de la Guerra Civil y la dictadura, y en un marco de reconciliación y tolerancia, conquistó la democracia, construyó un Estado de derecho, un régimen parlamentario, una admirable cultura cívica, una considerable modernidad económica, amplias libertades sociales e individuales. Y doblegó al terrorismo. Por todo ello, un gobierno populista en España sería más que un anacronismo arqueológico: sería un suicidio. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | He evocado alguna vez a mis maestros de Ingeniería e Historia. Ahora quisiera recordar a ciertos maestros inolvidables de primaria, secundaria y preparatoria. 

 Amalia Corona fue mi profesora de primero de primaria, en el antediluviano año de 1954. Tendría entonces casi setenta años, por lo que deduzco que fue formada en tiempos porfirianos. Era menuda, morena, de rasgos afilados. Aún percibo su penetrante perfume (una esencia española de las que ya no se usan), sus mejillas polveadas y el carmín que rebasaba la comisura de sus labios. En su salón reinaba un silencio sagrado. Nos enseñó a escribir con letra Palmer llenando planas de cuadernos cuadriculados. Con ella le perdimos el miedo a la aritmética. A los pocos mal portados los reprendía dándoles golpes en las palmas con su larga regla de madera o pellizcándoles el lóbulo del oído. A los perezosos les ponía orejas de burro y los sentaba en un rincón. Todos la respetábamos y muchos la queríamos. 

 De la secundaria recuerdo a la eminente tabasqueña Rosario María Gutiérrez Eskildsen. Formada en la cruzada vasconcelista, era autora de una gramática española. Nos enseñó reglas de oro para escribir con claridad y nos dio a leer literatura hispanoamericana del XIX: José Eustasio Rivera, Ricardo Güiraldes, Rubén Darío, Amado Nervo. Discutíamos los libros y luego escribíamos pequeños ensayos. Yo tildé de "cursi" la novela <i>María<\i> de Jorge Isaacs y ella, con tolerancia, me dio algunas claves secretas para su lectura. Con frecuencia nos hablaba del amor y el desamor: "si uno encuentra el más mínimo defecto en el ser amado, ya no lo ama". 

 "¿Eres algo de Moisés?", me preguntó Celia Terrés, la maestra de dibujo. Le dije que era mi padre. (Me tocó en suerte que muchos maestros de secundaria que entre 1959 y 1962 estaban por retirarse -el músico Piña, el químico Nájera, el historiador Montaño, el licenciado Roca, el geógrafo Cedillo- hubiesen sido maestros de mi papá en 1938, año de apertura de la secundaria del Colegio Israelita de México en las calles de San Lorenzo y Mayorazgo.) "La Terrés" (delgada, de ceño duro pero alma gentil) nos dio consejos prácticos: el lápiz horizontal para las líneas, vertical para los círculos, el uso del yeso en las esculturas y hasta recetas de bicarbonato contra el sudor de las manos. Muchos años después caí en la cuenta de que era tía de Jaime García Terrés y había sido novia de Julio Torri. ¡Lo que le habría querido preguntar sobre el mundo literario del Ateneo! 

 Un personaje impresionante era el maestro Baca. He olvidado su nombre pero no su pinta: rollizo, güero casi albino, muy bien trajeado, de una voz profunda y actitud imperiosa. Dedicó la primera clase a la biografía de Tales de Mileto, Euclides de Alejandría y Pitágoras de Samos (insistía en los lugares de origen) y de ahí desprendió el fascinante curso de Trigonometría. ¡La magia de calcular alturas y profundidades con el solo uso de los ángulos, catetos e hipotenusas! Se solazaba en enseñarnos el empleo de logaritmos porque se los sabía de memoria. 

 El pintoresco Daniel Huacuja era el más viejo de todos. Había nacido en 1883 y fue Académico de la Lengua. Llegaba en camión (como casi todos) y debajo del traje se le salía la pijama de franela roja a cuadros. Nos daba Literatura Española. En su libro de texto recorrimos el <i>Poema del Mío Cid<\i>, <i>Los siete infantes<\i> de Lara, las novelas de Cervantes, <i>La Celestina<\i>, a Lope de Vega... Recitaba con donaire la poesía española y en las obras de teatro él mismo encarnaba a los personajes, moviéndose con gracia en el escenario. Un día nos contó que su maestro Guillermo Prieto era un poco astroso porque llegaba a su cátedra de la Preparatoria con manchas de huevo en la solapa. 

 Dejo al final a Alicia Huerta, la maestra de Historia Universal. Su curso era deslumbrante por el orden riguroso de esquemas, cronologías, personajes, circunstancias. Para los exámenes finales nos encargó críticas de libros. Yo comenté la biografía de Napoleón de Merejkowski, y ella me alentó a seguir. No sé si sus compañeros, los maestros de literatura e historia judía, conocieron su historia personal. Me la narró hace un par de años, poco antes de morir. El director del Colegio Alemán, donde daba clases, la había formado en sus estudios históricos. Un día, aquel hombre descubrió que para completar su ingreso trabajaba también en el Colegio Israelita. Le propuso duplicar el sueldo pero lo condicionó a que dejara su segundo empleo. Ella se negó a hacerlo y renunció al primero. La historia, para doña Alicia, no era sólo una construcción intelectual sino moral. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un grupo de amigos nos reunimos a mediados de abril en Londres para hablar de la cultura inglesa en Paz (y de Paz en la cultura inglesa). Auspiciaron el encuentro Conaculta, la Embajada de México y el British Council. Ya no está el poeta Stephen Spender (amigo suyo desde la Guerra de España), pero sobreviven varios poetas, académicos y escritores ingleses que frecuentaron a Octavio y Marie Jo en 1970 en Cambridge. 

 Con emoción leyeron cartas y compartieron anécdotas. Casi todos aludieron a la camaradería entre Paz y Charles Tomlinson (ausente, por desgracia). Michael Wood, el gran crítico inglés, desentrañó el poema a dos (Renga) que Tomlinson y Paz escribieron por aquel entonces. Frank Riess reconstruyó la escena (que presenció directamente) de la reconciliación entre Neruda y Paz. Michael Schmidt (mexicano e inglés, autor de una monumental <i>Biografía de la novela<\i> ) se detuvo en una carta en la que Octavio le contó sus aventuras en Francia y España con Cioran, Bonnefoy, Calvino, Lévi-Strauss y T pies. El historiador Hugh Thomas evocó con nostalgia la primera y la última vez que lo vio. 

 Elena Poniatowska se refirió a los árboles emblemáticos en la vida y la poesía del poeta; Homero Aridjis recordó cuando se encontraron con Pound. En un plano más académico, el historiador David Brading se refirió a <i>Sor Juana Inés de la Cruz o Las trampas de la fe<\i> como la mayor y mejor biografía escrita en América Latina. Anthony Stanton (autor de un amplio estudio sobre Paz) precisó las influencias inglesas del poeta. Pedro Serrano trazó una comparación sugerente con Coleridge. En el encuentro intervino también el otro reciente biógrafo de Paz (Christopher Domínguez Michael) pero faltó el mayor experto en el vínculo entre su poesía y su vida: Guillermo Sheridan. Casi ninguno se refirió a la esfera política (con motivos: ahí la influencia preponderante fue siempre francesa). No obstante, la huella de los ensayistas, filósofos, moralistas, dramaturgos e historiadores ingleses está en sus libros, y a Paz le importaba que se reconociera. 

 Paz habría querido que esa tradición, a su vez, lo reconociera como pensador. Recuerdo una queja suya, muy sentida: "Vea usted —me dijo— las grandes antologías del pensamiento, los libros de Quotations, las historias críticas de la literatura occidental, y comprobará que —fuera de Ortega y Gasset y Unamuno— la lengua inglesa no recoge el pensamiento de los ensayistas modernos de habla hispana". Y no solo los ensayistas modernos sino los autores clásicos. Está Cervantes —aunque menos de lo que merece— pero casi ningún otro autor del Siglo de Oro, como Quevedo o Lope de Vega. Tampoco Calderón o Sor Juana. Quizá el extraordinario éxito de la novela latinoamericana acaparó la atención del público anglosajón, pero ocurrió a expensas de grandes poetas y originales ensayistas de habla castellana. La única y obvia excepción es Jorge Luis Borges (el más universalmente inglés de los autores latinoamericanos), pero Octavio Paz —sus teorías literarias y culturales, sus biografías literarias, sus vislumbres de Oriente, sus teorías del amor y el poder, sus reflexiones geopolíticas, no solo sus obras sobre México— merecía la reivindicación que el encuentro de Londres comenzó a representar. 

 Por mi parte, evoqué tres o cuatro minucias inglesas de Octavio. Todas ocurrieron en su biblioteca, donde servido de un buen whiskey le gustaba charlar. En esa ocasión tenía en sus manos un libro con las poesías de Alexander Pope. (Los libros ingleses ocupaban los estantes centrales). De pronto, comenzó a recitarme desde el inicio la <i>Epistle On the Characters of Women<\i> : 

 Nothing so true as what you once let fall, "Most Women have no Characters at all." Matter too soft a lasting mark to bear, And best distinguish'd by black, brown, or fair. How many pictures of one nymph we view, All how unlike each other, all how true! 

 "Así son", agregó, sonriendo con cierta picardía ante el tema que lo intrigaba. En otra ocasión, me advirtió: "Para entender la esencia del amor no hay que leer a Freud sino a Lawrence". Se refería a <i>Women in love<\i>, a <i>St. Mawr<\i> y a <i>The woman who rode away<\i>, escritas en Oaxaca en 1924. Tras un viaje, me compartió su asombro ante Turner: "nada inventaron los impresionistas: todo estaba ahí, medio siglo antes". Y en 1994, al enterarse del asesinato de Colosio, me dijo: "es Shakespeare puro". 

 La cultura inglesa no fue su gran amor pero fue un amor temprano, secreto, permanente. Y ahora, por fin, reconocido. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay documentos que valen oro para un biógrafo. Es el caso de una carta escrita de puño y (buena) letra por Fidel Castro al Presidente Franklin Delano Roosevelt a fines de 1940. Fue descubierta en 1977, en los Archivos Nacionales de Washington. Algunos biógrafos de Fidel han reparado en ella, no sé si de modo suficiente. Yo no soy (ni seré) su biógrafo, pero la encuentro reveladora y premonitoria. Vale la pena citarla (con todo y erratas) en inglés, idioma en que fue escrita. 

 Santiago de Cuba Nov 6 1940 Mr Franklin Roosvelt, President of the United States. 

 My good friend Roosvelt I don't know very English, but I know as much as write to you. I like to hear the radio, and I am very happy, because I heard in it, that you will be President for a new (periodo). I am twelve years old. I am a boy but I think very much but I do not think that I am writing to the President of the United States. If you like, give me a ten dollars bill green american, in the letter, because never, I have not seen a ten dollars bill green american and I would like to have one of them. 

 My address is: / Sr Fidel Castro / Colegio de Dolores / Santiago de Cuba / Oriente Cuba. 

 I don't know very English but I know very much Spanish and I suppose you don't know very Spanish but you know very English because you are American but I am not American. 

 (Thank you very much) / Good by. Your friend, / [Signed] / Fidel Castro 

 If you want iron to make your sheaps ships I will show to you the bigest (minas) of iron of the land. 

 They are in Mayarí Oriente Cuba. 

  

 Mi traducción es la siguiente: 

 Santiago de Cuba 6 de Noviembre de 1940 Señor Franklin Roosvelt, Presidente de los Estados Unidos. 

 Mi buen amigo Roosevelt no sé mucho inglés, pero sé lo suficiente para poder escribirle. Me gusta escuchar la radio y estoy muy feliz de haber oído que usted va a seguir siendo Presidente por un nuevo período. Yo tengo doce años, yo soy un chico pero yo pienso mucho aunque ahora no pienso que estoy escribiendo al Presidente de los Estados Unidos. Si le parece bien, envíeme un billete verde estadounidense de diez dólares, en la carta, porque nunca vi un billete verde estadounidense de diez dólares y me gustaría tener uno. 

 Mi dirección es: Sr Fidel Castro / Colegio de Dolores / Santiago de Cuba / Oriente Cuba. 

 Yo no sé mucho inglés pero sí se mucho español y supongo que usted no sabe mucho español pero sí inglés, porque usted es Americano y yo no soy Americano. 

 (Muchas gracias). Adiós. Su amigo/ Firma / Fidel Castro 

 Y si quiere hierro para hacer sus barcos yo le puedo enseñar donde están las minas de hierro más grandes de la tierra. Están aquí en Mayarí, Oriente, Cuba. 

 Hasta aquí la carta. ¿Qué nos dice? La firma de Fidel (que antecede su nombre completo) haría las delicias de un psicólogo de la caligrafía: la gran palabra Castro enmarcada en trazos y curvas. Fidel a los catorce años (error extraño ¿o calculado?: en la carta dice tener doce) le habla de tú al Presidente de Estados Unidos. Parece no creer estarlo haciendo, pero lo hace. Es su querido amigo. Y están en plano de igualdad: si bien él no habla mucho inglés, tampoco Roosevelt habla mucho español. Sabe que es un niño (o, mañosamente, finge serlo) pero le advierte "pienso mucho". Establecidas con evidente orgullo y seguridad sus credenciales, le pide -con alguna cortesía- un billete verde: se lo pide porque sí, porque nunca ha visto uno. Finalmente agrega una declaración sobre la grandeza de Cuba (sus minas de hierro) y una invitación a explotarlas. Esa invitación anticipa la conciencia futura de un agravio: la convergencia entre negocios y política siempre fue tan natural para Estados Unidos como letal para los cubanos. 

 La carta de Fidel fue recibida en el Departamento de Estado, como constan los sellos. El chico no recibió respuesta. Tampoco los 10 dólares. ¿Habría cambiado la historia si el "querido amigo" Roosevelt hubiera contestado? Quizá no, entre otras cosas por la dirección desde la cual el niño escribe su carta: es el famoso Colegio de Dolores, la escuela jesuita donde estudió Fidel y que acaso plantó en él la idea de formar, muchos años después, un ejército de devotos, armados de una nueva fe: el Fidelismo. 

 La psicología de un líder no determina toda la historia de un pueblo, pero en el caso de Fidel y Cuba la determinación es clara. Castro se ha enfrentado con todos los presidentes de Estados Unidos de Roosevelt a Obama (menos Truman). Ese enfrentamiento está en su naturaleza. "Infancia es destino", pero los tiempos cambian, "querido amigo". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Javier Barros Sierra encarnó una figura inusual en nuestra historia: fue un líder cívico. No tenía poder político: tenía autoridad moral. Convocaba el respeto por su sobresaliente trayectoria profesional, su clara inteligencia y, sobre todo, por su valentía. Lo vi por primera vez el 1 de agosto de 1968, en la legendaria marcha por Insurgentes, cuando encabezó a un amplio contingente de universitarios para protestar por el allanamiento de la preparatoria. Tiempo después lo traté en el Consejo Universitario. "En la medida que sepamos demostrar que podemos actuar con energía, pero siempre dentro del margen de la Ley -declaró el rector-, afianzaremos no sólo la autonomía y las libertades de nuestra Máxima Casa de Estudios Superiores, sino que contribuiremos fundamentalmente a las causas libertarias de México". Ese fue justamente su legado: ensanchó nuestras libertades. 

 Barros Sierra moriría poco tiempo después, en agosto de 1971, a la edad de 56 años. El pasado 25 de febrero se conmemoró el centenario de su natalicio. En estos tiempos de desorientación política y moral, consuela recordarlo. 

 Hijo de don José Barros Olmedo y doña María de Jesús Sierra Mayora, Javier Barros Sierra tenía el aire y elegancia de don Justo, su ilustre abuelo: alto, de noble y gran cabeza, uno percibía de inmediato al humanista detrás del ingeniero. Había estudiado en la Secundaria 3, en la Escuela Nacional Preparatoria y en la Escuela Nacional de Ingeniería, en Minería. No solo fue ingeniero civil, sino Maestro en Ciencias Matemáticas. Perteneció a un grupo destacadísimo de jóvenes matemáticos (Carlos Graef Fernández, Alberto Barajas) cuyas investigaciones alcanzaron reconocimiento internacional. 

 La trayectoria de Barros Sierra -similar a la de otros profesionistas de la época, y muy distinta a las pautas actuales- fue de la academia a la iniciativa privada, y de ahí -ya consolidado un honrado patrimonio personal- al servicio público, que Barros Sierra concebía como "una entrega sacrificial a la Patria". Riguroso, preciso, irónico, impartió Cálculo Diferencial e Integral en la Facultad de Ciencias (materia de la cual escribió un libro). Al inicio del período alemanista cambió de casaca y fundó (junto con Bernardo Quintana y Fernando Hiriart, entre otros) la famosa empresa ICA (Ingenieros Civiles Asociados). Su labor se concentró en el diseño estructural. Literalmente, "puso manos a la obra" en la construcción de buena parte de Ciudad Universitaria: las facultades de Ciencias, Filosofía y Letras, las escuelas de Veterinaria, Odontología, los laboratorios de Ciencias Químicas, la mitad poniente del estadio de CU. No menos notable fue su trabajo en ECSA (Estructuras y Cimentaciones) fundada en 1953, donde llevó a cabo obras que aún se sostienen: mercados, edificios, hoteles, colectores. 

 Tras una estancia fugaz en la dirección de la Facultad de Ingeniería, Barros Sierra se incorporó al gabinete de López Mateos, donde fue secretario de Obras Públicas. En 1966, fue nombrado rector de la UNAM. Su confrontación con Díaz Ordaz y su gallarda defensa de la Universidad han opacado la apreciación cabal de su gestión, coronada por frutos tangibles y el discreto cumplimiento de su responsabilidad: los vínculos entre las ciencias y las humanidades, la Comisión de Nuevos Métodos de Enseñanza, la orientación formativa (no solo informativa) en la educación, el nombramiento de Eduardo Mata al frente de la OFUNAM (Barros Sierra, como muchos ingenieros, era un gran melómano). 

 En el círculo familiar de Barros Sierra escuché esta anécdota. Siendo ministro de Obras Públicas, coincidió con el secretario de Gobernación Díaz Ordaz. Una puerta se abrió. Díaz Ordaz, que era cáustico malhumorado, quiso darle el paso: "Primero los sabios". A lo cual Barros Sierra, humorista festivo, replicó: "De ninguna manera: primero los resabios". 

 Un día cometí la inocentada de tomar la palabra para objetar un tema a destiempo. El rector, sonriendo, me interrumpió: "Sobre el punto anterior, señor Consejero, no hay nada que discutir porque ya está votado. Le ruego tomar asiento". Se soltó la carcajada general. Al final, me dio una palmada de consuelo en el hombro. 

 Lo enterramos una mañana en el Panteón Jardín. Vendrían años de demagogia, despilfarro, prepotencia y corrupción. Es una lástima que se haya ido tan pronto. Su voz habría vuelto a resonar, como al final de su rectorado, cuando rubricó su obra con una frase: "¡Viva la discrepancia!". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nunca dejará de sorprender el daño que el poder absoluto, concentrado en una persona, puede causar en la vida de los pueblos. Pero aún más misteriosa es la incapacidad de muchos pueblos para ver de frente el fenómeno, comprenderlo y evitarlo. Es el triste caso de un sector del pueblo venezolano, ciego al desmantelamiento de su propio país perpetrado por Hugo Chávez y su Gobierno en beneficio del régimen dictatorial más longevo del mundo actual: el de los hermanos Castro. 

 En su trato con Venezuela, la lógica de Fidel siempre fue económica y geopolítica. El petróleo venezolano estuvo en su mira desde el triunfo de la Revolución. El 24 de enero de 1959, en un ríspido encuentro en Caracas, Rómulo Betancourt se negó a regalárselo. Como respuesta, a mediados de los sesenta Venezuela recibió las primeras incursiones guerrilleras de América Latina: planeadas, instrumentadas y vigiladas personalmente por Castro. Tras el fracaso de esas expediciones, Castro tardó en rehacer sus relaciones diplomáticas con Venezuela. Y de pronto —tras el derrumbe de la URSS— la providencia le otorgó un anacrónico y fervoroso admirador: Hugo Chávez. 

 Durante su estancia en Cuba, Chávez quedó seducido por Castro: “Las generaciones se han acostumbrado a que Fidel lo hace todo —dijo en una entrevista—. Sin Fidel no pareciera que hubiese rumbo. Es como el todo”. Chávez también querría ser “como el todo”. Y para demostrarlo, cuando llegó al poder hizo realidad el sueño de Fidel: le regaló el petróleo venezolano, y mucho más. 

 La lógica de Chávez obedecía a una combinación de poder y delirio: quería ser el heredero histórico de Castro. A cualquier coste. Y quería demostrarle al mundo (aun al propio Fidel) que el socialismo cubano, el original, el fidelista, sí podía funcionar. “Fidel es para mí un padre, un compañero, un maestro de la estrategia perfecta”, declaró Chávez. Pero necesitaba más, necesitaba que Castro lo ungiera como sucesor. Quizá iba en camino de serlo, pero se le atravesó la muerte. 

 En términos simbólicos, el pacto se selló en una conferencia en la Universidad de La Habana en 1999 cuando Hugo Chávez fustigó a quienes venían “a pedirle a Cuba el camino de la falsa democracia” y profetizó: “Venezuela va hacia el mismo mar hacia donde va el pueblo cubano, mar de felicidad, de verdadera justicia social, de paz”. Quince años después, puede afirmarse que la emulación ha sido exitosa: Venezuela se parece cada vez más a Cuba. Emular a Cuba políticamente fue una decisión imperdonable, que Chávez instrumentó cuidadosamente. Para apartar a Venezuela de la “falsa democracia” supeditó, de manera personal y patrimonial, a todos los poderes formales: legislativo, judicial, fiscal, electoral. Paralelamente, confiscó buena parte de la televisión, la radio y la prensa. El Gobierno de Maduro siguió la pauta con mayor crudeza: confiscó el resto de la televisión, bloqueó la venta de papel a los pocos diarios independientes que quedaban, reprimió manifestaciones de oposición, acosó y apresó a líderes y mató estudiantes. Hace unas semanas, habilitó al Ejército a disparar contra manifestantes. Y en estos días, en un acto abiertamente dictatorial, ha arrestado al valeroso alcalde de Caracas, Antonio Ledezma. 

 La emulación social de Cuba partió de un consejo de Fidel a su obediente pupilo: a partir de 2003 Chávez instituyó las misiones de atención médica, educativa, alimentación, vivienda, que por un tiempo, con personal cubano, aportaron una mejora social en la vida de muchos venezolanos. Para Cuba el acuerdo fue casi milagroso: anualmente Venezuela le ha aportado el doble que la URSS en tiempos de la Guerra Fría (arriba de 10.000 millones de dólares). Pero para Venezuela el costo político y económico ha sido inadmisible, absolutamente irracional. 

 El acuerdo ha constado de tres partes, todas beneficiosas para el régimen de Cuba. La primera es la exportación de servicios (40.000 personas, médicos sobre todo, también maestros, instructores deportivos y otras profesiones). Del monto anual recibido de 5.600 millones de dólares, el Estado se queda con más del 95% y canaliza el resto al personal “exportado”. El segundo componente (que en 2010 llegó a 2.700 millones de dólares) es la exportación subsidiada de petróleo: más de 100.000 barriles diarios a precios y condiciones preferenciales (gracias a las cuales Cuba refina parte del petróleo y hasta lo reexporta). El tercer elemento ha sido la inversión directa de Venezuela en 76 proyectos, alrededor de 1.300 millones de dólares. 

 El arreglo con Cuba ha sido solo un renglón de los muchos que constituyen el dispendio del régimen chavista, quizá el mayor de la historia petrolera del mundo. Pero en 2008, con el precio del barril a 145 dólares (y expectativas de alcanzar los 250), el apoyo a Cuba parecía una gota en el mar de la felicidad. En esos mismos años, en un acto de machismo revolucionario y mediático, Chávez aceleró su política de expropiaciones y estatizaciones. Curiosamente, nunca lo perturbó el hecho de que Raúl Castro comenzara a introducir reformas económicas inversas al modelo que Chávez imponía a su país. Y nunca vio que los caprichos de su política económica (y la corrupción asociada a ella) minarían directamente la justicia social que se proponía instituir. 

 El petróleo no llegó a 250 dólares el barril sino que bajó de 50. Ahora abastecerse de alimentos es la principal angustia del venezolano. La escasez de comida, medicinas y equipo médico es alarmante. Las colas en los supermercados son largas y tortuosas. El Ejército apresa a quien se atreve a sustraer un pollo. El Gobierno insiste en que se trata de una “guerra económica de la derecha”, por tanto mantiene firme su política de control cambiario que propicia el mercado negro, donde una nueva casta de vendedores ambulantes (con información privilegiada) compran productos regulados a precios insignificantes y los revenden a capricho. 

 Por su “verdadera democracia”, por la crisis económica de sus servicios sociales, por la estatización de su economía y su mercado negro, Venezuela se parece cada vez más a Cuba. Con una diferencia mayor: Nicolás Maduro no tiene una Venezuela alternativa a quien pedir un subsidio. 

 Hace unas semanas, tras su gira continental en busca de apoyos económicos, Maduro declaró: “Dios proveerá”. A lo cual “Dios” (por la pluma del genial humorista Laureano Márquez) en una carta pública dirigida a Mi pequeña y hermosa criatura, respondió diciéndole: “Yo ya proveí’: tierras fértiles, llanos ganaderos, selvas para cultivar cacao y café, ríos caudalosos y navegables, playas turísticas y mucho más: 

 En el subsuelo les puse las reservas petroleras más grandes del planeta. Tienen también, oro, aluminio, bauxita, diamantes. Como si lo anterior fuese poco, les acabo de enviar 15 años de la bonanza petrolera más grande que ha conocido la historia de la humanidad. Multiplica, bebé: dos millones y medio de barriles diarios x 100 dólares x 30 días x 12 meses x 15 años. 

 Al propio “Dios” omnisciente le parecía incomprensible que los chavistas hubiesen convertido a Venezuela en una ruina. Por eso rubricó su carta de modo terminante: “Lo siento, hijo, tengo que decirte que tu petición a las finanzas celestiales también ha fracasado”. 

 “El mar de la felicidad”, aquella imagen lírica de Chávez, suena más cruel confrontada con el atropello a los derechos humanos, el encarcelamiento bárbaro de Leopoldo López, el arbitrario arresto de Ledezma, el acoso a María Corina Machado, la polarización ideológica y la pesadumbre general de la vida en Venezuela. Pero están a la vista las elecciones parlamentarias. Ojalá la mayoría del bravo pueblo venezolano vea de frente el daño que el poder personal absoluto de Hugo Chávez y su obediente séquito ha hecho a su país. Ojalá comprenda el costo exorbitante del acuerdo con Cuba. Ojalá vote con tal claridad que el cambio comience a ser irreversible. 

 Pero la protesta ante los atropellos no puede esperar. Mario Vargas Llosa ha señalado la dolorosa condición histórica de Venezuela: el país que liberó a buena parte de la América hispana sufre ahora el abandono de sus “países hermanos”. Tiene razón. Mientras Maduro ahoga la libertad, la OEA duerme la siesta. Si no despierta ahora, no despertará jamás. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El reciente acuerdo entre Cuba y Estados Unidos me recordó las páginas del célebre ensayo "Nuestra América", donde Martí critica al vecino poderoso que nos "desconoce y desdeña". Citando a Martí, Obama reescribía la historia: ni nos desdeña ni nos desconoce. Y así, se ha empezado a reescribir una historia que comenzó en 1898 en Cuba, estalló en 1959 en Cuba, y puede comenzar a concluir en Cuba, en 2014: la historia del antiamericanismo. 

 La Guerra del 98 unió a los países de Hispanoamérica contra Estados Unidos y los reconcilió con España, de quien todos -salvo Cuba- se habían independizado. A raíz de esa guerra, los liberales de la región padecieron un síndrome similar al de los marxistas tras la caída del Muro de Berlín: se sintieron huérfanos. Vieron en aquellos hechos una contradicción insalvable entre los valores democráticos que habían fundado a Estados Unidos y los designios explícitos de hacer ondear la bandera de las barras y las estrellas desde el río Bravo hasta la Tierra del Fuego. En el caso particular de Cuba, muchos iberoamericanos se negaron a admitir una independencia convertida en protectorado. Fue entonces cuando los liberales de América Latina comenzaron a converger con los católicos, los conservadores y los primeros socialistas en la concepción de un nacionalismo iberoamericano de nuevo cuño: imaginar una sociedad militantemente opuesta a la americana. Esa fue la visión del mundo que formó al Che Guevara. 

 Entre 1898 y 1959, el balance político, diplomático, económico y militar de Estados Unidos en América Latina fue desastroso: desembarco de marines, ocupaciones militares, aliento a golpes de Estado y, junto a todo ello, la machacante presencia de las grandes empresas americanas. En Estados Unidos, la supeditación de la diplomacia a los grandes negocios era vista como algo normal, pero a estos países les resultaba una muestra intolerable de codicia. 

 Como reacción, la región vivió un ascenso del nacionalismo tanto local como continental, que los presidentes americanos del período de entreguerras leyeron como una antesala al comunismo. Con su "Política del Buen Vecino" F. D. Roosevelt corrigió un tanto el rumbo pero en Cuba aquella vinculación entre negocios y política fue continua y visible. Con todo, la cooperación panamericana alcanzó su mejor momento en la Segunda Guerra Mundial. 

 Al inicio de la Guerra Fría, el nacionalismo iberoamericano se orientó hacia las diversas variedades del marxismo. Muchos atribuían la pobreza y la desigualdad a la presencia estadounidense, y pensaron que el socialismo era una alternativa. Para colmo, los Estados Unidos apoyaban dictaduras militares como la de los Somoza y terminaron por desacreditarse como fuente de valores democráticos. Los defensores de esos principios quedaron aún más aislados. 

 La Revolución cubana abrió un ciclo de intenso antiamericanismo. La "Alianza para el Progreso" no pudo contrarrestar el encono provocado por las duras administraciones republicanas. La intervención del Departamento de Estado en el golpe a Salvador Allende terminó por incitar a dos generaciones de jóvenes a emular al Che Guevara y Fidel Castro. La política de Reagan en Centroamérica avivó aún más los ánimos. En las aulas de América Latina, el odio contra el Imperialismo yanqui se volvió canónico. Y para el régimen dictatorial cubano, fue su mejor arma de supervivencia. 

 En 1989 ocurrió casi un milagro: las unánimes transiciones democráticas de Latinoamérica (Chile, Nicaragua, El Salvador). Ahora eran los marxistas los que se sentían huérfanos de ideología y ese vacío lo llenó -hasta cierto punto- el casi olvidado ideario democrático liberal o socialdemócrata. 

 Aunque no desaparecerá del horizonte, el antiamericanismo comenzó a pasar de moda. Lo mantuvo artificialmente la retórica incendiaria de Hugo Chávez contra "el imperio". Pero era (y es) difícil disimular el absurdo del discurso chavista contra su principal cliente petrolero. Solo quedaba el diferendo con Cuba. Era tiempo de resolverlo. 

 Al restablecer relaciones con Cuba, Estados Unidos ha comenzado a recobrar la legitimidad moral para refrendar los valores que lo fundaron (igual que a todos los países de América). El arraigo de esos valores fue el verdadero sueño de Martí para Cuba. Ninguno más prioritario que la libertad de expresión, sobre todo en las redes sociales, que están prácticamente prohibidas en Cuba. Ningún pueblo es una isla entera por sí mismo. El cubano lo ha sido por demasiados años. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este febrero se cumplen cincuenta años del ingreso de mi generación a la Facultad de Ingeniería. Recuerdo la primera semana, la elección de grupos (había nueve) y el temido ataque de los verdugos que acosaban a los "Perros", práctica inocente pero salvaje que -como tantas cosas- cambió en 1968. Comparado con otros compañeros que caminaron con correa por la explanada, me fue relativamente bien: una rapada de "carreterita" enfrente de todo el salón. 

 El edificio esbelto y espacioso se ha conservado hasta ahora: la rampa entre sus dos cuerpos, sus atareadas escaleras y pisos, los laboratorios (que tenían máquinas centenarias), los colorines del jardín, la cafetería y el auditorio, escenario de las pruebas finales (donde copiar era práctica común pero inútil: los buenos maestros lo descubrían). 

 Creo recordar a casi todos los profesores. Sobre el matemático Enrique Rivero Borrell he escrito un perfil: así de fuerte siento su presencia, su suave imperativo de orden y claridad. Carlos Chávarri, recién fallecido, era muy querido por nosotros. Nos daba una divertida y sustancial clase de Álgebra. El temible Daniel Huacuja nos enseñó los arcanos de la Geometría Descriptiva. Alfaro Manzanilla impartía Dibujo Constructivo (es un decir, porque estaba en la luna, enamorado). Paillés, una buena clase de Física. Rodrigo Castelazo era un viejo pintoresco, de quien se contaba esta anécdota: "¿Qué es el infinito?", le preguntó alguien. Castelazo tomó un gis, salió pintando las paredes, y así regresó, pintando las paredes, un mes después: "¿Entendió usted, niñito, lo que es el infinito?". 

 Me vienen a la mente muchos otros: el generoso Odón de Buen, el caballeroso Manuel Viejo Zubicaray, los apreciados hermanos Jiménez Espriú (Enrique y Javier), el dinámico Mauricio Merikanskas, la interesante clase de Ingeniería Económica de Manuel Zevada y el deslumbrante curso de Investigación de Operaciones de su compañero en Stanford, Benito Marín Pinillos; mi humanista amigo Carlos Gómez Figueroa, Juan N. Dyer de León (Resistencia de Materiales), el pintoresco ingeniero De la Serna (Mecánica de Fluidos), don Jacinto Viqueira Landa (elegante y preciso decano de la Ingeniería Eléctrica), el legendario Adolfo Orive Alba (de quien fui ayudante) y nuestro querido director de tesis: Abraham Mariles. De Marco Aurelio Torres H. no fui alumno, pero cuando lo veía en los "Pumitas" -su cantera de futbol infantil- le decía maestro. Lo mismo a Heberto Castillo, que tendió puentes más allá de la ingeniería. Aunque había maestros "barcos" ("pase ahora, estudie después") y maestros sádicos (recuerdo al menos dos), la planta de profesores era dedicada, exigente y seria. Los cursos de Ingeniería Industrial fueron particularmente útiles: con sus "teorías de colas", "tiempos y movimientos" y otros temas, formaban en el alumno la práctica de ensayar soluciones, de ver las cosas de otro modo, de distinguir, fundamentar, dudar, demostrar: la práctica de pensar. 

 El 68 nos cambió la vida. La "apolítica" facultad se politizó. Heberto Castillo habló en el auditorio. Lo acompañaba Salvador Ruiz Villegas, el fuerte y fogoso líder del movimiento. ¡Qué orgullo fue marchar junto al rector Javier Barros Sierra y al secretario Fernando Solana por Insurgentes, gritar "Únete, pueblo", corear el "¡Goya!" en el cruce de Félix Cuevas, regresar a la explanada, con la bandera nacional a media asta! El 15 de septiembre por la tarde escuchamos a Heberto Castillo dar "el grito" frente a Rectoría. 

 Fui consejero universitario por la Facultad. Fueron tiempos duros, porque Díaz Ordaz quería matar de inanición a la Universidad. Pero Barros Sierra supo guiar el barco a buen puerto, si bien le fue la vida en ello. La sentida ceremonia luctuosa fue en el auditorio. El nuevo rector, Pablo González Casanova, me encomendó la oración fúnebre. Eduardo Mata dirigió la Orquesta Filarmónica de la UNAM con la <i>Serenata para cuerdas<\i> de Tchaikovsky. 

 He dejado al final lo más importante: los amigos. Si tuviera que nombrarlos no acabaría. Algunos me han acompañado hasta ahora. Otros me abrieron puertas (literalmente) que cambiaron mi vida. Menciono solo dos nombres. Beto López Robles, que murió en aquellos años. Y una gentil compañera en una Facultad sin mujeres: Marina Pérez Estañol. 

 Practiqué la ingeniería por varias décadas al lado de mi padre, en su litografía. Creo que la he practicado siempre, o al menos eso quiero creer. En mi oficina soy "el ingeniero". Me gusta y enorgullece serlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para un sector de la izquierda mexicana ser liberal es "ser de derecha". ¿Qué es ser de "derecha"? Un prejuicio anacrónico, según Norberto Bobbio (<i>Derecha e izquierda: Razones y significados de una distinción política<\i> ). Se asocia a ser tradicionalista, clerical, militarista, abogado del statu quo y la ortodoxia económica de Libre Mercado, y a permanecer alejado de las necesidades populares. 

 No se me ocurre mejor refutación de este prejuicio que recordar el perfil de Daniel Cosío Villegas. Se definía a sí mismo como "un liberal de museo, puro y anacrónico". Aunque nadie, en su tiempo, lo tildó de ser "de derecha", bajo los estrechos criterios que rigen actualmente lo sería. 

 En el otoño de 1970, quise compartir con él la alegría que me causaba el reciente triunfo de Salvador Allende. Para mi sorpresa, me dijo: "Un liberal debe ver con desconfianza y escepticismo la victoria de Allende". Al poco tiempo, el 6 de noviembre de 1970, opinó en su columna de Excélsior: 

 Allende sacó un poco menos del 36% de los votos emitidos; resulta, pues, insostenible la idea de que recibió un 'mandato' popular ... De ir más de prisa o más a fondo, puede precipitar una guerra civil: si sale bien de ella, adiós democracia; y si sale mal, desencadenaría una ola reaccionaria que hará retroceder a Chile cien años. 

 El "liberal de museo" había dado al clavo. ¿Era "de derecha" por haber formulado esta reflexión? Por supuesto que no: era un observador objetivo. 

 Repasemos brevemente su trayectoria. Fue un servidor público en la diplomacia y el Banco de México. El principal financiamiento de las empresas culturales que fundó (el Fondo de Cultura Económica y El Colegio de México) fue público. <i>La Historia Moderna de México<\i> contó además con apoyo de la Fundación Rockefeller. El resultado en todos los casos fue extraordinario: sus grandes fundaciones florecieron y perduraron. Esa base material ¿lo convertía en "derechista"? Por supuesto que no: Cosío Villegas era un gran empresario cultural. 

 Ideológicamente, Cosío Villegas apoyó a la República Española (fue él quien ideó e instrumentó la invitación a los intelectuales transterrados). Durante la Guerra Mundial fue un crítico feroz del fascismo alemán y japonés. En los albores de la Guerra Fría, fundamentó éticamente, en varios ensayos, su irreductible inclinación política por Estados Unidos y su rechazo a la URSS. Pero esa opción no lo convirtió en un apologista del "American Way of Life" (que aborrecía) y mucho menos del Macartismo anticomunista (que denunció e incluso sufrió, al negársele en 1953 la visa de entrada a Estados Unidos). Y aunque desde 1947 profetizó el advenimiento de un régimen comunista en América Latina, al cristalizarse ese giro de la Revolución Cubana lo lamentó con razones y sin ambages. Y en 1970 vio con escepticismo el arribo de Allende. 

 En "La Crisis de México" -su célebre ensayo de noviembre de 1946- Cosío Villegas criticó por igual al PAN de su amigo Manuel Gómez Morin que al PPS de su amigo Vicente Lombardo Toledano. Su liberalismo tenía -como ha sido usual en nuestros países- un tinte jacobino: detestaba "la mano macilenta de la Iglesia" y lamentaba el giro reaccionario del último Vasconcelos. Su crítica a la política mexicana le valió el apoyo público de José Revueltas, nuestro más respetado escritor de izquierda. 

 Su valor cardinal era la libertad individual y por eso mismo terminó por volverse el crítico más acerbo del sistema político mexicano (al que llamó Monarquía Absoluta Sexenal Hereditaria por la vía Transversal). Tocado desde su juventud por un sano anarquismo, desconfió siempre del poder, sobre todo del poder concentrado en las manos del Presidente, pero su equilibrio de juicio lo llevó a reconocer la obra material de Porfirio Díaz. 

 En los últimos años de su vida desplegó una especie de magisterio cívico liberal. Escribió artículos y libros memorables, quiso ser senador y fue (naturalmente, sin comprometer su independencia) comentarista de asuntos internacionales en la televisión. Su último proyecto fue la <i>Historia Mínima de México<\i>, concebida por él como un guión para un documental en la televisión. 

 Daniel Cosío Villegas no era "de derecha" ni "de izquierda". Era, sencillamente, un liberal. Decirle a un interlocutor "eres de derecha" no es un argumento: es una descalificación que parte de una autoproclamada superioridad moral. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuba ha sido el epicentro del antiamericanismo en Latinoamérica. Como ideología política nació en tiempos de la guerra hispano-americana de 1898, alcanzó su apogeo con el triunfo de la Revolución Cubana en 1959, y llegó a su probable fin en 2014. Aunque es imposible anticipar los resultados del restablecimiento de relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Cuba (los recientes arrestos de disidentes no auguran nada bueno), con ese solo acto Obama ha comenzado a desmontar una de las más antiguas y arraigadas pasiones ideológicas del continente. Al menos por eso, al margen de los grandes escollos que sin duda enfrentará el acuerdo, el anuncio del 17 de diciembre fue histórico. 

 En su origen, el antiamericanismo en la América Hispana fue de carácter religioso: el defensivo temor de los grupos conservadores y la Iglesia a la penetración de la fe y la cultura protestantes. A esa variable se agregó, en el caso de México, el agravio de la guerra de 1847. Sin embargo, los liberales que gobernaron el país en la segunda mitad del siglo XIX mantuvieron intacta su admiración hacia Estados Unidos. Sus ideas republicanas y democráticas eran más fuertes que sus sentimientos nacionalistas. Algo similar ocurrió con las élites progresistas y sus respectivas constituciones en el continente. En un famoso diario de viaje por Estados Unidos en 1851, el gran estadista, educador y escritor argentino Domingo Faustino Sarmiento vio en Estados Unidos la tierra del porvenir: el triunfo de la civilización sobre la barbarie. 

 La guerra de 1898 unió a los países hispanoamericanos contra Estados Unidos y los reconcilió con España, de quien todos —salvo Cuba— se habían independizado. A raíz de esa guerra, nuestros liberales padecieron un síndrome similar a los marxistas tras la caída del muro de Berlín y el derrumbe de la Unión Soviética: se sintieron huérfanos. Igual que varios autores estadounidenses (Mark Twain, William James) vieron en aquellos hechos una contradicción insalvable entre los valores democráticos que habían fundado a Estados Unidos y los designios explícitos de que “exista una sola bandera y un solo país entre el río Grande y el océano Ártico”. (Henry Cabot Lodge, 1895). En el caso particular de Cuba, muchos iberoamericanos se negaron a admitir una independencia convertida en protectorado. Fue entonces cuando los liberales de América Latina comenzaron a converger con los católicos y conservadores en la concepción de un nacionalismo iberoamericano de nuevo cuño: imaginar una sociedad y una cultura no sólo distintas sino militantemente opuestas a la americana. 

 Entre 1898 y 1959, con contadas excepciones, el balance político, diplomático, económico y militar de Estados Unidos en América Latina fue francamente desastroso. En 1913, el embajador estadounidense Henry Lane Wilson —olvidado en la historia americana pero muy recordado en los libros de texto mexicanos— planeó el golpe de Estado que derrocó al primer presidente demócrata de México: Francisco I. Madero. Ese episodio fue representativo de otros muchos: desembarco de marines, ocupaciones militares, aliento a golpes de Estado y, junto a todo ello, la machacante presencia de las grandes empresas americanas. En Estados Unidos, la supeditación de la diplomacia a los grandes negocios (petroleros, azucareros, mineros) era vista como algo normal, pero para estos países era una actitud de intolerable codicia. 

 Como reacción, la región vivió un ascenso del nacionalismo tanto local como continental, que los presidentes americanos del periodo de entreguerras (Coolidge, Hoover) leyeron como una antesala al comunismo. Oportunamente, en 1927, Walter Lippman les advirtió su error: “Lo que los ignorantes llaman bolchevismo es nacionalismo, y es una fiebre mundial”. Y agregó: “Nada indignaría más a los latinoamericanos, y nada sería más peligroso para la seguridad estadounidense, que Latinoamérica creyera que Estados Unidos ha adoptado, a la manera de Metternich, una política destinada a consolidar intereses creados que atenten contra el progreso social de esos países, tal como ellos lo entienden”. 

 Con su política del buen vecino Franklin D. Roosevelt corrigió un tanto el rumbo (por ejemplo con México, tolerando sabiamente la nacionalización del petróleo), pero en Cuba aquella vinculación entre negocios y política fue continua, sustancial y visible: de hecho, varios ministros de Roosevelt tenían intereses azucareros. Con todo, la cooperación panamericana alcanzó su mejor momento en la Segunda Guerra Mundial. 

 Al inicio de la Guerra Fría, el nacionalismo iberoamericano se orientó hacia las diversas variedades del marxismo. Muchos atribuían la pobreza y desigualdad a la presencia americana, y pensaron que el socialismo era una alternativa. Para colmo, dictaduras militares como la de los Somoza contaban con la complicidad activa del Gobierno americano. Como resultado, Estados Unidos terminó por desacreditarse como fuente de valores democráticos. Los pocos defensores de esos principios quedaron aislados. Uno de esos liberales solitarios, el historiador Daniel Cosío Villegas, profetizó a su pesar en 1947: “América Latina hervirá de desasosiego y estará lista para todo. Llevados por un desaliento definitivo, por un odio encendido, estos países, al parecer sumisos hasta la abyección, serán capaces de cualquier cosa: de albergar y alentar a los adversarios de Estados Unidos, de convertirse ellos mismos en el más enconado de todos los enemigos posibles. Y entonces no habrá manera de someterlos, ni siquiera de amedrentarlos”. 

 La Revolución Cubana cumplió puntualmente esa impresionante profecía y abrió un ciclo de intenso antiamericanismo en todo el continente. La fugaz Alianza para el Progreso iniciada por el presidente Kennedy y los tardíos esfuerzos conciliadores de Jimmy Carter palidecieron frente al encono provocado por las duras Administraciones republicanas. La intervención directa del Departamento de Estado en el golpe a Salvador Allende dejó una herida profunda, que terminó por incitar a dos generaciones de jóvenes, en casi todo el continente, a irse a la sierra fusil en mano para emular al Che Guevara y a Fidel Castro. Los abusos de la Administración de Reagan en Centroamérica avivaron aún más los ánimos. En las aulas universitarias, periódicos, libros y revistas de América Latina, el odio ideológico contra el imperialismo yanqui se volvió canónico. Y para el régimen totalitario en Cuba, el antiamericanismo fue su mejor arma de supervivencia. 

 En 1989, Occidente se maravilló con la caída del muro de Berlín y la inminente desaparición de la URSS. Prestó poca atención a otro milagro: las unánimes transiciones democráticas de Latinoamérica (Chile, Nicaragua, Salvador y con el tiempo México) conquistadas internamente, sin apoyo ni inspiración de Estados Unidos. Ahora eran los marxistas los que se sentían huérfanos de ideología y ese vacío lo llenó —hasta cierto punto— el casi olvidado ideario democrático liberal o socialdemócrata. 

 Aunque no desaparecerá nunca del horizonte, a fin del siglo pasado el antiamericanismo comenzó a pasar de moda. Lo mantuvo artificialmente el histrionismo incendiario de Hugo Chávez contra “el imperio”. Pero era (y es) difícil disimular el carácter anacrónico del discurso chavista contra su principal cliente petrolero. Sólo quedaba el diferendo con Cuba. Era tiempo de resolverlo. 

 Pero al restablecer relaciones con Cuba, al renunciar claramente a su destino imperial en la zona, Estados Unidos ha recobrado también la legitimidad moral para refrendar los valores republicanos y democráticos que lo fundaron igual que a todos los países de América. El arraigo de esos valores fue el verdadero sueño de Martí, que abjuró siempre de la tiranía. Y entre esos valores, ninguno más prioritario que la libertad de expresión. Ningún pueblo es una isla entera por sí mismo. La dinastía de los Castro ha mantenido a Cuba aislada y presa por 56 años. En la próxima reunión de la Organización de Estados Americanos (donde asistirán Cuba y Estados Unidos) la libertad política en Cuba (y en Venezuela) debe ser el primer punto en la agenda. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para León.<\i>  

 La civilidad de un país avanza con medidas pequeñas, fragmentarias, que poco a poco modifican las costumbres. En el tema de la discriminación racial hay actos que están a la mano: atañen a la imagen que proyectamos sobre nosotros mismos. A nuestros rostros. 

 A juzgar por los anuncios espectaculares del Periférico, México es Suecia: casi nunca presentan a mexicanos que no sean "blancos". El mismo paradigma arrogante se reproduce en las bobas páginas de sociales. Y lo vemos en la televisión, que ha impuesto ese mismo prototipo de belleza. Son pruebas palpables de que en México persiste la discriminación racial. 

 Distingamos entre la discriminación, la exclusión y el exterminio. En México hemos tenido de todo. Las empleadas domésticas -ese estrato social tan poco estudiado que no por casualidad se denominaba hasta hace poco "servidumbre"- sufren de discriminación (y clasismo). Los grupos indígenas, sobre todo en el sureste, han padecido una antigua y paralizante exclusión. Y hubo al menos un episodio vergonzoso de exterminio racial: el de los chinos en las dos primeras décadas del siglo XX. 

 También la historia latinoamericana registra experiencias de intolerancia étnica en sus tres variantes. Los argentinos prácticamente exterminaron a su población indígena, y nuevas investigaciones revelan que en Brasil la población de remoto origen africano enfrenta aún el prejuicio social y tiene muchas dificultades para alcanzar posiciones de poder económico o político. Lo mismo ocurre, sorprendentemente, en Cuba, donde a raíz de la severa crisis económica de 1994 revivió el tema de la desigualdad étnica cuyo combate fue un estandarte de la Revolución. Por lo visto, las sociedades de pasado esclavista enfrentan fuertes escollos para superarlo. En Perú, Bolivia, Ecuador y Guatemala prevalece el racismo ante el indígena, aunque ahora atemperado por las políticas inclusivas (de diverso signo ideológico) de sus gobernantes. 

 Todo esto es cierto, pero sigo creyendo que el odio racial a la manera estadounidense y sobre todo europea -el racismo que no sólo discrimina y excluye sino que sistemáticamente persigue y, en última instancia, extermina a un grupo por motivos raciales- ha sido menos común entre nosotros. Es el caso de México. Dejemos, si se quiere, la evidencia de un (gran) presidente indígena entre 1858 y 1872. O el que desde esa fecha quizá sólo dos o tres presidentes mexicanos hayan sido criollos. Pero admitamos al menos que existe una cierta tolerancia racial en la base de la cultura mexicana y que proviene de la cultura católica. 

 Para los fundadores espirituales de México la igualdad natural de los hombres era una verdad irrebatible, más allá de cualquier diferencia material. Gracias en parte a ese sentido de igualdad, la esclavitud no tuvo los rasgos generalizados de deshumanización característicos de la historia norteamericana. La abolición desde la Independencia fue temprana y rápida, y las primeras constituciones reconocieron la igualdad y libertad natural de los mexicanos de cualquier origen. 

 La cultura mexicana ha sido incluyente y ha tendido hacia la mezcla. Como se sabe, esa inclusión está presente en la comida, en la nomenclatura de los pueblos, en la religiosidad y el arte. La convergencia cultural y étnica incluyó a los africanos, brutalmente traídos a México para reemplazar a los indios en el duro trabajo de las tierras cálidas donde los españoles introdujeron la caña de azúcar. A pesar de su trágica situación, en algunos casos podían recobrar su libertad y procrear hijos libres. Aunque padecían severas limitaciones de acceso a ciertos gremios, prosperaron en numerosos oficios y trabajos. En México, los hijos de las uniones libres entre las corrientes étnicas poblaron el país: son los actuales mexicanos. 

 La Primera Guerra Mundial fue producto del odio nacional y étnico. La Segunda Guerra Mundial fue su corolario. Estados Unidos mantuvo la segregación racial hasta los sesenta y apenas comienza a tomar conciencia del horror que fue su pasado esclavista. Y la pesadilla no termina, como prueba el asesinato de un inerme joven afroamericano en Missouri y la secuela de tensión racial que ha provocado. 

 Nuestro balance histórico es menos malo, pero hemos hecho poco para reivindicar sus mejores rasgos. Hay que desacreditar el racismo mexicano en los medios, en las imágenes públicas, en las redes y en el trato diario. Respetar y celebrar el rostro plural de México es un buen propósito de comienzo de año. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El movimiento del 68 se propuso conquistar libertades elementales, en particular la libertad de manifestación y de expresión. Los estudiantes no pedíamos la abolición del Estado, la caída del gobierno o la cabeza del presidente (un asesino confeso, como fue Díaz Ordaz). Nuestro programa fue mesurado y puntual: liberación de los presos políticos, renuncia de un Jefe de la policía. Nuestra prudencia se demostró en la inolvidable "manifestación del silencio", que convocó a 400,000 personas. Por decisión del gobierno, culminó en una masacre, pero el movimiento cambió para bien la historia mexicana. 

 El movimiento de los 43 (llamémosle así, a falta de una denominación) no se propone la libertad (que ya existe) sino valores igualmente importantes: justicia frente a la impunidad, transparencia frente a la corrupción, seguridad frente a la violencia. ¿Se esfumará o consolidará? ¿Desembocará en una regresión suicida a la violencia revolucionaria que a su vez despierte al monstruo dormido de la dictadura? ¿O será -como espera la mayoría silenciosa- el catalizador de una reforma genuina del estado de derecho en México? 

 Dos grupos encapuchados buscan desprestigiarlo: los supuestos anarquistas y los autodenominados anarquistas. Los primeros me recuerdan a los Halcones cuyo despliegue pude atestiguar el 10 de junio de 1971: al grito de "Viva el Che Guevara" atacaban comercios y casas. Su frenesí era tal que en un momento -al aparecer un grupo afín- comenzaron a golpearse entre sí. "¡Son los mismos!", les gritaba un oficial por el altavoz de su tanque antimotines. En estos días ha circulado mucho un video que muestra un caso análogo: en él se ve a un "vándalo" lanzar objetos pesados contra los granaderos, estos se van contra el sujeto, le pegan y lo someten, hasta que los mismos granaderos se dan cuenta de que es uno de ellos, y comienzan a gritar: "es compañero, es compañero" y lo sueltan. 

 Junto a "los hijos de los Halcones", haciéndoles el juego, están los autodenominados anarquistas. No quiero concederles ese rango. Respeto demasiado la tradición intelectual anarquista para pensar en esos incendiarios sin rostro como descendientes de Proudhon, Kropotkin o Ricardo Flores Magón. 

 Al movimiento se han unido, como es natural, organizaciones radicales como los maestros de la CNTE y grupos afines que operan en Guerrero, Oaxaca y Michoacán. Sin ser guerrilleros practican una suerte de "revolución blanda": una machacante quema de instalaciones oficiales, acoso a comercios, bloqueo a vías de comunicación. Están en espera de que la mecha de la revolución prenda por fin en México. Esperarán en vano: su estilo de protesta no atrae apoyo social. 

 Mucho más significativo es el amplio y variado contingente de la izquierda democrática. Su crítica al gobierno federal es válida y justificada, pero su autocrítica ha sido tan parca como sus propuestas sobre seguridad, justicia y transparencia. La oportunidad de avanzar en las elecciones legislativas de 2015 y las presidenciales de 2018 se ha dañado severamente debido al hecho inocultable de que los gobiernos de Iguala y Guerrero pertenecían al PRD. El ala disidente ha mantenido un perfil bajo que quizá le reditúe en el futuro, pero su diagnóstico -si lo hay- del crimen organizado como una variable de la inequidad social es insostenible. 

 El conglomerado mayoritario, con el que me identifico, es el de la sociedad civil. No es de derecha ni de izquierda: cruza las generaciones y las clases sociales. Son personas que no usan capucha, no arrojan bombas Molotov, no sueñan con la toma del Palacio de Invierno ni ponen su fe en un caudillo. Las vincula un multitudinario "ya basta" a la impunidad, la inseguridad y la corrupción. Demandan una explicación convincente al caso de la mansión presidencial. 

 Para que la voz de este contingente perdure debe pasar de la indignación a la organización política o cívica, siempre dentro del marco democrático. El grito "¡Que se vayan todos!" vale como consigna, no como programa. Se necesitan ideas constructivas e iniciativas prácticas, no desplantes maximalistas, para combatir los problemas de México. Sin un proyecto, el movimiento se esfumará. 

 El 68 cambió la historia. El movimiento actual puede cambiarla si los jóvenes comienzan a hacerse cargo ya del país en que viven. La tarea es larga, el tiempo es breve y el crimen avanza. Hay que pasar de la protesta a la propuesta. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos (o casi todos) queremos vivir en un país donde quien infrinja las leyes -empezando por las leyes que protegen la vida humana- sea aprehendido, juzgado y condenado con un debido proceso y de manera proporcional al delito cometido. Todos sabemos que estamos muy lejos de ese piso mínimo de seguridad y convivencia. Y todos conocemos, desde hace años, historias de desvergüenza política y horrorosa violencia que nos mueven al desánimo y la desesperanza pero que, en días recientes, han derivado en una justificada y natural indignación social. No hay duda: la construcción de un "Estado de derecho" es la primera prioridad nacional. 

 Entre los muchos y complejos obstáculos que tiene México para fincar el imperio de la ley, quiero referirme a dos, que hunden sus raíces en la historia: la supeditación de la justicia al poder y la corrupción política. 

 Los liberales de la Reforma pusieron el respeto a la ley en el centro de sus vidas. Por eso desconfiaron de las vías de hecho y confiaron en el derecho como el único instrumento que nos permite vivir en pacífica convivencia y no sometidos a la voluntad del rey, al coro que lo aclama o a los violentos de la hora. Por eso intentaron fortalecer la división de poderes: muchos de ellos, con gran orgullo, fueron jueces y legisladores. 

 La era de Porfirio Díaz dio cierta continuidad a ese proyecto liberal en el ámbito civil, pero Díaz desvirtuó el cumplimiento de la Constitución y quitó cualquier vestigio de independencia al Poder Judicial. Y algo más: en su largo reinado, el crimen y el delito se reprimieron discrecionalmente desde el poder presidencial (salvando "buena sangre" y derramando "mala", como dijo Díaz en 1908). 

 El régimen de la Revolución Mexicana trastocó de varias formas el respeto a la ley. Los gobernantes del PRI continuaron la escuela porfiriana de someter al Poder Judicial y monopolizar la procuración de justicia. Esta politización en el proceso de perseguir el crimen y juzgarlo se convirtió en fuente de corrupción. 

 En años recientes ha habido ciertos avances. La Suprema Corte es autónoma. Pero la procuración de justicia, con todo su gigantesco aparato policíaco, no lo es: depende del Poder Ejecutivo (como el "Procurador del rey" en la tradición monárquica). Una idea práctica para remontar este obstáculo sería crear la figura del Fiscal General independiente. 

 No creo que la corrupción (y, en general, el desdén, la laxitud o el franco cinismo ante la ley) corresponda a un supuesto DNA cultural. La prueba está en los mexicanos que emigran a Estados Unidos. Ahí donde violar las leyes tiene consecuencias, se abstienen de infringirlas. Hasta el modesto alcoholímetro prueba que no es imposible construir civilidad: si al principio enfrentó resistencias, ahora es parte de nuestra precaria convivencia. 

 Tampoco la historia de México explica la corrupción. Los liberales no robaron ni un centavo. Y Porfirio Díaz se retiró con su sueldo de militar. La corrupción empezó con los políticos que durante la Revolución "carranceaban" (verbo inventado por Vasconcelos) el presupuesto. En 1946, Cosío Villegas escribió: "ha sido la deshonestidad de los gobernantes revolucionarios, más que ninguna otra causa, la que ha tronchado la vida de la Revolución Mexicana". ¡Y pensar que comenzaba apenas el ascenso exponencial de la corrupción! 

 Desde los años ochenta, Gabriel Zaid escribió en La economía presidencial: "La corrupción no es una característica desagradable del sistema político mexicano: es el sistema". Por eso mismo -agregó- la corrupción no podía combatirse desde dentro, con campañas publicitarias, golpes de pecho, llamados a la "renovación moral" o dependencias de auto vigilancia: se debía combatir desde fuera, con mecanismos autónomos de transparencia. Si se arroja luz sobre la "tenebra" del poder, el veredicto ciudadano es inmediato e implacable. En ese sentido, la Ley de Transparencia y el IFAI han sido instrumentos muy útiles para la prensa y la ciudadanía, que además cuenta ahora con las redes sociales. 

 Zaid propuso desde entonces la declaración patrimonial del presidente antes, durante y después de dejar el cargo. La idea parte de un principio kantiano: "Todo lo que es de interés público debe ser publicable". Ese principio debe regir los actos del presidente de la República. El no haber actuado en consonancia ha tronchado la legitimidad del régimen. Solo el liderazgo ético puede enmendarlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La espantosa masacre de los 43 estudiantes de la Normal de Ayotzinapa ha provocado una indignación social sin precedente desde 1968. Es una reacción justificada y natural. Dada la historia remota y reciente de Guerrero, la tragedia tenía fatalmente que ocurrir, lo extraño es que no ocurriera antes y que las diversas instancias de gobierno no la previeran y evitaran. No todo México es Guerrero, pero así lo parece ahora. 

 Guerrero es un estado rico en playas y recursos naturales (es nuestro primer productor de oro), pero padece una honda marginación: el 70 por ciento de sus habitantes vive en la pobreza. Su tasa de homicidios, cuatro veces superior a la media nacional, es la más alta del país, y acaso lo ha sido siempre. Guerrero fueingobernable desde tiempos coloniales, acogió muy tarde la presencia de la Iglesia (su primer obispado es de 1819, casi tres siglos después de la Conquista) y fue teatro destacado de todas nuestras guerras nacionales. 

 En el Diccionario geográfico, histórico, biográfico y lingüístico del estado de Guerrero, de Héctor F. López, casi cada página refiere una querella entre tirios y troyanos, resuelta no con espadas sino con machetes. Su historia política ha sido una suma de actos de violencia que terminaron por resolverse a balazos y machetazos. Desde el 27 octubre de 1849, fecha en que Guerrero nació como estado de le república, hasta el año de 1942 en que López publicó su libro, solamente un gobernador había terminado su período constitucional. 

 Nada de esto sospechaba yo cuando de niño emprendía con mi familia la travesía anual de vacaciones al edénico puerto de Acapulco. De pronto, en 1960, mientras las celebridades de todo el mundo inauguraban el Festival Internacional de Cine en Acapulco, recuerdo nítidamente la terrible noticia: en Chilpancingo, capital del estado, había ocurrido una matanza de campesinos. Para mí, y para muchos mexicanos, fue el fin de la inocencia: la reaparición del subsuelo violento de México, del México bárbaro. 

 Aunque el gobernador fue destituido, aquellos hechos impulsaron el activismo de la izquierda, alentado a su vez por el reciente triunfo de la Revolución Cubana. El foco de ese espíritu revolucionario fue precisamente la Normal Rural de Ayotzinapa. Fundada en los años veinte, siguió los principios de la educación socialista y siempre mantuvo una filiación marxista. De esa escuela surgió Lucio Cabañas, que con amplio apoyo social declaró —igual que Genaro Vázquez Rojas— la guerra al Estado mexicano. 

 En toda América Latina, el activismo revolucionario de Cuba enfrentó al ejército, al extremo de que, para 1970, ocho de los diez países sudamericanos estaban gobernados por dictaduras militares. México era una excepción, por el pacto no escrito establecido con Cuba desde 1959: México fue el único país del orbe americano que se negó a romper relaciones con Cuba, a cambio de lo cual Cuba se abstuvo de apoyar a los revolucionarios mexicanos. Eso explica que, en los años setenta, el presidente Echeverría (1970-1976) abriera las puertas del país a los refugiados que huían del terror militar de Chile y Argentina, mientras desataba el terror (sobre todo en el estado de Guerrero) para acabar con los focos guerrilleros. En esos años, Guerrero se volvió el estado más militarizado de México. Tras una década de intensa violencia conocida como la «guerra sucia», y tras la muerte de los líderes guerrilleros, a partir de los ochenta la zona se sumió en una engañosa calma, punteada por nuevos hechos brutales, como la matanza de Aguas Blancas en 1995. 

 Con el nuevo siglo, un ominoso protagonista incrementó su presencia: el narcotráfico. Guerrero era el estado ideal: una geografía accidentada (intrincadas e incomunicadas serranías), una ancestral cultura de la violencia, una sociedad resentida por las secuelas de la «guerra sucia» y tan pobre —en algunos sitios— como las zonas más depauperadas de África. Pero algo más atrajo irresistiblemente al crimen organizado: la corrupción política. En muchos municipios de Guerrero (y del país) los presidentes municipales y sus aparatos policíacos cobijan a los señores del narco, se asocian con ellos o, en algunos casos (como en Iguala), son ellos. 

 En Guerrero, el gobierno estatal del prd, que lleva casi diez años al mando de la entidad, contempló este vínculo de la política con el crimen sin inmutarse (eso en el mejor de los casos). El gobierno federal fue, cuando menos, omiso e ineficaz. Y el ejército, que tiene una base importante cerca de Iguala, inexplicablemente dejó que la alianza perversa asentara sus reales. 

 La alianza prosperó. Hoy Guerrero concentra el 98 por ciento de la producción nacional de amapola. El presidente Obama citó recientemente un reporte de la dea sobre un incremento del 324 por ciento en los decomisos de heroína en la frontera, entre 2009 y 2013. Buena parte proviene de Guerrero. No es casual que Iguala haya sido el epicentro de la tragedia: una «narco-ciudad» exportadora de droga, gobernada por el crimen. 

 ¿Y los estudiantes? Carecemos aún de información sólida, pero el motivo de su horrendo asesinato —digno de los campos de exterminio— parece haber sido éste: con sus manifestaciones políticas, sus protestas cívicas y su idealismo revolucionario, estorbaban al negocio y el poder del presidente municipal y su esposa (ya capturados), aliados con el grupo criminal Guerreros Unidos. ¿Por qué matarlos? Por «revoltosos», declaró uno de los asesinos. 

 Hace unos años en Monterrey un grupo de sicarios incendió el Casino Royale y provocó 53 muertos. Esa masacre prendió todas las alarmas. La sociedad, los empresarios, los medios colaboraron directamente en la renovación integral de las policías, invirtieron en obras sociales y educativas, fueron exigentes con el gobierno estatal y, si no lograron acabar con el problema, lo volvieron manejable. Algo similar ha ocurrido en Tijuana y aún en Ciudad Juárez. Por sus niveles de marginación y bajísimo nivel educativo, difícilmente se podrá replicar el modelo en Guerrero. 

  

 *Este texto apareció en el libro "Democracia en construcción, 2006-2016"  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La espantosa masacre de los 43 estudiantes de la Normal de Ayotzinapa ha provocado una indignación social sin precedente desde 1968. Es una reacción justificada y natural. Dada la historia remota y reciente de Guerrero, la tragedia tenía fatalmente que ocurrir, lo extraño es que no ocurriera antes y que las diversas instancias de gobierno no la previeran y evitaran. No todo México es Guerrero, pero así lo parece ahora. 

 Guerrero es un Estado rico en playas y recursos naturales (es nuestro primer productor de oro), pero padece una honda marginación: el 70% de sus habitantes vive en la pobreza. Su tasa de homicidios, cuatro veces superior a la media nacional, es la más alta del país, y acaso lo ha sido siempre. Guerrero fue ingobernable desde tiempos coloniales, acogió muy tarde la presencia de la Iglesia (su primer obispado es de 1819, casi tres siglos después de la Conquista) y fue teatro destacado de todas nuestras guerras nacionales. 

 En el <i>Diccionario geográfico, histórico, biográfico y lingüístico del Estado de Guerrero<\i>, de Héctor F. López, casi cada página refiere una querella entre montescos y capuletos, resuelta no con espadas sino con machetes. Su historia política ha sido una secuela de despojos, golpes, traiciones, desafueros, desconocimientos, derrocamientos, divisiones dirimidas a balazos y asesinatos. Desde el 27 octubre de 1849, fecha en que Guerrero nació como Estado, hasta el año de 1942 en que López publicó su libro, solamente un gobernador había terminado su período constitucional. 

 Nada de esto sospechaba yo cuando de niño emprendía con mi familia la travesía anual de vacaciones al edénico puerto de Acapulco. De pronto, en 1960, mientras las celebridades de todo el mundo inauguraban el Festival Internacional de Cine en Acapulco, recuerdo nítidamente la terrible noticia: en Chilpancingo, capital del estado, había ocurrido una matanza de campesinos. Para mí, y para muchos mexicanos, fue el fin de la inocencia: la reaparición del subsuelo violento de México, del México bárbaro. 

 Aunque el gobernador fue destituido, aquellos hechos impulsaron el activismo de la izquierda, alentado a su vez por el reciente triunfo de la Revolución cubana. El foco de ese espíritu revolucionario fue precisamente la Normal Rural de Ayotzinapa. Fundada en los años veinte, siguió los principios de la educación socialista y siempre mantuvo una filiación marxista. De esa escuela surgió Lucio Cabañas, que con amplio apoyo social declaró —igual que Genaro Vázquez Rojas— la guerra al Estado mexicano. 

 En toda América Latina, el activismo revolucionario de Cuba enfrentó al Ejército, al extremo de que, para 1970, ocho de los diez países sudamericanos estaban gobernados por dictaduras militares. México era una excepción, por el pacto no escrito establecido con Cuba desde 1959: México fue el único país del orbe americano que se negó a romper relaciones con Cuba, a cambio de lo cual Cuba se abstuvo de apoyar a los revolucionarios mexicanos. Eso explica que, en los años setenta, el presidente Echeverría (1970-1976) abriera las puertas del país a los refugiados que huían del terror militar de Chile y Argentina, mientras desataba el terror (sobre todo en el Estado de Guerrero) para acabar con los focos guerrilleros. En esos años, Guerrero se volvió el estado más militarizado de México. Tras una década de intensa violencia conocida como la “guerra sucia”, y tras la muerte de los líderes guerrilleros, a partir de los ochenta la zona se sumió en una engañosa calma, punteada por nuevos hechos brutales, como la matanza de Aguas Blancas en 1995. 

 Con el nuevo siglo, un ominoso protagonista incrementó su presencia: el narcotráfico. Guerrero era el Estado ideal: una geografía accidentada (intrincadas e incomunicadas serranías), una ancestral cultura de la violencia, una sociedad resentida por las secuelas de la "guerra sucia" y tan pobre —en algunos sitios— como las zonas más depauperadas de África. Pero algo más atrajo irresistiblemente al crimen organizado: la corrupción política. En muchos municipios de Guerrero (y del país) los presidentes municipales y sus aparatos policíacos cobijan a los señores del narco, se asocian con ellos o, en algunos casos (como en Iguala), son ellos. 

 En Guerrero, el Gobierno estatal del PRD, que lleva casi diez años al mando de la entidad, contempló este vínculo de la política con el crimen sin inmutarse (eso en el mejor de los casos). El poder federal fue, cuando menos, omiso e ineficaz. Y el Ejército, que tiene una base importante cerca de Iguala, inexplicablemente dejó que la alianza perversa asentara sus reales. 

 La alianza prosperó. Hoy Guerrero concentra el 98% de la producción nacional de amapola. El presidente Obama citó recientemente un reporte de la DEA sobre un incremento del 324% en los decomisos de heroína en la frontera, entre 2009 y 2013. Buena parte proviene de Guerrero. No es casual que Iguala haya sido el epicentro de la tragedia: una <i>narcociudad<\i> exportadora de droga, gobernada por el crimen. 

 ¿Y los estudiantes? Carecemos aún de información sólida, pero el motivo de su horrendo asesinato —digno de los campos de exterminio— parece haber sido este: con sus manifestaciones políticas, sus protestas cívicas y su idealismo revolucionario, estorbaban al negocio y el poder del presidente municipal y su esposa (ya capturados), aliados con el grupo criminal Guerreros Unidos. ¿Por qué matarlos? Por “revoltosos”, declaró uno de los asesinos. 

 Hace unos años en Monterrey un grupo de sicarios incendió el Casino Royal y provocó 53 muertos. Esa masacre prendió todas las alarmas. La sociedad, los empresarios, los medios colaboraron directamente en la renovación integral de las policías, invirtieron en obras sociales y educativas, fueron exigentes con el Gobierno estatal y, si no lograron acabar con el problema, lo volvieron manejable. Algo similar ha ocurrido en Tijuana y aún en Ciudad Juárez. Por sus niveles de marginación y bajísimo nivel educativo, difícilmente se podrá replicar el modelo en Guerrero. 

 México requiere un sistema de seguridad y de justicia que proteja lo más preciado, la vida humana. La incesante marea del crimen no solo debe detenerse, debe replegarse por la acción legítima de la ley. Cada día que pasa, el ciudadano —decepcionado de todos los partidos, los políticos y la política— se hunde más en el desánimo y la desesperación. Por eso, el Gobierno está obligado a tomar todas las medidas posibles para refutar a quienes —de manera injusta— acusan a México de ser un <i>narcoestado<\i> . De la solución de fondo a esta alarmante debilidad del Estado de derecho depende —sin exagerar— la viabilidad de la democracia mexicana. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La masacre de Ayotzinapa quedará inscrita en la historia mexicana de la infamia. Aunque la investigación no es concluyente, la versión que corre es verosímil: buscando deshacerse de los estudiantes normalistas que estorbaban su imperio, el alcalde y su esposa ordenaron el secuestro de los muchachos a la policía municipal, que a su vez los entregó a los "Guerreros Unidos", grupo criminal no solo aliado sino socio de la pareja. Los jóvenes fueron asesinados de manera atroz, digna de los campos de exterminio. Pero además de la responsabilidad directa (quien planea, ordena y comete el crimen) existen responsabilidades indirectas (complicidades, omisiones, dilaciones) que es absolutamente necesario aclarar y sancionar a la mayor brevedad. ¿Qué tanto sabía, toleraba o alentaba el gobierno estatal del PRD, partido que gobierna la entidad desde 2005? ¿Por qué el Ejército, con una base cercana a Iguala, no actuó? ¿Por qué el Gobierno federal dejó que el problema creciera? 

 Buscando comprender -comprender no es condonar- me he preguntado ¿qué ha ocurrido en Guerrero? Hace unos días, un guerrerense amigo mío me acercó un poco a la respuesta: "En mi estado la gente se ha matado siempre: por venganzas, odios, pasiones, por costumbre. Pueblos enteros desaparecen. La tasa de homicidios es la más alta, cuatro veces superior a la media nacional. Pero la droga ha llevado a extremos esa familiaridad con la muerte. En las sierras y barrancas de Guerrero la mariguana se da muy bien, pero ahora se siembra amapola, y se planta, produce y exporta masivamente la heroína. Guerrero es un estado muy pobre. La única aspiración de un joven, hasta hace poco, era ser maestro. Para sus padres era como enviarlos a la Universidad. Ese era el sueño de los estudiantes de Ayotzinapa y sus familias. Pero con la presencia creciente de los narcos, muchos campesinos participan en el negocio. Imagínate a unos muchachos que de pronto tienen 50,000 pesos semanales. ¿Qué hacen con esa fortuna? Pues emborracharse, conseguir mujeres, ir a fiestas (y no hay buena fiesta sin muertos), terminar comprando un arma de alto calibre y dedicarse a hacer lo de siempre: matar y matarse. Hay quince grupos criminales en la zona. Hace unos días mataron a balazos a una señora que vendía helados en la plaza por no haber cumplido con el derecho de piso: su cuota era de 1000 pesos semanales". 

 La macabra narración de mi amigo me hizo recordar el Diccionario geográfico, histórico, biográfico y lingüístico del estado de Guerrero de un ex gobernador, Héctor F. López (publicado en 1942), que leí hace muchos años con estupor: casi cada página contenía una historia de violencia política o una querella sangrienta entre Montescos y Capuletos. Guerrero fue ingobernable desde tiempos coloniales. Sobre una geografía agreste e incomunicada, y una base demográfica escasa y dispersa, la evangelización fue casi nula. A fines del siglo XVIII, un oficial de la Corona sostenía que los habitantes de la zona "no tienen residencia fija, ni reducción de pueblos, ni formalidades de república, ni sociedad civil...". 

 Guerrero fue teatro central de las guerras de Independencia y Reforma. Sometido por décadas al cacicazgo de Juan y Diego Álvarez, fue escenario temprano del zapatismo. Siguió una secuela de despojos, golpes, desafueros, derrocamientos, divisiones, todos dirimidos a balazos y machetazos. Entre 1849 y 1942, un solo gobernador (Rodolfo Neri) había concluido su gestión. En los sesenta, las matanzas de campesinos en Chilpancingo y Atoyac encendieron la guerrilla, que a su vez, en tiempos de Echeverría, desató la "guerra sucia". Siguieron dos décadas de engañosa calma, punteadas por episodios horrendos, como la matanza de "Aguas Blancas" (1995). Y así llegamos a los tiempos narrados por mi amigo: la irrupción masiva del narco y su alianza con los poderes locales. 

 La conclusión es tristísima: es la historia de una tragedia anunciada. Lo extraño es que no ocurriera antes y que las diversas instancias de gobierno no la previeran, previnieran y evitaran. No todo México es Guerrero, pero así lo parece ahora en las páginas internacionales. Hay una indignación social, justificada y natural, que de manera inexacta (o interesada) amalgama a todos los actores como si fueran uno solo. Hay, en muchos jóvenes, un agravio profundo y desesperado. Del deslinde pronto y total de responsabilidades y del castigo a los culpables depende -sin exagerar- el futuro de la democracia mexicana. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Con mi solidaridad a los padres de los <\i> <i>estudiantes de la Normal de Ayotzinapa.<\i>  

 No son estos tiempos propicios para la libertad. En casi todo el mundo está en repliegue, asediada por los fanatismos de la identidad (racial, religiosa, nacional, ideológica). Pero, ante esos y otros adversarios, el repliegue debe ser temporal: para tomar fuerzas, para adquirir perspectiva histórica, para imaginar soluciones prácticas a las nuevas formas de opresión y a los problemas ancestrales de marginación y pobreza que minan los fundamentos mismos de la sociedad abierta. Y algo más debe hacer el pensamiento liberal: ejercer la autocrítica. Pero debemos porfiar en la libertad porque -como el aire- sólo se vuelve tangible, se palpa, cuando falta. 

 En esta ocasión tan significativa para mí, quisiera ofrecer una reflexión en torno al preocupante estado de la libertad en México (mi país y puerto de libertad que abrigó a mi familia) y en España, nación que inventó el sustantivo liberal y que desde 1978 ha sido vanguardia democrática del orbe hispano, tierra que por razones de gratitud y admiración considero mía. 

 Dos fuerzas terribles y convergentes amenazan la libertad en México: la corrupción y el crimen. Ambas hunden sus raíces en la historia y no es este el lugar para explorarlas. Pero es un hecho doloroso que la democracia -que descentralizó el poder, que liberó las energías políticas y cívicas del mexicano- haya tenido el efecto centrífugo de alentar también a los poderes oscuros que ahora imponen su ley sangrienta en vastas zonas, ya intransitables, del país. Hay fuerzas del bien que se les oponen, y son mayoritarias: las decenas de millones de mujeres y hombres que trabajan honestamente, y que esperan mejorías tangibles de las reformas que se han aprobado en los ámbitos de la energía, la educación, las finanzas y las telecomunicaciones. De este infierno -la alianza del crimen organizado y la corrupción política- no hay salida fácil: hay que vertebrar, casi desde el origen, un Estado de derecho que no solo respete y haga respetar las leyes y libertades, sino lo más preciado: la vida misma. No sé cuánto tiempo nos llevará la tarea. Tal vez una generación. Pero es una batalla que se va a ganar. 

 El respeto a la vida y el Estado de derecho me lleva a proponer una modesta reflexión sobre España. Después de una terrible guerra civil, después de décadas de una férrea dictadura, España hizo un pacto consigo misma, un pacto de civilidad que provocó la admiración del mundo y -nunca lo olviden- fue el catalizador del cambio democrático en América Latina. La civilidad a la que me refiero no es algo abstracto: se manifiesta, precisamente, en el respeto a la vida individual que en España se advierte en hechos aparentemente nimios como la indignación ante cualquier crimen pasional que llega a las primeras páginas de los diarios. Esa consideración por la vida (que, trágica y vergonzosamente, no existe en México) es el cimiento imprescindible de una sociedad abierta y moderna. Contra todo pronóstico, España se volvió esa sociedad moderna y abierta. En esta severa crisis, España no puede cerrar los ojos al milagro de civilidad democrática que ella misma construyó y que le permitió dar un salto histórico en todos los órdenes. 

 Al hacer el encomio de la civilidad en España, al recordar aquel pacto, no cierro los ojos, en absoluto, a los escándalos de corrupción. Tampoco ignoro el despilfarro de riqueza, las malas administraciones, los sacrificios inmensos, los millones de desempleados, y el desaliento que todo ello provoca. Pero es mi deber de amigo advertir los riesgos del populismo que veo crecer en España, sobre todo entre la gente joven. Ya vimos en la Argentina peronista esa película. Y la seguimos viendo, en tiempo real, en Venezuela, uno de los países petroleros más ricos del mundo, empobrecido por el chavismo. A ese horror -hecho de humo y mentira- lleva el populismo. Destruye por generaciones la noción misma de civilidad, instaura el culto a la personalidad, empobrece a las naciones, envilece la vida pública y parte en dos mitades irreconciliables a la sociedad. La sensatez, en España, debe privar sobre la desesperación. Es la batalla definitiva por la libertad. 

 *Palabras pronunciadas al recibir el Premio FAES de la Libertad, Madrid, 16 de octubre de 2014 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una pregunta quita el sueño a muchos políticos mexicanos: ¿cómo es posible que el conjunto de reformas más importantes de las últimas décadas provoque tanto entusiasmo en el exterior como rechazo en el interior? Mientras dos terceras partes de los representantes en el Congreso aprobaron esas reformas, dos terceras de los mexicanos consideran que el país lleva el rumbo equivocado. 

 Hay en el ánimo actual de México una mezcla que va del escepticismo y la incredulidad a la desmoralización y la desesperanza. No son los astros quienes rigen esos estados de ánimo sino las amargas experiencias de la historia. 

 En primer lugar las promesas incumplidas. A fines de los setenta, López Portillo prometió "la administración de la abundancia". El país se llenó de ánimo y esperanza, pero los inmensos recursos desembocaron en un mar de improductividad, despilfarro y corrupción. En 1982 sobrevino la quiebra financiera. Años después, las importantes reformas de Salinas de Gortari se vieron manchadas por episodios de corrupción y violencia, y errores económicos que provocaron un segundo derrumbe financiero. No obstante, el buen ánimo persistió hasta el arranque de este siglo, debido a la fe puesta en la democracia. Por desgracia, apareció en escena la violencia del narcotráfico y el crimen organizado. Al devaluar la vida individual de los mexicanos, la violencia terminó por derrumbar sus precarias ilusiones en la eficacia de los gobiernos. Y la sociedad no ve razones para recuperarlas. 

 Otro motivo para no echar las campanas a vuelo es la legítima duda sobre la instrumentación productiva y transparente de las reformas. El gobierno ha dicho que espera un flujo de 101,000 millones de dólares en inversiones relacionadas al sector energético en los próximos cinco años. Pero la sociedad se pregunta ¿el órgano regulador será capaz de regularlas? ¿Cuándo y cómo llegarán esos recursos al bolsillo de los mexicanos, sobre todo los más pobres? O, como es costumbre, ¿enriquecerán a una nueva camada de políticos y empresarios? 

 También las otras reformas despiertan suspicacias: ¿mejorarán los contenidos en televisión, los servicios telefónicos y el internet? ¿Podrá revertirse la inercia burocrática y sectarismo ideológico de los sindicatos magisteriales? ¿Recobrarán los maestros alguna vez la mística educativa que alguna vez les dio un lugar de honor en la sociedad? 

 Para complicar las cosas, el gobierno no ha sabido trasmitir adecuadamente el contenido, la significación, el alcance y pronóstico de las reformas. Un cambio de tal profundidad —la Reforma Energética contradice la enseñanza nacionalista de los últimos 75 años en México— requería un esfuerzo inédito de comunicación en el que no bastan los promocionales mercadotécnicos o las frases ingeniosas sino el mensaje que llegue a la mente y al corazón, y explique con calor y sinceridad la justificación de los cambios, los sacrificios que implican y los tiempos (que pueden ser largos) para que comiencen a fructificar. 

 El gobierno y sus aliados en el Congreso decidieron conscientemente proceder a reformar, partiendo de la base (legal) de que son los representantes electos de una mayoría de ciudadanos. Pero en la joven y frágil democracia mexicana la representatividad es un concepto que tiene poco arraigo. De allí que los representados se sientan ajenos a lo que se decide en las alturas. Estas reformas parecen ocurrir en el seno del Estado, no en el de la sociedad. 

 Así piensan los críticos de la reforma hacendaria: buscando fortalecer y acrecentar las arcas públicas, el gobierno ha inhibido el crecimiento. Es indudable que si el país estuviese creciendo a una tasa razonable los ánimos serían mejores. Pero la economía no crece y el ciudadano común no entiende por qué. Lo que sí ve es la persistencia de casos de corrupción en la clase política. 

 México ha abierto su economía y practica la democracia electoral, pero hay una reforma pendiente, tan o más importante que la suma de las reformas aprobadas: la del Estado de derecho que ponga un límite a la impunidad, que es el mayor agravio de la sociedad. Sin esa reforma, me temo, el mexicano seguirá enfrentando la vida con el semblante alegre que por fortuna (y milagro) lo caracteriza, pero sin esperanza en un futuro mejor. 

 <i>Reforma <\i>  

 *Este texto apareció en el libro "Democracia en construcción, 2006-2016"  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con respecto a sus gobiernos, el ánimo mexicano oscila entre largos periodos de pesimismo y breves episodios de optimismo. Ahora atravesamos una de esas etapas sombrías, y el estado desastroso del mundo no ayuda mucho a animarnos. 

 Los fines de siglo en México suelen ser optimistas. El vasto Reino de Nueva España provocó la admiración de Humboldt: "bien cultivado, produciría por sí solo todo lo que el comercio va a buscar en el resto del globo". El origen de ese auge evidente eran las Reformas Borbónicas que despertaron a España de su siesta imperial, acotaron el poder de la Iglesia y liberalizaron el comercio internacional. México parecía destinado a cumplir la promesa prefigurada en su geografía: "El Cuerno de la Abundancia". La confianza de los criollos (que heredarían el país) persistió a pesar de la larga Guerra de Independencia, hasta alcanzar una cumbre en 1821, el año más optimista de la historia mexicana. "La opulenta México" -como nos llamó Bolívar- nació creyendo en su destino providencial. 

 Vanas ilusiones. Al año siguiente apareció el enemigo histórico del optimismo mexicano: la violencia. Sobrevinieron guerras civiles, golpes de estado, secesiones, guerras étnicas, guerras internacionales. Los caminos se volvieron intransitables. Y, tras el trauma de la derrota contra Estados Unidos, los orgullosos criollos terminaron por identificarse con el derrotado imperio de los Mexicas. 

 A fines del siglo XIX recobramos el optimismo. El México liberal instrumentó una serie de trascendentales reformas: acotó el poder temporal y espiritual de la Iglesia, la separó del Estado, creó instituciones civiles, abrió el libre comercio nacional e internacional, fomentó la inversión externa para el desarrollo de la infraestructura. Los resultados materiales fueron notables. El peso de plata mexicano circulaba como moneda fuerte en Europa, Norteamérica y hasta en China. 

 Vanas ilusiones. Aquel progreso económico eludió los nuevos y viejos problemas sociales y generó un agravio que no encontró vías políticas de expresión y reforma. Así fue como en 1910, en el cenit del optimismo liberal -las "Fiestas del Centenario"-, reapareció la violencia. En la década siguiente, la revolución social dejó centenares de miles de muertos. 

 Tras la Revolución vino la calma relativa pero no el optimismo. No cesó la violencia política y los caminos siguieron siendo intransitables. Ciertos episodios fueron alentadores, como la cruzada educativa y cultural al comienzo de los años veinte. Otros aportaron cohesión y orgullo (la Expropiación petrolera de 1938) o justicia social (el reparto de millones de hectáreas a los campesinos). El México de la posguerra recobró el crecimiento y la tranquilidad pero no el entusiasmo. 

 Tras la matanza de estudiantes en 1968, una violencia soterrada comenzó a escucharse en el subsuelo. Dando tumbos, el sistema intentó la vía populista, luego la receta neoliberal. Ambas fracasaron en promover el urgente crecimiento económico. En 1994, surgió una guerrilla indígena y una pistola (¿solitaria?) asesinó al candidato presidencial del PRI. 

 Pero se acercaba el fin de siglo y una vez más abrimos ventanas al optimismo. No era para menos: las transiciones democráticas en Europa del Este representaban la esperanza en un mundo mejor. Nuestra transición llegó también, en el año 2000, y el festejo fue generalizado. 

 Vanas ilusiones. Por el efecto centrífugo de la democracia y la ineptitud de los gobiernos del PAN, la guadaña comenzó su sombría cosecha. La violencia adoptó nuevos e inesperados rostros, no revolucionarios, políticos o sociales, sino delincuenciales: guerras internas entre los cárteles de la droga y entre éstos y el gobierno; el territorio nacional repartido no en entidades federativas sino en zonas dominadas por el crimen organizado; y para colmo, un alud cotidiano de asesinatos de población civil, extorsiones, secuestros, robos. 

 Y ahí estamos. Nada desmoraliza más que la violencia impune. Degrada y devalúa la vida de las personas. Corroe su ánimo como una plaga secreta e implacable. Es la causa primera del pesimismo nacional. Las reformas económicas -por necesarias que sean- no bastan para convocar el entusiasmo nacional: la reforma que falta es la edificación de un genuino Estado de derecho que haga respetar ese bien preciado y frágil: la vida individual, la vida humana. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>A Paco Calderón, Premio Moors Cabot<\i>  

 Además de su horrenda estela de muerte y las divisiones cada vez más profundas y amargas que ha provocado, la guerra en Gaza ha despertado al dormido monstruo del antisemitismo europeo. En América Latina no ha ocurrido lo mismo, pero la criatura se mueve. 

 Algunos gobiernos han mostrado su rechazo a las acciones de Israel. Chile y Brasil llamaron a sus embajadores, Fidel Castro lo acusó de genocidio y los gobiernos cercanos a la Revolución Boliviariana lo han condenado públicamente. 

 Si bien las posturas adversas a la política israelí no son antisemitas, algo nuevo está ocurriendo en las redes sociales en español, donde la condena a Israel viene acompañada a menudo de diatribas antisemitas. Esta región no es particularmente antisemita, pero corre el riesgo de serlo. 

 Jorge Luis Borges definió, en una línea escrita en 1938, la diferencia entre el antisemitismo alemán y el argentino: “Hitler no hace otras cosa que exacerbar un odio preexistente; el antisemitismo argentino viene a ser un facsímil atolondrado que ignora lo étnico y lo histórico”. Su reflexión fue válida entonces y lo es aún ahora, no sólo para Alemania y Argentina sino para Europa e Iberoamérica. Hasta hace unas décadas, el antisemitismo fue un derivado de dos odios importados: el antiguo prejuicio contra los judíos proveniente de la tradición católica española y el racismo europeo del siglo XX. Pero en tiempos recientes, exacerbado por el conflicto palestino israelí, ha aparecido un tercer antisemitismo: un antisemitismo de izquierda. 

 Desde tiempos de la Conquista hasta mediados del siglo XVII, sucesivas olas de inmigrantes judíos provenientes de España y Portugal (de donde habían sido expulsados) se avecindaron en la futura América Latina. Aquí practicaron secretamente su religión y tejieron una red comercial y financiera que fue un presagio de la actual globalización. A mediados del siglo XVII, está población murió en las hogueras de la Inquisición o escapó hasta desvanecerse -en el espacio y el tiempo- dejando algunas huellas culturales más allá de los apellidos de “cepa judeoportuguesa”. Por eso mismo, no se generó un antisemitismo autóctono. 

 A fines del siglo XIX, los países independientes de Iberoamérica acogieron nuevas oleadas de inmigrantes judíos. El principal receptor fue Argentina. Como sus remotos antepasados, huían de la persecusión, en su caso zarista. En las primeras décadas del siglo XX, con el ascenso del antisemitismo en Europa del Este, la corriente incluyó miles de judíos polacos. En la mayoría de los países de América Latina, estos inmigrantes encontraron una atmósfera general de tolerancia, sólo interrumpida, por una década, por efecto de otro odio exógeno: la propaganda nazi. 

 Al estallar la Segunda Guerra, un sector de la prensa y la opinión pública latinoamericana simpatizó con las potencias del Eje. Las publicaciones antisemitas circularon profusamente, junto con obras (artículos, caricaturas, carteles, folletos) de autores locales. 

 En la postguerra, la conciencia del Holocausto y el prestigio de Israel abrieron una era de empatía hacia los judíos. Pero en Argentina el nazismo mantuvo cierta influencia debido al asilo concedido por Perón a varios altos rangos hitlerianos que dejaron escuela y cuyo momento para ensayar sus prácticas genocidas llegó en los años setenta. 

 En 1976 dio inicio el caótico período en que los militares argentinos tomaron el poder y sometieron a los liberales y los izquierdistas a un régimen de exterminio. La tortura era la misma en el caso de judíos y no judíos, pero si se trataba, como Jacobo Timmerman, de un judío liberal, se acompañaba de gritos de “judío” “judío” y ocurría en un cuarto con un retrato de Hitler. Quizá Timmerman salvó su vida gracias a que los torturadores lo creían miembro prominente de la conspiración consignada en los “Protocolos de los Sabios de Zion” y esperaban sacarle información significativa. 

 Aunque el terror cesó con el advenimiento de la democracia en 1983, los judíos argentinos enfrentarían un nuevo hecho de sangre en 1994, cuando una bomba plantada por las autoridades iraníes -con la complicidad oficial- destruyó el edificio de la comunidad israelita matando a 85 personas. Un tercer elemento exógeno, el incesante conflicto de Medio Oriente, había llegado a América Latina. 

 En estos últimos veinte años, el justificado enojo de los ámbitos liberales y la izquierda con la ocupación israelí de los territorios en Cisjordania y la Franja de Gaza se ha venido transformando en algo muy distinto: un antisemitismo de izquierda, especialmente duro en círculos académicos. 

 Dos factores adicionales le han dado impulso: el antisemitismo oficial del gobierno de Hugo Chávez y el crecimiento de las redes sociales. Ahora pueden leerse todos los lugares comunes del viejo antisemitisimo de derecha sancionados por profesores de izquierda. 

 Los bombardeos a Gaza han intensificado estas reacciones. Una solución pacífica y justa en Medio Oriente puede reducir el creciente antisemitismo no sólo en América Latina sino en todo el mundo. Las perspectivas no son alentadoras pero quizá sean aún posibles. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sorprende y entristece el avance del discurso de odio. Su radical intolerancia frente al otro, frente a lo otro, es característica de los fanatismos de la identidad, ya sea religiosa, racial, nacional, ideológica. Pero su hábitat preferido no es la fe sino la mala fe. Sus armas son muy conocidas, y pueden ser letales. 

 Ante todo, la mentira y la calumnia, cuyo deleznable profeta fue Goebbels: "una mentira repetida mil veces se convertirá en verdad". No sólo las redes suelen incurrir en ese vicio: también lo propician los diarios y los medios cuando, convertidos en modernos tribunales de la Santa Inquisición, emiten veredictos condenatorios de hechos o procesos sobre la base de opiniones o declaraciones parciales, no representativas ni suficientemente cotejadas; o cuando practican el "Character Assassination" basado en testimonios aislados, unilaterales (y hasta anónimos) sin respetar siquiera la máxima fundamental del derecho: la carga de la prueba recae en el acusador, no en el acusado. En las redes, el derecho de réplica es al menos inmediato, pero en México una anticuada Ley de Imprenta (que data de 1916) vuelve difícil la réplica en periódicos y revistas. Y, si bien la reciente Ley de Telecomunicaciones consigna claramente ese derecho, su efectividad en los medios electrónicos está por probarse. 

 Además de la mentira y la calumnia, el discurso del odio dispone de un variado herramental de distorsión. Está, por ejemplo, el "doble rasero" para juzgar los hechos, tan antiguo como el Evangelio, que ya advierte contra quienes, por ver la paja en el ojo ajeno, olvidan la viga en el propio. Está también la "homologación" de hechos no homologables, o la amalgama de hechos que nada tienen que ver entre sí. Están a la mano -omnipresentes, rotundas y tan fáciles- las teorías de la conspiración, que en 140 caracteres explican el mundo por la acción vasta y oscura de "los malos". Está el reduccionismo ramplón, las cortinas de humo para ocultar la verdad, las burdas simplificaciones, las exageraciones absurdas, el victimismo paranoico, el siempre tentador maniqueísmo, el ataque <i>ad hominem<\i> . Y el público, ávido de sangre y escándalo, engulle lo que le den. 

 ¿Qué hacer frente a esta plaga intelectual y moral que enturbia el presente y amenaza el futuro del periodismo y las redes? ¿Cómo consolidar, en el espacio periodístico, mediático y cibernético, la práctica de valores tan esenciales como el rigor, la transparencia, el equilibrio, la disposición a razonar sobre las tesis contrarias, a rebatirlas con ideas y fundamentos? ¿Cómo restaurar, en una palabra, el respeto por la verdad objetiva? 

 Conviene alentar un amplio debate sobre el tema. No es sencillo. Potencialmente compromete a la libertad de expresión, que es un valor cardinal de Occidente. 

 En Europa, muchos países -sobre todo Alemania y Francia- han introducido legislaciones que castigan el discurso del odio. En Estados Unidos -cuya tradición protege con mayor amplitud la libertad de expresión- sólo se le sanciona cuando se prueba de manera fehaciente su conexión directa e inmediata con hechos de violencia. Por mi parte, creo que está en la mejor tradición liberal -la de John Stuart Mill- evitar la censura y defender la libertad, por dos razones. 

 En primer lugar, porque nadie tiene la verdad absoluta: muchas veces la verdad se abre paso a través de la competencia e incluso la colisión de opiniones distintas y aún contrarias. En segundo lugar, porque las personas deben ser responsables de lo que dicen y de lo que creen. Si se dejan persuadir por una versión torcida, es su problema. El mejor convencimiento no proviene de las prédicas ajenas y menos de las imposiciones externas: proviene de encarar las consecuencias de los errores propios. 

 Pero esta defensa de la libertad de expresión no significa dar luz verde al discurso del odio. Nuestras leyes e instituciones deben afianzar el derecho de réplica en todos los medios y permanecer alertas a los casos en que ese discurso se traduzca, de manera probada, en violencia real. Los medios deberían ejercer un mínimo de autocrítica. Y las redes deben tomar conciencia de su ambiguo poder: pueden convocar movilizaciones liberadoras, y pueden atizar hogueras. 

 Por la experiencia de Europa en el siglo XX, sabemos los estragos a los que lleva la prédica del odio. Y en el siglo XXI atestiguamos la resurrección de odios milenarios. Hay que enfrentar el discurso de odio en México, antes de que sea demasiado tarde. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda vida humana es sagrada pero la vida de un niño lo es más. Por eso, si en La Gran Familia hubo delitos, así como maltrato y abusos sexuales a niños, sobre los culpables de ese hecho abominable debe caer todo el peso de la ley. Pero justamente porque la vida de los niños es la más sagrada, quiero refrendar mi defensa de Rosa Verduzco. 

 No creo que ella haya sido responsable de esos hechos. No creo que los conociera. Creo que su obra -hoy liquidada para siempre- simbolizó lo contrario: la sagrada misión de cuidar y educar a los niños. 

 Hemos sido testigos de un linchamiento que debería avergonzarnos, pero que al menos debería dar pie a la reflexión sobre el poder de los medios. Ningún operativo contra los narcotraficantes, ni la captura del Chapo, contó con una cobertura similar. Inspirados por la versión oficial de los hechos, varios medios presentaron la historia de Rosa Veduzco como cosa juzgada. Al hacerlo así, sin albergar la más mínima duda, sin dar voz a la versión de la inculpada (o a la de alguno de los miles de niños que pasaron por esa institución y hoy son hombres de bien) y sin reparar un solo instante en los 66 años de historia de esa institución, faltaron al imperativo de la objetividad y condenaron una vida dedicada a servir a los olvidados de México. 

 No perdamos de vista lo central: ahí donde el Estado fue omiso en su responsabilidad de asistencia, allí donde la Iglesia ya no podía o quería acudir en auxilio de los huérfanos, los expósitos, inclusos los delincuentes y descarriados, Rosa los acogía, les daba en muchos casos su apellido y en todos una educación, unos oficios, una disciplina, un sentido de pertenencia, el calor de un <i>nosotros<\i> . Por eso su casa escuela se llamó La Gran Familia, institución que, de manera autónoma, con una ayuda limitada de los gobiernos, viviendo de la caridad, formó a cerca de 8,000 personas. 

 Rosa tuvo siempre críticos y adversarios. Había unas denuncias pendientes el su contra, que la PGR decidió reabrir. Era su obligación, pero creo que fue una desmesura hacerlo del modo en que se hizo. Y allí, en ese despliegue inicial (policial, militar, mediático) comenzó el fenómeno que hemos vivido: México convertido, por una semana, en un circo romano pidiendo sangre. En las redes sociales, hay una campaña que compara a Rosa Verduzco con Hitler y a su institución con Auschwitz. 

 Se dice que una imagen habla más que mil palabras. También es verdad que una imagen desvirtuada o sacada de contexto puede mentir más que mil palabras. Los barrotes de acero en una ventana, por ejemplo, sugieren pero no implican privación de libertad. El deterioro físico del lugar que aparece en algunas imágenes puede ser terrible, o parecerlo, porque una investigación objetiva hubiese descubierto, por ejemplo, que había cría de puercos, alimentados con esos deshechos apilados, causantes del mal olor. Y si le deterioro afectaba la salud de los niños ¿dónde estaba el DIF para impedirlo? Y la falta de imágenes también es significativa: ¿por qué no ha aparecido ninguna imagen de las aulas de la escuela primaria, secundaria y el bachillerato (avalados por la SEP) de La Gran Familia? ¿Por qué no hemos escuchado algunos de sus conciertos? ¿Dónde quedaron sus instrumentos musicales? ¿Dónde fueron a dar sus archivos con la documentación sobre los niños? 

 Mediáticamente, se ha incurrido en una falta mayor: no respetar la presunción de inocencia. Si como resultado de las diligencias que está realizando la PGR, Rosa Verduzco no es finalmente inculpada, los medios deberían darle, a posteriori, el beneficio de la duda que le negaron antes de juzgarla y condenarla. No sólo es un tema de equidad sino de legalidad. La nueva Ley de Telecomunicaciones prevé claramente el derecho de réplica en un caso como este. 

 He dicho que los delitos y abusos son abominables y deben castigarse. Pero sin relativizar el hecho, cabe también preguntar ¿cuántas escuelas en México, algunas de muy caras colegiaturas, han sufrido muy recientemente escándalos sexuales, incluida la pedofilia, sin que haya seguido algo remotamente similar a la reacción jurídica y mediática contra Rosa Verduzco? ¿Eran menos graves por ser establecimientos para ricos y dirigidos por ricos? Y allí entran una vez más las imágenes: pareciera que es ella la que ha causado la pobreza de esos niños. Es todo lo contrario: ella misma decidió unir su vida sin reservas a la de ellos y quiso sacarlos de la pobreza. Y en muchos casos lo logró. 

 Pido al lector imaginar lo que significa atender de continuo a cientos de niños, (entre 300 y 500), provenientes de los lugares más desfavorecidos: bebés abandonados, niños malqueridos, maltratados, que viven en cloacas, entre un mundo de drogas, alcohol, golpes, necesidades extremas y atroces abusos. De ese triste medio venían los niños de Mamá Rosa. De ese infierno los salvó. E hizo mucho más: los educó. 

 La avalancha de imágenes ha sido tan abrumadora que casi cualquier argumento o matiz parece no sólo inútil sino insensible y ruin. Pero aún así, contra la corriente, pregunto: ¿Alguno de los lectores se ha propuesto adoptar hasta las últimas consecuencias a un solo niño indigente? Si no por décadas, ¿por una semana, un día? Imagine el lector un promedio de 400 niños, por 66 años ininterrumpidos, y pregúntese si de verdad es justo humillar a quien realizó una acción humanitaria tan extraordinaria. 

 Quizá alguien escriba un día la historia de Rosa Verduzco y La Gran Familia. Si lo hace con objetividad y empatía, su versión distará mucho de la que hoy maneja la opinión pública. Sólo el tiempo dirá si el Estado mexicano -que ha asumido el destino de esos niños- estará a la altura de la trayectoria de una modesta mujer de 83 años, ahora sepultada en un mar de lodo verbal, mentira y oprobio. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Siempre admiré a los porteros, personajes solitarios, baluartes heroicos en esa guerra deportiva que es el futbol. La memoria infantil grabó sus nombres y apodos: Raúl Córdova, el "Mono Arenaza", el "Piolín" Mota. En el estadio de la Ciudad de los Deportes y luego en el de Ciudad Universitaria, vi jugar a Antonio "la Tota" Carbajal. Aunque se lanzaba por los aires, su virtud específica era más rara y difícil: adivinar las trayectorias para colocarse en el lugar preciso. También vi a Jaime "el Tubo" Gómez, quien alguna vez, aburrido del juego, se sentó a hojear un Memín Pinguín. Pero mi ídolo absoluto era el peruano Walter Ormeño, portero del América a principio de los sesenta. 

 "El famoso negro Ormeño", me dijo Vargas Llosa, que lo había visto jugar en el Perú. Nacido en 1926, había pasado del Alianza de Lima al Boca Juniors y al Rosario Central de Argentina. Su contratación se debió a Fernando Marcos, que era el entrenador del América. Confió en él a pesar de que rebasaba los 35 años de edad. 

 En Argentina le apodaron "Gulliver", en México "la Pantera Negra". En aquellos tiempos en que no se usaban guantes y a veces ni siquiera rodilleras, Ormeño (que medía 1.92) salía a la cancha vestido con una holgada camisa de manga corta y reluciente color lila, y unos calzoncillos negros. Era maravilloso verlo volar entre los postes, despejar el balón, ordenar a sus defensas o alzarse majestuosamente sobre los delanteros para agarrar (palabra exacta) la pelota. Lo recuerdo siempre hierático, como presidiendo una ceremonia sagrada. El padre de un amigo mío, cercano a la directiva, me dijo: "Ormeño es muy culto". 

 En las vacaciones invernales de 1960 pasé un par de semanas en San Antonio. Me parecieron una eternidad. Logré que me mandaran ejemplares del diario Esto, donde leí una noticia fatal: en un juego contra el Toluca, Ormeño había perdido la cabeza y agredido a un árbitro. (Los hechos, supe después, fueron accidentales). Se le expulsó un año. Tiempo después, el América importó al arquero del Racing argentino (Ataúlfo Sánchez) que en 1965 contribuyó al primer campeonato de liga del equipo en décadas. Mi ídolo volvió al Atlante, pero ya no era el mismo. 

 En esos años conocí la leyenda de varios arqueros: Amadeo Carrizo, del River Plate, el ruso Lev Yashin ("La araña negra") y el uruguayo Ladislao Mazurkiewicz (siempre vestido de negro). Vi por televisión la atajada del checo Schrojf en Chile 1962 (elevándose en paralelo al travesaño) y, en el Estadio Jalisco en 1970, la no menos fantástica del inglés Gordon Banks a Pelé (similar a la extraordinaria de Memo Ochoa). En México -tierra de buenos porteros-, me deslumbró el poderoso y malogrado Miguel "Gato" Marín (autor del autogol más extraño de la historia) así como el genial Jorge Campos, que gozaba el juego como un niño. 

 Pero ninguno opacó el recuerdo de Ormeño. Para emularlo, en aquellos años decidí ser portero, compré (en "Pinedo Deportes") un balón de cuero que frotaba con sebo todas las noches (olía horrible) y hacía que mi hermano me "chutara" tiros interminables en nuestro pequeño jardín (mi hermana nos servía de recoge-bolas). Esa fue mi posición en los partidos que librábamos (por ejemplo contra el Luis Vives) en la modesta cancha del Colegio Israelita. 

 Al entrar a la Facultad de Ingeniería, mi compañero Gustavo Rocha armó un equipo y lo bautizó -sepa Dios por qué- "Ciudad Madero". Teníamos enjundia y no nos fue mal en la liga universitaria, contra equipos mucho más fuertes, plenos de estupendos jugadores de la Liga Española (Llaneza, Garritz) y nombres de albur (irrepetibles). 

 Pasaron más de treinta años. "¿Con quién crees que desayuné hoy en Vips?", me dijo alguna vez mi padre. "¡Con Ormeño! Es muy caballeroso". Así lo recuerdo en sus años posteriores como entrenador, impecablemente vestido de traje oscuro, con su gran melena blanca. La mandíbula cuadrada y tensa. La mirada concentrada. Estoy seguro de que disfrutó las inverosímiles atajadas de Guillermo Ochoa contra Brasil y recordó lances suyos. Quizá pensó en el azar, que rige todos los destinos, pero más el del portero. O en el silencio que lo envuelve cuando el juego ocurre a lo lejos, en la cancha enemiga. Y aquella vaga inquietud de saber que el peligro regresará como el oleaje, y que será preciso enfrentarlo. Porque el futbol es un juego de conjunto para diez, no para once. Hay uno que juega solo: el portero. 

 Me dicen que Ormeño vive en México. Nunca lo conocí. Si lo viera, le pediría un autógrafo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El futbol puede no ser un ritual inocuo: provoca brotes repugnantes de chovinismo y racismo (como ocurre en los estadios europeos), ha servido como cortina de humo a gobernantes criminales (Argentina, 1978), y alentado espejismos ridículos sobre el destino nacional encomendado a once muchachos persiguiendo un balón ("Por qué no le dan una pelota a cada uno, y se acaban los problemas", dijo más o menos Borges). Pero en este mundo violento y discorde, el futbol, como el carnaval en Brasil, es un paréntesis hecho de fantasía, un paréntesis bienvenido. 

 Su auge en México es reciente. Durante la primera mitad del siglo XX otros deportes rivalizaban sanamente con él. Al beisbol lo habían traído las empresas estadounidenses (dedicadas a la extracción de petróleo y los ferrocarriles) asentadas a lo largo de la frontera norte, el Golfo de México y las costas del Pacífico. El futbol "americano" gozó de arraigo entre los estudiantes de las dos principales instituciones de enseñanza superior que había entonces: la UNAM y el Politécnico. El box congeniaba muy bien con el carácter estoico del mexicano. Pero desde los albores de la Segunda Guerra Mundial, estos y otros espectáculos (la lucha libre, los toros, las peleas de gallos) comenzaron a ceder ante un juego importado hacia 1902 por los mineros ingleses de Pachuca al que nadie llama "soccer" sino simplemente "futbol", y que hoy es el deporte nacional. 

 Fui testigo de la explosión de su popularidad. Todavía a mediados de los cincuenta, la geografía del futbol se limitaba al centro del país: desde Guadalajara y el Bajío hasta Morelos y el D.F. Pero a fines de esa década y ya plenamente en los sesenta, llegaron las grandes novedades: los famosos "Pentagonales" con grandes equipos (el Dukla de Praga, el Santos, el River Plate), los primeros partidos en el estadio de Ciudad Universitaria, la inauguración del Estadio Azteca, la rivalidad entre el Guadalajara y el América, las trasmisiones por televisión. En el origen de estas historias estuvo la amistad futbolera de Guillermo Cañedo y Emilio Azcárraga Milmo. Todo cambió de escala: el público, los estadios, la cobertura geográfica y hasta el estilo narrativo. La sobriedad de los locutores clásicos (Agustín González "Escopeta", Julio Sotelo, Toño Andere, Cristino Lorenzo) dio paso a la imaginación verbal de Ángel Fernández, la crónica filosófica de Fernando Marcos, entre otros. 

 Tratándose de la Copa Mundial, todo aficionado atesora su álbum personal. Yo escuché por radio la narración del gol de Jaime Belmonte (el llamado "Héroe de Solna") en Suecia 1958; recuerdo los desdichados mundiales de Chile 1962 e Inglaterra 1966, así como el formidable México 70, con el Alemania-Italia ("el partido del siglo") y la consagración final de Pelé. En 1986 tuve la suerte de ver en el estadio los inverosímiles goles de Maradona. En 1994 festejé con mi familia el triunfo contra Irlanda y el difícil empate contra Italia, y lamentamos amargamente (como si nos fuera la vida) la imprevista debacle posterior. Y el romance personal con el futbol siguió en 2006. En el estadio de Nuremberg, con cupo para 40,000 personas, 25,000 mexicanos (entre ellos mis dos hijos y mi futura nuera) coreaban cada pase del equipo tricolor con un característico "Ole". 

 No me gustan, en absoluto, las metáforas religiosas aplicadas al futbol, pero aduzco una razón terrenal para defenderlo: promueve la convivencia. Aun en los rincones más pobres y alejados del país, domingo a domingo se practica el futbol "llanero" en el que veintidós protagonistas, orgullosos de sus colores, retozan tras la pelota levantando efímeras esculturas de polvo. Padres, hijos y hasta abuelos contienden en esos juegos. Como en las fiestas populares, el tiempo se detiene y las penas se olvidan, sobre todo cuando ocurre la consumación del gol. 

 En México, particularmente en los tiros "penales", esa consumación ocurre poco. No es un pánico escénico: es un pavor de meter el gol. ¿Terror edípico? ¿Miedo de matar al padre? ¿Reminiscencia atávica del juego de pelota prehispánico, metáfora de una batalla cósmica donde el equipo vencedor era sacrificado? No lo sé y prefiero que este mundial no me dé razones para investigarlo. Ojalá que este paréntesis traiga alguna alegría, sobre todo a los niños mexicanos, vestidos con su camiseta verde. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entre las dos tradiciones centrales del Occidente civilizado hay cien años de desencuentro. No siempre fue así. A lo largo del siglo XIX, liberalismo y socialismo -aunque divergentes frente al capitalismo- libraron batallas convergentes o complementarias frente a las monarquías absolutas, el poder de la Iglesia, los horrores del colonialismo y los fanatismos nacionales, religiosos y raciales. 

 Todavía en la obra periodística del joven Marx y más tarde en <i>El 18 Brumario de Luis Napoleón Bonaparte<\i> (1852) hay una defensa de las libertades políticas (la de prensa, en particular) y una devastadora crítica del Estado, esa "inmensa organización burocrática y militar, con su compleja y artificiosa maquinaria ... ese espantoso organismo parasitario que se ciñe como red al cuerpo de la sociedad francesa tapándole todos los poros". Y aunque los grandes anarquistas (Proudhon, Bakunin) anticiparon el futuro totalitario del marxismo, un aire de libertad recorre los escritos de todos aquellos autores del siglo XIX. Por eso no es casual que Isaiah Berlin haya encontrado su héroe histórico en Alexander Herzen, el socialista libertario, enemigo jurado del zarismo pero defensor irreductible de la libertad individual. 

 La Revolución bolchevique acabó con la posibilidad de diálogo. En el ideario de Lenin esa defensa de la libertad individual se volvió no sólo innecesaria sino indeseable e incomprensible. Los estatismos ideológicos del siglo XX, desde sus versiones totalitarias (fascismo, nazismo, comunismo) hasta las autoritarias (los populismos latinoamericanos, el régimen del PRI), fueron, de una u otra forma, distorsiones antiliberales del socialismo. Frente a ellos se alzó una generación de intelectuales socialistas que, sin precipitarse en una ortodoxia liberal, propuso (sin éxito inmediato) un reencuentro con el liberalismo político: Orwell, Silone, Semprún, Camus, Irving Howe, Daniel Bell son algunos de sus notables representantes. En América Latina, el exponente principal de esta corriente fue Octavio Paz. 

 La Revolución cubana jugó entre nosotros el papel de su homóloga y madre, la Revolución rusa: al suprimir todas las libertades y llevar a un extremo totalitario al socialismo, canceló el diálogo. ¿Cómo lo hizo? Mediante una vasta operación de seducción ideológica. 

 Su propuesta de redención cautivó desde 1959 a varias generaciones de jóvenes universitarios que prefirieron el febril idealismo revolucionario de Castro a la difícil, pausada y terrenal construcción de una democracia liberal con vocación social, tal como la proponía ese mismo año el presidente venezolano Rómulo Betancourt. Tan profunda fue la huella ideológica de Cuba, que opacó la transición democrática de la España posfranquista: mientras que a mediados de los setenta el PSOE renunciaba a sus dogmas marxistas para incorporarse a la moderna vida parlamentaria (con su adopción plena de las libertades), en América Latina la izquierda ahondaba su vocación revolucionaria. Para ella, los valores liberales y democráticos eran mascaradas burguesas. 

 Llegó 1989, con su cauda de procesos imprevistos y casi inverosímiles: la implosión de la URSS y la conversión capitalista de China. Era el momento para restablecer el diálogo: no festinar la caída del Muro de Berlín como el triunfo del liberalismo ni considerar caducos los ideales socialistas. Hallar un justo medio. Reconocer las mutuas limitaciones. Ésa era la prédica conciliatoria de Isaiah Berlin en esos años. Y también la de Octavio Paz: "debemos repensar nuestra tradición, renovarla y buscar la reconciliación de las dos tradiciones políticas de la modernidad: el liberalismo y el socialismo. Me atrevo a decir que éste es 'el tema de nuestro tiempo'". 

 El diálogo tenía una condición necesaria: la adopción de los valores democráticos, no sólo en el ámbito electoral sino en las libertades cívicas, la división de poderes y el orden legal. Lo cual implicaba una crítica clara y abierta a la dictadura cubana. 

 No ocurrió. Al poco tiempo, la alianza entre Fidel Castro y Hugo Chávez ahondó la división. La izquierda latinoamericana optó por dos actitudes: apoyar ciegamente al "Socialismo del Siglo XXI" o guardar un silencio culpable e hipócrita, aun si ese régimen reprime, encarcela, tortura y asesina estudiantes como ocurre hoy, trágicamente, en Venezuela. 

 Mientras la izquierda latinoamericana no llame por su nombre a la dictadura cubana y a su aliada venezolana, el diálogo está condenado al desencuentro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un día de 1983, luego de la esperada reconciliación con su hija Helena tras muchos años de no verla, Octavio Paz le escribió una carta. En la parte final decía: “Vi un laurel la otra mañana y ese árbol me recordó un poema de Yeats que quise leerte [tachado] cuando eras niña y del que ahora –sigues siendo niña para mí– te digo dos estrofas.” El poema se titulaba “A prayer for my daughter”. Paz lo transcribió en inglés. Estas son las estrofas, traducidas por Julio Hubard: 

 Que florezca como árbol escondido, 

 que sea su razón como un jilguero, 

 sin otro asunto que esparcir en torno 

 la magnanimidad de su sonido, 

 y solo por el goce emprenda caza, 

 y solo por el goce inicie un pleito. 

 O viva y reverdezca cual laurel 

 que eche raíces en lugar querido. 

 Mi mente, como aquellas que he amado, 

 o el tipo de belleza que he elegido, 

 avanza poco, se ha ido secando, 

 pero sabe que ahogarse con el odio 

 bien puede ser el peor de losdestinos. 

 Si del odio una mente queda intacta, 

 y no la embiste el viento, ni la abate, 

 jamás caerá el jilguero de la rama. 

 Yeats buscaba salvar a su hija del odio circundante, salvarla para la poesía y para la vida. Paz también. 

 En el párrafo lateral izquierdo de la carta, Paz –de poeta a poeta– le dice, “¿no es preciosa esa línea: ‘la magnanimidad del sonido’? Gran poesía...”. Y sobre la misma línea, en el margen derecho, agrega: “¿no oyes en esas sílabas crecer y elevarse ‘el invisible follaje de los sonidos’, como dijo otro poeta?”. Y agrega: “¿Qué lees ahora? Yo sigo con Plutarco... Mil besos, tu papá Octavio.” 

 Quienes piensan que el vínculo entre Paz y su hija puede explicarse solo (o principalmente) como un conflicto interminable, no conocen la historia. Fue una relación compleja, profunda, fructífera, entrañable y desgarradora. Alguien, alguna vez, la recreará, con sensibilidad y justicia. 

 <i>Letras Libres<\i>, núm. 185 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Remover a un dictador que ha llegado al poder por un golpe de estado, encauzar a los grupos radicales que se le oponen, resguardar los intereses de las empresas petroleras, evitar el predominio de otras potencias, enseñar a los habitantes del desdichado país las ventajas de la democracia. ¿Bagdad, 2003? No: Veracruz, 1914. 

 Los viejos veracruzanos que el 21 de abril de 1914 veían desembarcar a las fuerzas expedicionarias (cerca de seis mil marines y soldados, al mando del Almirante Fletcher) recordaban con horror los bombardeos de febrero de 1847 ordenados por Winfield Scott contra iglesias, hospitales, casas y edificios públicos así como las posteriores escenas de violación, saqueos, robos y asesinatos. Más de 600 civiles mexicanos -entre ellos niños, ancianos y enfermos- habían muerto en aquellos hechos. Ante esa masacre, un futuro héroe de la Guerra Civil, el capitán Robert E. Lee, escribió a su esposa: "Mi corazón sangra por los habitantes". 

 La intervención de 1914 fue menos sangrienta: la etapa violenta duró un par de días. Los marines no enfrentaron un ejército regular (la guarnición federal se había retirado del puerto, sin ofrecer resistencia), sino a la población civil: barrenderos, policías, albañiles, carpinteros, comerciantes, presos, estudiantes. Cada familia guardaría al menos un gesto heroico: la prostituta "América" que plantó su canana en una azotea para disparar a los "gringos"; la joven Judith Oropesa que desde la azotea de su casa les arrojaba ladrillos; el cadete José Azueta que cubrió él solo, con una anticuada metralleta, la retirada de sus compañeros, los alumnos de la Escuela Naval, únicos que brindaron resistencia. Murieron 193 mexicanos (Azueta, entre ellos) y 19 estadounidenses. 

 La intervención no logró sus objetivos. Las fuerzas expedicionarias permanecieron nueve meses en el Puerto pero apenas influyeron en el curso de la guerra civil. Los pozos de la zona permanecieron productivos hasta el fin de la Revolución, sin necesidad de los marines. Las potencias europeas se replegaron de México, pero no por obra de la intervención sino de la Gran Guerra, que estalló en julio de 1914. Y, por supuesto, Wilson no logró "enseñar la democracia a los mexicanos". 

 Lo que la intervención sí logró fue avivar el resentimiento de los veracruzanos. Miles de personas emprendieron un éxodo tierra adentro, hasta esperar la liberación del puerto. Una minoría de empleados se avino a cooperar con el gobierno provisional de los Americanos. Una Junta Privada atendió, en paralelo, las necesidades de la población. Y, como era natural, el nacionalismo mexicano se avivó también, con consecuencias profundas y de largo aliento. 

 La experiencia de Veracruz arroja luz sobre las raíces del nacionalismo en otros países del Caribe, como República Dominicana, Nicaragua y Cuba: en todos los casos obedece a un mismo sentimiento de agravio por la presencia física del ejército invasor. En Cuba, esa presencia llegó al extremo de establecer un protectorado sobre la base de la total identificación de la política exterior de Estados Unidos con los intereses económicos de sus particulares. No es casual que un periodista cubano predijera en 1922 "el odio hacia los norteamericanos será la religión de los cubanos". 

 Asistimos al fin de ese ciclo. Desde 1989 los Marines no desembarcan en playas latinoamericanas. El discurso (entendiblemente) anti-yanqui de Castro, se volvió un artificio retórico en Chávez y una caricatura en Maduro. Por otra parte, los flujos migratorios y comerciales de la región son tan sustanciales y continuos, que han ido limando por sí mismos las viejas asperezas (si bien han creado nuevas, nacidas no del rechazo a Estados Unidos sino del rechazo de éstos a la legalización de los migrantes). 

 ¿Algún Presidente estadounidense (o algún bloque parlamentario) se tomará el trabajo de estudiar esta historia de agravios, rencores, desconfianza, para intentar escribir, con "la otra América", un final feliz? Se trata de hechos concretos: llevar a cabo la esperada Ley de Migración, multiplicar la relación comercial, alentar el intercambio cultural, levantar el embargo a Cuba, cerrar Guantánamo, ser mucho más respetuoso y atento con los países de la región (su gente, no sólo sus gobiernos). 

 En cuanto a México, este 21 de abril hubiese bastado recordar a los caídos en Veracruz. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Pobres latinoamericanos! El mundo no se interesa en nosotros y nosotros no nos interesamos en nuestros “países hermanos”. Hemos mirado siempre hacia fuera, con admiración a Europa y con recelo a Estados Unidos, pero no hacia dentro, hacia las experiencias históricas comunes de nuestros países. Por eso, a muchos amigos míos les pareció extraño que en 2007 comenzara a interesarme en Venezuela. No tenía nada de extraño. Quería yo ver con mis propios ojos la experiencia de un país gobernado por un régimen populista. 

 En diciembre de 2007, cuando visité Caracas por primera vez, Chávez (que llevaba nueve años en el poder) acababa de sufrir su primera (y a la postre única) derrota electoral. En un referéndum, una mayoría de los venezolanos había dicho No al proyecto de acelerar la convergencia entre Venezuela y Cuba, no sólo en términos de política económica (creación de comunas, centralización política, límites definitivos a la propiedad privada) sino de una confederación formal entre ambas naciones. Los principales opositores fueron los estudiantes que, como en muchos otros momentos de la historia latinoamericana, jugaron un papel crucial en la defensa de las libertades. 

 La impresión mayor que me causó Venezuela fue la de un país seriamente dividido. Me propuse hablar con representantes de ambas mitades, y (salvo el presidente, que declinó por estar de gira por “la hermana república de Bielorrusia”) lo logré. Por parte de la oposición, el agravio reciente era la expropiación ordenada por Chávez de la cadena de televisión RCTV, la más antigua de Venezuela. Con ese acto, quedaba ya solo una cadena independiente: Globovisión. La radio era todavía libre y al menos dos periódicos de oposición circulaban profusamente (<i>El Nacional<\i> y <i>Tal Cuál<\i> ), pero el predominio de Chávez en los medios era ya abrumador: frecuentes cadenas nacionales y un popularísimo programa de televisión dominical en el que él era el único y formidable <i>show man<\i> :<i> Aló, Presidente<\i> . 

 Lo que Venezuela vivía entonces no era solo un clima de polarización sino una guerra ideológica instigada y practicada principalmente por el gobierno: de un lado los revolucionarios, los bolivarianos, los socialistas; del otro lado los lacayos del Imperio, los traidores, los “pitiyanquis”. Me parecía un milagro que Venezuela –cuya historia de violencia es una de las más atroces del continente– no se hubiese precipitado a una guerra civil. 

 La paz pendía de un pilar: la lealtad del Ejército, principal protagonista de la historia venezolana. Después del frustrado golpe de Estado de 2002, el Ejército cerró sus filas con el presidente, que tuvo además el cuidado de jubilar a los mandos mayores y promover masivamente a los menores. Pero aun dentro del Ejército, antiguos compañeros de Chávez como el general Raúl Isaías Baduel (que lo había salvado en los días del golpe) criticaban el poder unipersonal de Chávez. Cuando visité Caracas, Baduel estaba a punto de ser encarcelado. (Permanece hasta ahora en prisión). 

 Aquel ahogo paulatino y sistemático a la libertad de expresión era solo un capítulo de una asfixia más amplia: la de la democracia. Chávez (que había llegado al poder por la vía electoral y seguía ganando elecciones) había ido integrando a su poder personal (mediante la cooptación, la intimidación o la represión) todas las instituciones políticas que debían servir de contrapeso: el Poder Legislativo, el Judicial, el Electoral (el manejo de las elecciones), el Fiscal. Todo ello, aunado al control directo de Pdvsa, al uso discrecional de los inmensos recursos petroleros (en años anteriores a la crisis de 2008) y a la nacionalización creciente de industrias privadas, apuntaba a un Estado que no necesitaba de un referéndum para evidenciar su simpatía con el modelo cubano al que, en un acto de insensato anacronismo, quería emular y perfeccionar. 

 Frente a ese proyecto se levantaban varios protagonistas colectivos, además de los empresarios (villanos por antonomasia de la retórica oficial): la Iglesia (menos influyente en Venezuela que en otros países de la región) los estudiantes (aun los de las universidades públicas), una mayoría de intelectuales, periodistas, artistas, líderes sindicales (Chávez coartaba la libertad de huelga) y –señaladamente– los más respetados líderes históricos de la izquierda, como los legendarios exguerrilleros Teodoro Petkoff o Américo Martín (que habían participado en la invasión desde Cuba a Venezuela en los sesenta y que, desencantados por la vía cubana, habían revalorado la democracia). A todos los unía una convicción común: oponerse al caudillo y al caudillismo. 

 La crítica, pues, era política. El agravio era político. El peligro que se percibía era sobre todo político. Muy pocos entre mis interlocutores dudaban de la vocación social del gobierno. Y algunos –yo mismo– la admiraba. Criticaban, eso sí, el modo de instrumentarla, la aberración de convertir Pdvsa –la eficiente y poderosa compañía de petróleo venezolano– en una especie de Estado paralelo ocupado de controlar clientelarmente a los ciudadanos y a manejar a su capricho los núcleos de la actividad económica. El despilfarro, la desorganización, la ineficacia y la inmensa corrupción derivada de este arreglo “revolucionario” eran ya para entonces alarmantes. 

 Pero las mentes más moderadas tendían a admitir una verdad evidente: la gente quería mucho a Chávez, y creía en él porque quizá por primera vez en la historia de sus vidas (y las vidas de sus ancestros) tenían frente a sí, domingo a domingo, a un presidente que les hablaba a ellos, que se preocupaba por ellos, que era uno de ellos. 

 Visité los mercados populares y las diversas “misiones” que Chávez acababa de fundar en los barrios pobres con varios propósitos, entre ellos, de salud, de alfabetización, distribución de productos baratos. Algunos funcionaban, otros no. La masiva presencia de personal cubano en los servicios médicos era la contraprestación al envío de petróleo subsidiado a Cuba. (La de personal de seguridad era menos evidente). Los ministros de Chávez que entrevisté, sus consejeros cercanos, sus intelectuales parecían genuinamente convencidos de que en Venezuela se estaba gestando un renacimiento del socialismo que la caída del Muro de Berlín creía haber sepultado: el “socialismo del siglo XXI”. 

 * * * 

 Para entender mejor aquel presente y vislumbrar el futuro acudí a los únicos profetas en los que creo: los historiadores. Conversé largamente con varios expertos en Bolívar y en el culto religioso a su figura: Germán Carrera Damas, Elías Pino Iturrieta, Manuel Caballero, Simón Alberto Consalvi, Inés Quintero. Comprendí que libraban una batalla política crucial, una batalla por la verdad histórica, con un adversario formidable: el propio presidente Chávez, lector exhaustivo y exégeta de Bolívar, a quien aplicaba –sin saberlo y de la manera más estricta– la filosofía histórica y la teoría política de Carlyle (autor, por cierto, muy leído en estas tierras). Fueron mis colegas los que me dieron la perspectiva que necesitaba: Chávez no era un accidente de la historia venezolana, era un producto natural, esperado, de casi dos siglos de una historia trágica que ha oscilado entre episodios de inaudita violencia (social, racial) y largas dictaduras unipersonales de una duración y ferocidad casi sin precedente en América Latina. 

 Un trasfondo tiránico ha pesado sobre Venezuela desde sus orígenes. Además de los dictadores del siglo XIX (algunos ilustrados, otros de oropel), del 1907 a 1935 Venezuela padeció al “gendarme necesario” (como se le llamó a Juan Vicente Gómez). Mientras que la vecina Colombia celebró elecciones ininterrumpidas desde 1830 (y nunca tuvo un caudillo visible o un dictador) Venezuela tuvo su primera elección constitucional hasta 1947. Al poco tiempo ocurrió un golpe de Estado que llevó al poder a un nuevo dictador), Marcos Pérez Jiménez. Por fin, en 1958, el padre de la democracia venezolana, Rómulo Betancourt, pudo negociar un famoso pacto entre sus líderes rivales de derecha e izquierda (Rafael Caldera y Jóvito Villalba) que instauró la democracia. Ese orden duró tres décadas. 

 Lo más notable del mensaje que recibí de los historiadores, es el entusiasmo, la autenticidad, la profundidad con que Venezuela (como para revertir 150 años de dictadura, o para ganar el tiempo perdido) vivió esa experiencia. Bajo todo aspecto que se la mire (alternancia, limpieza electoral, división de poderes, autonomía judicial), Venezuela aprendió a vivir en democracia. Esas libertades, y un notable y estable crecimiento económico, la volvieron polo de atracción para la migración de Europa, en particular de España, y un puerto de abrigo para los perseguidos de las dictaduras latinoamericanas. Pero la moneda tuvo un reverso, sobre todo a partir de 1973, con el boom de los precios petroleros: la corrupción y la marcada desatención a los pobres. En 1989, una revuelta popular contra los súbitos ajustes de precios desembocó en saqueos que el gobierno reprimió salvajemente: hubo centenares de muertos. 

 La quiebra (el suicidio) de ese orden democrático fue el caldo de cultivo para la reaparición de caudillo, en la persona de un militar iluminado, el comandante Hugo Chávez. Aunque en 1992 intentó llegar al poder por un golpe de Estado, su encarcelamiento posterior lo convirtió en mártir y fue la mejor propaganda para su campaña electoral. Llegó al poder en 1998 por una votación masiva y legítima. Pero ni siquiera los sabios historiadores previeron el silogismo que esperaba a su país: Chávez admiraba a Bolívar como a Dios, él mismo se sentía la reencarnación de Bolívar, luego su endiosamiento era cuestión de tiempo. 

 Ya en los albores del siglo XXI, al control progresivo de las riendas del poder y el dominio sin límites de la riqueza petrolera se aunó un factor que casi nadie previó, menos aún tras la caída del Muro de Berlín: la influencia política e ideológica de Fidel Castro. Desde 1959 había puesto el ojo en el petróleo venezolano. Ejercía un hechizo sobre el hechicero. Chávez lo veía como un padre. La federación Cuba Venezuela vivía ya en el vínculo entre ambos. Venezuela, con su petróleo, le dio respiración artificial a Cuba; Cuba, con su experiencia política y policial, se hizo de los hilos del poder en Venezuela. Chávez buscaba genuinamente ser el Castro del siglo XXI. La muerte se lo impidió. 

 * * * 

 Hoy la división entre las dos Venezuela que dibujaron los historiadores –la caudillista y la democrática– ha desembocado en la violencia que yo sentí latente desde hace años. Era previsible. Chávez era el muro final de contención. Su sucesor, Nicolás Maduro, no tiene el carisma de Chávez ni sus habilidades políticas ni su legitimidad… ni su aversión a la violencia. (Chávez no mató). Pero el “chavismo sin Chávez” tiene una base social fiel, amplia y poderosa. Frente a ella se erige otra Venezuela, que no busca voltear la espalda a los pobres ni revertir políticas sociales y tampoco exige la caída del gobierno. Lo que pide es la honesta restauración de la democracia con todas sus esenciales libertades y respeto a los derechos humanos. 

 Ojalá Venezuela, con su inmensa riqueza petrolera, evite precipitarse en la más terrible crisis económica de su historia. Y en aterradores escenarios de violencia tan comunes en su pasado, como un golpe de Estado o una guerra civil. Podría lograrlo si el gobierno abriera un capítulo inédito de genuino diálogo y conciliación. Pero ni Maduro ni sus aliados cubanos parecen dispuestos a intentarlo. Y así se da la triste paradoja de que los venezolanos, que con Bolívar hace dos siglos liberaron a medio continente, hoy luchan solos por su libertad. 

 <i>El Nacional <\i> (de Caracas) 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Octavio Paz fue el hermano mexicano de Albert Camus, Ignazio Silone, André Breton, George Orwell, Arthur Koestler, Daniel Bell, Irving Howe: hombres de izquierda que se atrevieron a ejercer la crítica de su propia tradición. 

 En su juventud, como se sabe, fue marxista. Y, aunque rechazó desde temprano el realismo socialista, denunció los campos de concentración en la URSS y marcó distancias de la Revolución cubana, por largas décadas mantuvo su fe en la Revolución socialista. De hecho, no fue sino hasta leer el <i>Archipiélago Gulag<\i> en 1974 (justo al cumplir los sesenta años) cuando Paz se desencantó finalmente del llamado socialismo real: "ahora sabemos -escribió ese año- que el resplandor, que a nosotros nos parecía una aurora, era el de una pira sangrienta [...] nuestras opiniones en esta materia [...] han sido un pecado en el antiguo sentido de la palabra: algo que afecta al ser entero". A expiar ese pecado dedicó los siguientes 24 años de su vida. 

 Las nuevas generaciones de izquierda en México no entendieron -más bien, no quisieron entender- las razones de Paz. No era difícil: Paz estaba dando el mismo viraje crítico que aquellos grandes intelectuales. De vuelta a México (y con la fundación de <i>Vuelta<\i> ), Paz criticó los fundamentos ideológicos de la Revolución rusa (y la china y la cubana, por añadidura), hizo el recuento implacable de su saldo histórico (mentiras, miserias, crímenes) y revaloró la democracia. 

 Lo que Paz proponía era un debate, una honesta confrontación de las utopías generosas con los hechos históricos para reconstituir (como el PSOE español) el proyecto de la izquierda, pero ésta cometió el grave error de negarse a dialogar con él y deturparlo. Fue acusado de "reaccionario", insultado en las aulas, las revistas académicas y los periódicos, y en 1984 alguien quemó su efigie frente a la embajada norteamericana (hecho absurdo, porque Paz fue un crítico de la política exterior estadounidense y la economía de mercado). Paz lamentó esos hechos, pero nunca cejó en su combatividad ni en su voluntad de debatir. 

 Su último esfuerzo fue el "Encuentro Vuelta: La experiencia de la libertad", que se llevó a cabo en 1990. Paz invitó a varios de aquellos hermanos intelectuales a un diálogo con la izquierda mexicana, para mostrar que la autocrítica no implicaba una renuncia a la posibilidad de un socialismo con libertad y democracia. Por el contrario: la autocrítica era su condición necesaria. La reacción de un sector influyente de nuestra izquierda fue declarar que los participantes pertenecían a la "internacional fascista". Recuerdo la indignación de Cornelius Castoriadis, Ferenc Fehér, Agnes Heller, Ivan Klíma, Leszek Kolakowski, Jorge Semprún, Norman Manea, Adam Michnik, Czeslaw Milosz, Daniel Bell e Irving Howe al enterarse de los ataques. Ésta fue su respuesta pública: 

 En la jerga estalinista, heredada por varias sectas de izquierda, todo el que luchó contra la esclavitud, la tortura, la censura y la tiranía, es automáticamente fascista. O sea: un fascista es aquel que luchó contra esos horrores en todas partes, en lugar de distinguir entre tortura de derecha y tortura de izquierda o entre esclavitud progresista y esclavitud reaccionaria. En esta lógica, a personas que fueron víctimas tanto del nazismo como del comunismo -éste es, precisamente, el caso de muchos de los participantes en el Encuentro Vuelta- se les ha llamado una y otra vez fascistas. Para todos esos estalinistas, maoístas, castristas, que lamentan con histeria el derrumbe de las tiranías comunistas, fascista equivale aproximadamente a liberal. Según ese criterio, Koestler, Silone y muchos otros defensores de las libertades cívicas y de los derechos humanos fueron fascistas. De todo esto se desprende que los participantes en el Encuentro Vuelta no estamos en mala compañía. Denunciamos ante la opinión pública mexicana ese mal disimulado residuo de la mentalidad y de la actitud estalinista, es gente que no ha aprendido nada... 

 Una parte de la izquierda aprendió y cambió. Lo hizo sin reconocer su deuda con Paz, sin explicar las razones de su cambio, sin ofrecer una elemental disculpa pública por sus ataques al poeta. 

 Otra parte de la izquierda no aprendió ni cambió. Ni entonces ni ahora. Apoyan al régimen de Maduro bajo el mismo argumento de 1990: los estudiantes que defienden las libertades cívicas son "fascistas". Paz, no tengo duda, estaría -como en el 68- del lado de los estudiantes, del lado de la libertad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En “ Los Idus de Marzo ” (publicado en <i>Letras Libres<\i>, en 1999) evoqué la tragedia personal de Luis Donaldo Colosio: un hombre noble, generoso, abierto, que creía genuinamente en una reforma democrática del poder pero que nadaba en un mar infestado de tiburones. Julio Scherer y yo —sus amigos, que lo apreciábamos mucho— quisimos persuadirlo de salir de ese mar, salvarse y salvar a los suyos. 

 Para mi sorpresa, algunos allegados a Colosio han interpretado mi texto como una crítica fría, algo que le resta grandeza a su dimensión política. No se dan cuenta de que su asesinato fortalece mi hipótesis. De haber tenido un sentido más duro y realista del poder, se habría salvado, ya sea ejerciéndolo con firmeza o apartándose de él para formar, por ejemplo, una nueva organización opuesta al PRI. Pero no podía tener ese sentido justamente por ser como era: un hombre que creía que la bondad es un escudo suficiente contra el mal. Esa fue su tragedia. Y la nuestra. 

 “ Los Idus de marzo ” no es un veredicto: es un Réquiem por un amigo. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El nombre tuitero de Diana Gatica ha sido Mariana Guerra, @La_War. Es una guerrera. Así colaboró por muchos años (y decisivamente) en la edificación de las redes sociales que apoyaron a Andrés Manuel López Obrador, de quien sigue siendo una partidaria abierta, comprometida y leal. Así también asumió, desde el principio y hasta ahora, la defensa apasionada de los padres en la espantosa tragedia de la Guardería ABC. 

 En su cuenta de Twitter, Diana criticó mis ensayos y a la revista <i>Letras Libres<\i> . Yo leí en su momento esas críticas, pero las respeté, porque creo firmemente en la libertad de expresión y la diversidad de las ideas. 

 De pronto, hace varios meses, Diana leyó con indignación la campaña antisemita que se desató en Twitter contra varias personas de origen o identidad judíos, entre ellos yo. Y enfiló su considerable talento, su energía inagotable, su pasión por la justicia y, sobre todo, su gran corazón, a luchar contra el racismo en las redes sociales. A Diana le parece una aberración que un sector de la izquierda mexicana (a la que ella pertenece) haya adoptado la ideología histórica de la derecha: el racismo. Nadie ha luchado como ella para criticar y corregir esa grave falta moral. 

 Por criticar el racismo, por defender a varias personas contra el prejuicio antijudío, Diana comenzó a ser objeto de infinitas vejaciones, calumnias, mentiras, agresiones, amenazas, no sólo contra ella sino contra su familia y su joven hija. En cualquier país enteramente civilizado, los perpetradores de esos delitos estarían tras las rejas. En México no. 

 Diana cree en la libertad de expresión pero sabe también que no debería usarse para incitar al odio y la violencia. Lo sabe porque ella ha sido la principal víctima de esas pasiones enfermas y ruines. 

 Si México llega a instaurar alguna vez una vida civilizada y tolerante, personas como Diana Gatica (y no hay muchas) podrían formar parte de nuevas instituciones públicas que proscribieran el racismo del discurso público mexicano. Mientras ese futuro llega (y esperemos que el Congreso y la Asamblea Legislativa del D.F. trabajen en propiciarlo) Diana Gatica seguirá padeciendo los ataques de esa extraña y vergonzosa inquisición racista y misógina que se ha incrustado en la noble tradición de la izquierda mexicana. Pero no estará sola en esa lucha. 

 Desde estas páginas denuncio esa campaña de odio, y a Diana le reitero mi solidaridad, mi admiración y mi amistad. 

  

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nuestra democracia está muy lejos de alcanzar su triunfo histórico. Son muchas sus carencias. Pero entre todas, hay una muy arraigada: me refiero a la falta de una cultura democrática. Muchos repiten los valores que la constituyen pero pocos los ejercen: atención a las opiniones ajenas, civilidad en el trato, inclinación a escuchar para ser escuchado, respeto a las leyes, devoción a las instituciones, y la palabra que debería guiar cada acto, la palabra tolerancia. 

 En algunos periódicos, al pie de muchas columnas políticas, en blogues, ámbitos académicos, discusiones políticas, redes sociales, aparecen a veces los antivalores: la descalificación, la calumnia, los prejuicios, el deseo de imponer, no de convencer, no de convivir, no de dialogar. 

 ¿Por qué persiste en México esta costumbre inquisitorial? Tengo una hipótesis. Porque quienes deberían ser los principales defensores de la libertad y la democracia las han olvidado. 

 Para ilustrar lo que creo, viene al caso recordar ciertos días cruciales de México y de mi generación. Miles, decenas de miles, por momentos centenares de miles de jóvenes estudiantes se manifestaban en las calles por la libertad. No protestaban sólo contra un mal gobierno (hay tantos en el mundo) sino contra un gobierno opresivo que cerraba periódicos, acallaba la radio, controlaba la televisión, daba golpes contra casas editoriales, corrompía el discurso público, acarreaba a las masas como ganado político, imperaba sobre los órganos electorales, fiscales, legislativos, judiciales; usaba y abusaba, como propiedad privada, de los bienes públicos. Y ¿cómo enfrentaba ese gobierno a los manifestantes? Los enfrentaba con tanques, con grupos armados que disparan a los civiles, con intimidaciones, encarcelamientos, secuestros. Con fuego. ¿Y a quien atribuía las protestas estudiantiles? A fuerzas oscuras que desde fuera conspiraban contra el país. ¿Estoy hablando de México 68? Sí, pero también estoy hablando de Venezuela 2014. 

 Quizá mi mayor timbre de orgullo fue haber participado en aquel movimiento que cambió para siempre la vida política de México. Con su pasión y su sacrificio, la generación estudiantil del 68 -estoy convencido- fue la precursora de las libertades políticas que (con todos sus defectos y limitaciones) hoy tenemos. Pero importa recordar que la hazaña de aquellos estudiantes, la hazaña del 68, fue también la hazaña de la izquierda mexicana. Fue esa izquierda la que cayó en Tlatelolco. Y fue esa izquierda la que sufrió prisiones y torturas. La izquierda de José Revueltas, la de Heberto Castillo, la de Luis Tomás Cervantes Cabeza de Vaca; la izquierda de centenares de pensadores, escritores, maestros, estudiantes, periodistas, militantes, que luchaban por arrancar al gobierno una mínima voluntad de diálogo. A esa izquierda, a esos estudiantes, ese gobierno no les contestó con argumentos, les contestó con balas. 

 Hoy, lo digo con pesar, no pocos herederos de esa noble tradición intelectual y política de izquierda, han olvidado el valor de la libertad y defienden las acciones represoras de un gobierno, el venezolano, que tiene el tufo del de Díaz Ordaz. 

 Pero no son los únicos. También los gobiernos de la región latinoamericana permanecen callados. En Brasil, la joven Dilma Rousseff -la guerrillera torturada por los militares- ve con tristeza como Dilma Rousseff -la presidenta de Brasil- apoya a un régimen que reprime estudiantes. 

 Y en México, nuestro gobierno y nuestro Congreso guardan silencio. No se trata, en absoluto, de pedir la remoción o la caída del régimen. Ese cambio sólo puede derivar de un proceso electoral. Pero se trata, eso sí, de pedir lo mismo que nosotros pedíamos en el modesto pliego del 68: diálogo, castigo a los represores, libertad a los presos políticos, respeto a la libertad de protesta, restitución plena de la libertad de expresión. 

 Si el continente latinoamericano permanece callado, cuánto honraría al Congreso de México un pronunciamiento por el diálogo, la libertad y la concordia en Venezuela. Sería una lección continental de libertad. Un peldaño más, un adjetivo menos, para nuestra democracia. 

 *Fragmento del discurso pronunciado el 25 de febrero en la Cámara de Diputados, en el reconocimiento al ensayo "Por una democracia sin adjetivos", a treinta años de su publicación. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La mayoría de los estudiantes de Venezuela no tienen memoria de otro régimen que no sea el chavista, y no quieren envejecer con él. Sus democráticas voces se escuchan a todo lo largo y ancho de Venezuela. Marchan arriesgando la vida. En 2007, salieron a las calles a protestar contra la confiscación del RCTV, la más antigua estación de televisión independiente en el país. A fines de ese año, fueron la principal fuerza de oposición al proyecto chavista de confederar a Cuba con Venezuela. Y lograron detenerlo, al menos en su aspecto formal. Sus hermanos menores han decidido recoger la antorcha. 

 En Venezuela hay 2,4 millones de estudiantes de nivel medio y 400.000 de educación superior. Aunque los estudiantes activos en todo el país suman varias decenas de miles, la mayoría simpatiza con el movimiento opositor. Prueba de ello es que, desde hace años y hasta la fecha, la principal universidad pública —Universidad Central de Venezuela— elige sistemáticamente a líderes opositores al chavismo. 

 No buscan revertir la atención social a los pobres. Critican la ineptitud económica del régimen y —sobre todo— el ocultamiento de la gigantesca corrupción, que alguna vez saldrá a la luz. Saben que Hugo Chávez acaparó uno a uno todos los poderes (legislativo, judicial, fiscal, electoral) y enmascaró, con el velo de su discurso, el dispendio sin precedente de más de 800.000 millones de dólares que durante sus mandatos entraron a las arcas de la empresa estatal de petróleo PDVSA. Saben que los niveles de inflación en Venezuela son los más altos del continente, que la deuda pública se ha vuelto tan inmanejable que hay una carestía crónica de alimentos básicos, electricidad, medicinas, cemento y otros insumos primarios (como producto de las masivas expropiaciones a las empresas privadas y la caída brutal de la inversión). Y saben muy bien que la criminalidad en su país es también la más alta del continente. 

 Los jóvenes calibran estos problemas, pero su mayor agravio es el ahogo sistemático y creciente de la libertad de expresión, que impide a la gente tomar conciencia y sopesar por sí misma las realidades del país. Chávez voceaba sus logros (algunos reales, la mayoría imaginarios) a toda hora y en especial en su maratónico programa dominical Aló presidente, pero su sucesor Nicolás Maduro (primitivo, proclive a disparates y fantasías) ha recurrido a la represión directa de las voces disidentes. La idea es hacer que prive la verdad única, la verdad oficial. Ya desde 2012, el Gobierno chavista absorbió Globovisión, la última cadena abierta de televisión independiente en el país. También desfallece la radio independiente. Y se ha limitado a tal extremo la venta de papel periódico que la prensa escrita tiene los días contados. Venezuela, es la dramática verdad, se encamina hacia una dictadura y, en varios sentidos, lo es ya. 

 Los estudiantes venezolanos cuentan con el apoyo de sus padres y maestros y de al menos la mitad de la población que en 2013 votó contra Maduro (y que si no sale a las calles es por una natural precaución frente a los delatores en los barrios). Pero, en el ámbito latinoamericano, los jóvenes están casi solos. Es sorprendente la cantidad de usuarios de Twitter (jóvenes por añadidura) que en América Latina asumen el libreto del Gobierno venezolano y atribuyen “los disturbios” a las fuerzas “fascistas”, “reaccionarias”, “de derecha” que, aliadas con el “Imperio”, en un oscuro “complot”, traman un “golpe de Estado” para “derrocar al Gobierno”. Ante el alud de vídeos en YouTube que circulan mostrando el asesinato a mansalva de estudiantes por parte de unidades móviles de las milicias formadas en tiempos de Chávez (La Piedrita o los Tupamaros), muchos usuarios comentan que las imágenes están “truqueadas”. Paradójicamente, Maduro ha condenado el uso del Twitter (“esas máquinas imbéciles”, llamó a esa red) y se declaró víctima de una “guerra cibernética”. 

 En México, la prensa de izquierda —con gran ascendiente entre los jóvenes— apoya sin cortapisas a Maduro. En esos ámbitos, Leopoldo López resulta ser el instigador de la insurrección y no lo que es: un líder desarmado y ahora sometido a un juicio ilegal sobre cargos falsos y fabricados. 

 El poder de la ideología en Venezuela es explicable: en millones de personas perdura el convencimiento de que la obra social de Chávez fue tangible y de que si no hizo más por ellos fue porque se le atravesó la muerte. Otro factor es la dependencia directa de millones de venezolanos del erario, consecuencia del debilitamiento progresivo de la actividad empresarial y la inversión privada. Las simpatías de los países dependientes del petróleo venezolano tienen la misma raíz. El clientelismo tiene intereses creados en creer en el chavismo. Pero ¿cómo explicar la popularidad de la ideología chavista o sus variantes en países que no pertenecen a su órbita? 

 Aunque la Revolución cubana ha perdido su aura mítica, la democracia representativa y el liberalismo no han podido arraigar de manera definitiva en la cultura política de América Latina. Por eso el chantaje ideológico de Cuba y Venezuela funciona aún: nadie quiere parecer “de derecha” en un continente enamorado de la Revolución, donde los ídolos políticos no han sido demócratas como Rómulo Betancourt, sino redentores como Eva Perón, Che Guevara, Fidel Castro o Hugo Chávez. Octavio Paz señaló la razón de este anacronismo: tras la caída del muro de Berlín, sectores amplios de la izquierda latinoamericana se negaron a practicar la crítica del totalitarismo cubano. Y si no lo hicieron con Cuba, menos lo hacen con esa versión derivada que es la Revolución Bolivariana. 

 Debido a esta falta de autocrítica, hoy en México vivimos una paradoja. El movimiento de 1968 fue una hazaña de los estudiantes y de las corrientes políticas e intelectuales de izquierda. Los estudiantes fueron masacrados por el Gobierno de Díaz Ordaz y grandes líderes de izquierda fueron encarcelados. Hoy, no pocos herederos de esa izquierda defienden las acciones represoras del Gobierno venezolano, que son equiparables a las de Díaz Ordaz. Hoy muchos herederos de esa izquierda han volteado la espalda a la democracia. 

 El apoyo al chavismo es, en el fondo, un derivado del prestigio menguado, pero extrañamente vivo de la Revolución cubana. Estar contra ella es estar con “el Imperio”. Que Cuba sigue siendo una meca de la ideología latinoamericana se comprobó cuando en la reciente Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), celebrada los días 28 y 29 de enero de 2014 en La Habana, prácticamente ningún presidente faltó. Y Fidel fue proclamado “guía político y moral de América”. En esa cumbre, por cierto, todos los participantes (incluida Cuba) firmaron respetar los derechos humanos. Su firma vale el papel en que está escrita. 

 Pero más importante que la ideología son los fríos intereses materiales. En este sentido, la postura de Brasil es tan paradigmática como cínica: las oportunidades económicas (turísticas, energéticas, sobre todo) que se abren en Cuba después de la eventual muerte de los hermanos Castro son demasiado importantes como para tomar posturas idealistas y arriesgar la estabilidad de la isla. Y esa estabilidad implica mantener intacta la alianza entre Venezuela y Cuba. Solo así se explica que Dilma Rousseff, que en su juventud fue una estudiante torturada por los militares, ahora apoye a un Gobierno cuyas fuerzas policiacas emboscadas reprimen estudiantes. 

 Esta lógica es ajena a los estudiantes venezolanos. Aquilatan el valor de la libertad porque —a diferencia de sus coetáneos en otros países de la zona— la ven seriamente amenazada. Saben que en el mundo prevalece y avanza la democracia. No tienen pensado emigrar del país. Pero América Latina —sus Gobiernos, sus instituciones, sus congresos, sus intelectuales y aun sus estudiantes— es ingrata con Venezuela. El país que en gran medida la liberó hace 200 años, hoy lucha solo por su libertad. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Propongo al lector un ejercicio contra el prejuicio racial o nacional: haga la cuenta de las personas de distintos orígenes (nacidas fuera o con ancestros extranjeros) que han marcado su vida para bien. Le aseguro que el resultado lo inmunizará. 

 En mi lista personal hay dos pintoras, una inglesa (Joy Laville), otra polaca (Basia Batorska); dos clavadistas húngaros (los hermanos Telch), dos queridos franceses (Jean Meyer y Marie Jo Paz), un escritor florentino (Alejandro Rossi), y un puñado de norteamericanos (como Pete Hamill) que han hecho de México su segunda patria. Pero en mi vida predominan tres grupos: los españoles, los argentinos y los libaneses. 

 España me suscita el recuerdo del poeta León Felipe (un hijo mío se llama León en su homenaje), del maestro José Gaos (fui uno de sus últimos alumnos), de mi caballeroso editor Joaquín Díez Canedo y de la eximia actriz Magda Donato (que legó un premio literario). Si tuviera que nombrar a los amigos españoles del ámbito cultural no acabaría nunca, pero el primero que menciono es Ramón Xirau. 

 Hace 70 años, un grupo de empresarios asturianos dueños de la fábrica de perfumes "Dana" (Rodríguez, Llaneza) adoptaron profesionalmente a un joven ingeniero (mi padre) y lo ayudaron a edificar una empresa litográfica. Otro asturiano, don Pepe Canal, le decía al tomar la copa: "viviendo así más vale no morirse nunca". La liga asturiana seguiría con varios condiscípulos míos de ingeniería y amigos generosos como Alonso González, Jerónimo, Plácido y Manolo Arango, José Antonio Fernández. Y más allá de Asturias, está el entrañable Augusto Elías (de padre andaluz), un mallorquín errante (Antonio Navalón) y varios catalanes: un gran empresario (Lorenzo Servitje), un juez anarquista (Ricardo Mestre), un actor buñueleano (Alberto Pedret), un sociólogo eminente (Roger Bartra) y un editor de cepa (Ricardo Cayuela). 

 México fue puerto de abrigo para los perseguidos de la dictaduras latinoamericanas, cuya presencia ha sido fecunda. Me concentro en los argentinos. Por mis padres conocí a Tulio Demicheli, director de cine, amigo de Eva Perón y protector del Che. Traté de cerca a don Arnaldo Orfila Reynal, admirable empresario cultural, editor de Siglo XXI. A mi generación perteneció Antonio Marimón, que murió entre nosotros. Llegó a <i>Vuelta<\i> con su raído gabán negro y una entrevista con Borges. Hizo carrera periodística y dejó una obra poética breve y preciosa. Y mi lista continúa: la clarividente doctora Estela Troya, el legendario golfista Antonio Cerdá y la escritora Claudia Kerik, etc. 

 "Quien no tenga un amigo libanés, que se lo busque", son las palabras de Adolfo López Mateos, que presiden el vestíbulo del Club Libanés. Yo no tuve que buscarlos porque la vida me los presentó y me han acompañado siempre. El primer encuentro fue en Avándaro, a mediados de los años sesenta. Mis amigos David y Alberto Arelle me invitaban a su casa, donde llegaban los Namnum, Fájer, Yazbek, Farah, Elías. En el club, por las noches, ocurría un diálogo desternillante entre el galán Mauricio Garcés (Feres) y el "Crooner" Antonio Badú. (Y hablando de cine, ¿sabe usted que el productor de la maravillosa película "El bisano Jalil" con Joaquín Pardavé y Sara García fue Gregorio Wallerstein? Era natural: en el Barrio de la Merced convivían alegremente judíos y libaneses). Con el tiempo conocí a Carlos Slim y a Soumaya, su gentil esposa. Carlos me presentó a su tía Mary, viuda del vasconcelista Antonio Helú. Y los encuentros siguen, con mi amigo Alejandro Soberón Kuri. Sobre la gran huella cultural libanesa menciono sólo al matemático Julián Adem (mi compañero en El Colegio Nacional); a los artistas Héctor Azar y José Kuri Breña, al sabio Elías Trabulse y al discretísimo Juan Feres, que realizó la hazaña de traducir al castellano la célebre <i>Introducción a la historia universal <\i> de Ibn Jaldún (1332-1406). 

 Debo la conciencia primera de la tragedia palestina a Gabriel Zaid. Su familia paterna proviene del pueblo de Taibe, donde -según la leyenda local- Jesús habría pasado los tres años que permanecen en el misterio. Su familia materna, de Belén. En un país lejano, dos amigos mexicanos -uno de origen judío y otro palestino- llevan cuarenta años de conversar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Michoacán fue escenario de casi todas las guerras mexicanas de los siglos XIX y XX: la Independencia, la Reforma, la intervención francesa, la Revolución y la Guerra Cristera. Ningún criminal de la era revolucionaria fue comparable al michoacano Inés Chávez García, el salvaje cuyas hordas saquearon e incendiaron pueblos enteros. Ahora Michoacán ha vuelto a ser escenario de violencia. 

 Hace años, coludido con las autoridades políticas y policiacas locales y estatales, comenzó a operar el grupo criminal "La Familia Michoacana", cuya supuesta vocación era ayudar a la gente a mejorar sus vidas y a expulsar a los Zetas de Michoacán. En el proceso, adquirieron un inmenso poder y permearon capas enteras de la sociedad. Una de sus líneas de negocio era la producción de drogas sintéticas, en laboratorios secretos de la escabrosa sierra. Tiempo después, por una misteriosa metamorfosis, "La Familia" (o una parte de ella) se transformó en "Los Caballeros Templarios". Este grupo practica la extorsión sistemática a una escala sin precedente en México. Nada se les escapa: casas habitación, farmacias, consultorios, oficinas públicas, gasolineras, agricultores de limón y aguacate, tortillerías, escuelas. Michoacán es un estado secuestrado. 

 Hartos de esta situación, en febrero de 2013 surgieron grupos armados de "autodefensa", compuestos por rancheros o pequeños empresarios, algunos de ellos antiguos migrantes a Estados Unidos. No son los primeros en tomar la justicia en sus manos: hace tres años, los comuneros del pueblo indígena de Cherán decidieron colocar trincheras y guardias armados en las entradas de su pueblo para evitar las incursiones de los talamontes que han diezmado los bosques, patrimonio milenario de esa comunidad. 

 El actual epicentro de la acción que confronta a los "Templarios" con los grupos de autodefensa es la zona llamada "Tierra Caliente" que fue, desde tiempos coloniales, la sucursal mexicana del infierno (Luis González y González: <i>La querencia<\i> ). Tras atestiguar su aislamiento, su clima tórrido, su agreste fauna y flora y la índole violenta de su gente, Fray Diego Basalenque (cronista de Michoacán en la primera mitad del siglo XVII) la describió así: "Para quien no ha nacido allí, inhabitable, y para los nativos, insufrible". Cuando en 1785 Miguel Hidalgo solicitó al obispo alguna parroquia vacante, exceptuó prudentemente de su petición las de Tierra Caliente (Carlos Herrejón Peredo: <i>Hidalgo, maestro, párroco e insurgente<\i> ). Morelos, en cambio, ofició ahí con tesón y construyó de su propio peculio la iglesia y cementerio de Cutzamala, "tan sólidamente construido y tan decente -escribió- que no hay otro en Tierra Caliente". Un inmigrante italiano, Dante Cusi, fundó ahí a principios del siglo XX las prósperas haciendas arroceras de Lombardía y Nueva Italia. El general Lázaro Cárdenas las expropió para ensayar en ellas, sin éxito, un ejido colectivo. A fin de cuentas, la propiedad se pulverizó. La gente siguió siendo ingobernable. No es casual que Tierra Caliente sea el santuario de los "Caballeros Templarios". 

 Recientemente, las fuerzas federales han ocupado ese territorio. Tras desplazar a la corrupta policía municipal, han establecido una cierta convivencia con los grupos de autodefensa que tienen el apoyo mayoritario de la población y de respetados sacerdotes. Aunque hay versiones de que algunos miembros de las autodefensas tienen apoyo del cártel rival de los Templarios ("Nueva Generación", de Jalisco), el gobierno de Peña Nieto parece decidido a propiciar la incorporación de estas fuerzas a la esfera legal como hicieron en el siglo XIX Benito Juárez y Porfirio Díaz, que crearon el cuerpo de Rurales. 

 Además de esas y otras medias inéditas, la necesaria captura de los líderes y la neutralización definitiva de los Templarios requerirá la permanencia de las fuerzas federales y un arduo trabajo de coordinación e inteligencia entre las diversas dependencias. 

 Michoacán ha salido avante de todas sus guerras. De esta saldrá también. Por su peso histórico, debe convertirse en el ensayo de un orden social nuevo donde comience a reinar el estado de derecho. 2014 es un año propicio: no olvidemos que fue en Apatzingán, capital de "Tierra Caliente", donde Morelos promulgó hace doscientos años la primera constitución de México. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En enero de 1984, hace treinta años, la revista Vuelta, dirigida por Octavio Paz, publicó mi ensayo "Por una democracia sin adjetivos". Desde octubre de 1982, en "El timón y la tormenta", había yo llegado a la conclusión de que México no tenía más ni mejor alternativa que probar aquella que encarnaron Madero en 1910 y Vasconcelos en 1929: dejar libre el destino del país en las manos de los ciudadanos, de los votantes. 

 ¿Qué experiencias históricas podían servirnos como lección? La lectura de los clásicos de la historia política inglesa (Lewis Namier, G. M. Trevelyan) me introdujo a un mundo remoto pero extrañamente similar al del PRI: varias décadas de hegemonía basadas en el patronazgo, la corrupción, la ineficiencia en el uso de los recursos públicos, el abuso del poder, la manipulación de las elecciones. Me pregunté cómo habían transitado los ingleses de ese sistema corporativo a una paulatina democratización. Y encontré que la clave no estaba en una revolución sino en una serie de reformas. 

 No era mucho pedir. Ya Cosío Villegas y Octavio Paz habían insistido, a partir de 1968, en alentar el ejercicio de la libertad política. Ya Gabriel Zaid había publicado en 1979 un pequeño texto en el que sugería la más sencilla de las reformas: no hacer nada, sólo contar honestamente los votos. Luego del 68, luego de la falsa "apertura democrática" de Echeverría, luego de la fallida "administración de la abundancia", el poder debía regresar a su origen soberano: el pueblo, encarnado no en una entelequia colectiva sino en la suma de la voluntad individual de los votantes. 

 Esa era la vía posible y deseable para México: una profunda reforma democrática, pero no sólo la que de manera fragmentaria tutelaba desde 1977 el PRI, sino una democracia plena, en la que los votos contaran y se contaran, en la que hubiera genuina competencia de partidos, en la que el Estado (y sobre todo el Presidente) encontrara límites tangibles a sus caprichos, en la que la libertad de expresión ejercida por el Cuarto Poder (la prensa, los medios) fuera el faro vigilante de los otros poderes. 

 En esos días, un agravio histórico enrarecía el ambiente: la desigualdad social frente al despilfarro del gobierno del Presidente José López Portillo. Este contraste fortaleció la creencia de que la democracia debía entenderse como un mecanismo de justicia redistributiva. Sin negar la importancia de ese fin, mi propuesta proponía a la democracia como el medio necesario para alcanzar ese y otros altos fines. 

 La reacción adversa a mi texto provino de dos ámbitos: el gobierno y algunas voces y corrientes de la izquierda. El gobierno mantuvo su posición antidemocrática hasta 1994, cuando el sistema le estalló en las manos. Pero las corrientes políticas de izquierda recapacitaron al poco tiempo y adoptaron el camino democrático que las llevaría a ocupar el lugar histórico que tienen ahora. 

 No olvidaré, en ese contexto de toma de conciencia, una frase de Adolfo Gilly. Había que tomar en serio -escribió- "la democracia sin adjetivos", aunque fuese una "modesta utopía". Yo aprecié mucho esas palabras porque venían de un intelectual revolucionario que, de pronto y contra sus convicciones arraigadas, ponderaba el valor de la democracia, su dignidad como sueño de una sociedad mejor. 

 A treinta años de distancia, aquella modesta utopía es, con todas sus limitaciones y defectos, una realidad mexicana. Ya no tiene los adjetivos que despectivamente se le endilgaban: "burguesa", "formal". Pero tiene otros que la distorsionan: es manipulativa y es intolerante. La manipulación ha corrido por parte de los llamados poderes fácticos, en la intolerancia incurren varios actores individuales, diarios y medios de comunicación. 

 ¿Qué hace falta ahora para arraigar definitivamente entre nosotros a la democracia? Ante todo reconocer que es frágil, y alentar por ello -en las escuelas, los medios, las calles, los centros de trabajo- sus valores específicos: la tolerancia, la vigilancia crítica de los poderes, la fe en las leyes y la vida institucional, la disposición a escuchar y ser escuchado, el hábito del debate, respetuoso y fundamentado. En una palabra, crear una cultura de la democracia. 

 La sólida construcción material y jurídica de México (su prosperidad, su posible equidad, su seguridad) es un proceso largo y difícil, en el que avanzamos con dificultad. En el trayecto, no olvidemos que la democracia es un medio, no un fin en sí mismo. Y si los problemas persisten, no debemos desencantarnos de ella sino trabajar dentro de ella. Esa es la tarea de las nuevas generaciones. A la mía le tocó luchar por la democracia, criticar el abuso de poder y el despotismo del antiguo régimen. 

 Me gustaría que la posible lectura de aquel ensayo ( letraslib.re/1f4gjGq ) ayudase a la concordia política en México, entendida no como la convergencia entre las diversas posiciones sino al diálogo respetuoso y civilizado entre ellas. Ocurrió hace treinta años, cuando Gilly y yo (un trotskista y un liberal) nos sentamos a la mesa a dialogar. Puede y debe ocurrir ahora. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algo extraordinario ha ocurrido en la historia visual de la Revolución Mexicana: la aparición de una filmación original, inédita en buena medida. La película, editada a fin de los años veinte y terminada en color sepia, dura poco más de una hora y complementa a la célebre "Memorias de un mexicano", de Salvador Toscano. Sus autores -se dijo en una reciente exhibición en la Biblioteca del Congreso en Washington- pudieron ser los hermanos Alva. El documento fue propiedad de un coleccionista privado en Nueva Jersey. El incansable investigador mexicano Gregorio Rocha le siguió la pista por años, hasta enterarse de su adquisición por parte de la magna Biblioteca. Por problemas de derechos, el público deberá esperar un tiempo indefinido para verla. 

 El filme cubre la etapa 1909-1914 y de allí salta al asesinato de Obregón, en 1928. Las latas correspondientes a las etapas intermedias están perdidas. Las escenas transcurren sin el ritmo apresurado que desfigura otros testimonios. De los tiempos porfirianos hay largas tomas sobre el encuentro Díaz-Taft en Ciudad Juárez y una cobertura generosa de las Fiestas del Centenario: discursos en el Hemiciclo a Juárez, la inauguración del Monumento a la Independencia (una niña posa al pie de un pedestal: es Antonieta Rivas Mercado), el desfile militar (con la fuerte presencia de "Los Rurales"), buenos acercamientos a Porfirio Díaz (el pecho cuajado de medallas, caminando con paso firme) y una conmovedora secuencia del encuentro entre los Mexicas y los españoles, ideado por Justo Sierra como broche histórico del mestizaje: el hierático Moctezuma, acarreado en su palio; Hernán Cortés a caballo, saludando alegremente. De pronto ... "algo inesperado ocurre en Ciudad Juárez". 

 Aparece Pascual Orozco, con sus tropas animosas y desordenadas, y Madero, en su famosa conversación con Carranza, una encendida arenga a las tropas, su entrada triunfal a la ciudad de México. Las escenas parecen desprenderse de fotografías conocidas: gracias a ellas ahora conocemos el antes y el después de cada instante. Mareas humanas, tropel de caballos, oleadas de sombreros, obsesión mexicana con los desfiles, como si fueran rúbricas de la historia. Y deambulando en cada escena, perros callejeros, niños perdidos, madres y soldaderas. 

 La visita de Madero a Morelos dura varios minutos. Yo había visto las procesiones zapatistas en fila india, en las afueras de Cuernavaca, pero no con ese ritmo dilatado, no con esa amplitud de paisaje, no con el viento levantando polvaredas. Tampoco esa larguísima marcha por la Avenida Morelos, toda engalanada en aceras y balcones. (Según testimonio de Rosa King, la dama inglesa dueña del Hotel Buenavista, las tropas daban vueltas a la manzana para parecer más numerosas). De lejos, en Iguala, se vislumbra a Zapata, sobre "As de oros", su caballo blanco. 

 La cámara sigue a las tropas federales hasta los áridos llanos de Bachimba, donde los cañones oficiales enfrentan la rebelión de Orozco. El día tras día de la guerra frente a nosotros: penuria, desorden, ir y venir de personas y, de pronto, el rugir de los cañones cuyos obuses estallan en las colinas lejanas, el general Huerta conversa con su Estado Mayor, emite órdenes, triunfa. Los orozquistas deben reconstruir como esclavos las vías del tren que días antes habían dinamitado. 

 La Decena Trágica: algunas imágenes conocidas pero muchas otras nuevas: de desconcierto, miedo y destrucción. Gente del pueblo prende veladoras en el sitio donde acribillaron a Madero. La cámara se acerca a sus rostros compungidos, misericordiosos. La carroza fúnebre de Madero arriba al Panteón Francés. Llama la atención la concurrencia: algunos deudos, quizá Sarita, la viuda, enlutada, devastada. Pero junto a ella, nuevamente, gente modestísima flanquea el féretro, entra a la cripta, acompaña al mártir. 

 Por la misma avenida (¿un costado de la Alameda?) que vio entrar a Madero, desfila Huerta. No lo reciben oleadas jubilosas sino expectantes, temerosas. No son ellos los que celebran la muerte de Madero, son las elites. Enseguida, por esa misma calle, doblando por un almacén (La Colmena: ¿dónde estaba?) entran Carranza y Obregón, solemne aquél, éste desafiante. Los soldados constitucionalistas portan estandartes con la efigie de Madero. Han venido a reivindicarlo. Y finalmente, la famosa entrada de Villa y Zapata a fines de 1914. De lejos aparecen los dos caudillos: uno marcial, con su uniforme y su Kepí, otro campirano, con su enorme sombrero. Fijé mi vista para ver si por un milagro descubría la escena que alguna vez me narró Fidel Velázquez: Villa pierde su Kepí y Zapata, sin desmontar, lo recoge del suelo para dárselo. 

 En la escena final, Pancho Villa visita la cripta de Madero. Viste un grueso suéter negro. Lo acompaña siempre, torvo y vigilante, Rodolfo Fierro. Villa escucha una homilía. Es sabido que lloró a Madero, pero no en esta secuencia. Junto a él una joven bellísima despliega su evidente familiaridad con el caudillo. ¿Quién es? Quizá la misteriosa espía rumana Irene Pontipirani. El rostro de Villa es imborrable: de no ser por la tosquedad de la boca, es un rostro hermoso, casi infantilmente hermoso. Tenía alrededor de 35 años de edad. 

 ¿Dónde estarán los fragmentos restantes? ¿Cuántas películas inéditas sobre nuestra historia guardan los archivos extranjeros? Y las instituciones académicas y gubernamentales mexicanas, encargadas de estos tesoros, ¿han hecho suficiente por localizarlos y rescatarlos? 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México muchas reformas han provocado revoluciones. Las que ha propuesto Peña Nieto no desatarán, previsiblemente, una revolución violenta, pero la reacción contra varias de ellas ha sido intensa. Puede serlo más, si su justificación económica y social no arraiga en la conciencia de las mayorías. 

 En el pasado, la pauta reforma-revolución fue clarísima. A fines del siglo XVIII, los monarcas españoles impusieron a sus dominios americanos una serie de profundas reformas económicas, fiscales y políticas con el objetivo principal de fortalecer el poder de la Corona a costa de la Iglesia y otras corporaciones civiles que, a lo largo de dos siglos, habían acumulado riquezas, fueros y privilegios. Llegado el momento, la respuesta de los súbditos criollos (religiosos agraviados, propietarios embargados) fue la Revolución de Independencia. 

 La Constitución de 1857 y las Leyes de Reforma acotaron definitivamente el poder material y espiritual de la Iglesia, pero alrededor de ellas se desató la guerra civil. Siguiendo ese canon liberal, Porfirio Díaz abrió el país a la inversión extranjera propiciando un crecimiento firme, pero esas mismas medidas agraviaron a un amplio sector popular (los campesinos cercados por la expansión de las modernas haciendas, los trabajadores explotados por las compañías americanas) despertando sentimientos nacionalistas y de justicia social que provocaron el vasto terremoto que fue la Revolución Mexicana. México, claramente, se resistía a vivir bajo los valores del liberalismo. 

 Al finalizar la Revolución, la tensión entre fuerzas sociales y las leyes liberales produjo un híbrido: un poderoso Estado central que respetó formalmente las libertades individuales pero organizó las fuerzas sociales en un orden corporativo extrañamente similar al de la época colonial. Esta solución fue el secreto de la larga dominación del PRI. Un monarca absoluto regía al país como un sol alrededor del cual giraban las corporaciones sindicales, gremiales, campesinas, burocráticas (y hasta empresariales), dependientes en diversa medida de la protección y el patronazgo del Estado. 

 Hace veinte años, México vivió un nuevo encore del binomio reforma-revolución: la rebelión indígena encabezada por el Subcomandante Marcos que vio en el TLC la entrega del país a los dictados del capitalismo internacional. 

 Como casi todos los Leviatanes, el mexicano no sobrevivió el cambio de siglo. No fue el liberalismo económico el que lo destruyó, sino la democracia. Pero al desvanecerse el poder del presidente monarca, las corporaciones públicas y privadas que giraban obedientemente alrededor suyo no desaparecieron: por el contrario, se fortalecieron peligrosamente, cada una buscando colocarse en el centro. Uno de los propósitos de las reformas propuestas por el actual gobierno es limitar a esos poderes. 

 Tres reformas -la Educativa, la de Telecomunicaciones y la Energética- son de corte liberal y están destinadas a limitar los fueros y privilegios de nuestra época. En paralelo, el Congreso ha aprobado o está por aprobar otras reformas -la Hacendaria, la política- que tácitamente equilibran la tendencia liberal, pero que corren el riesgo de perpetuar, con su estatismo, al híbrido del XX. 

 La Reforma Hacendaria tiene propósitos redistributivos, que en el papel son impecables. La inspiran las corrientes de izquierda que han reclamado desde siempre el tratamiento fiscal a las grandes empresas y los grandes contribuyentes. La nueva legislación ha reducido estos regímenes especiales. Los recursos que se obtengan de estos nuevos impuestos -se dice- se canalizarán a programas sociales (seguro médico universal, pensión para la vejez, seguro temporal de desempleo). 

 Pero las protestas contra la Reforma Hacendaria no son triviales: ¿quién garantiza que la recaudación adicional sea en verdad redistributiva? ¿Cómo impedir que el dinero se pierda en los laberintos improductivos de la creciente burocracia o en los caños de la corrupción? Desde 1983 la economía ha crecido poco, pero la burocracia ha crecido mucho, incluso cuando han llegado al poder los partidos opuestos al PRI. Para Gabriel Zaid, esto recuerda las primeras páginas de La Ley de Parkinson: el número de almirantes de la Marina Inglesa aumentó 78% cuando el número de barcos de guerra se redujo a la tercera parte. 

 La misma tendencia centralizadora se percibe en la Reforma Política. Hay en ella aspectos que fortalecen al ciudadano (como la reelección) pero otros, como el INE, evocan al Leviatán. 

 Liberalizadoras y estatistas, contradictorias o complementarias, es probable que las reformas terminen por pasar estos días. Si ocurre, sería un error confundir esa aprobación con la que de verdad cuenta, la del ciudadano. Hay una oposición de fondo a las reformas -sobre todo a la energética- y no sólo está en las calles, la prensa, las universidades y las redes. Está arraigada en la conciencia histórica (mitológica o no) del mexicano. Y no son un puñado de personas las que piensan así. Son millones de votantes potenciales. 

 En 2014 el gobierno tendrá frente a sí una tarea difícil y un tiempo contado para realizarla. En primer lugar, comunicar de manera clara, honesta, abierta, la naturaleza y alcance de las reformas que ha promovido. (Hoy reina una confusión generalizada, particularmente en el tema petrolero). En segundo lugar, asegurar que las leyes derivadas o las instituciones que las apliquen no contradigan el espíritu de los cambios constitucionales. (Hay versiones de que ya ocurre en el tema de las comunicaciones). Y en tercer lugar, lograr que el mexicano sienta de manera tangible y pronta los beneficios del cambio. 

 Si "todo cambia para que todo siga igual" reaparecerán, bajo formas impredecibles, los viejos instintos revolucionarios. 

 *Este texto apareció en el libro "Democracia en construcción, 2006-2016"  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México muchas reformas han provocado revoluciones. Las que ha propuesto el presidente Enrique Peña Nieto desde su toma de posesión en diciembre de 2012 no desatarán, previsiblemente, una revolución violenta, pero la reacción contra varias de ellas ha sido intensa y promete serlo mucho más. 

 La historia ofrece lecciones para este momento: en el pasado, la pauta reforma-revolución es clarísima. A fines del siglo XVIII, los monarcas españoles impusieron a sus dominios americanos una serie de profundas reformas económicas, fiscales y políticas con el objetivo de fortalecer el poder de la Corona a costa de la Iglesia y otras corporaciones civiles que, a lo largo de dos siglos, habían acumulado riquezas, fueros y privilegios. Llegado el momento, la respuesta de los súbditos (religiosos agraviados, propietarios embargados, criollos resentidos) fue la Revolución de la Independencia. 

 La Constitución de 1857 y las llamadas leyes de reforma acotaron definitivamente el poder material y espiritual de la aún poderosa Iglesia, desatando una guerra civil. Siguiendo ese canon liberal, el dictador Porfirio Díaz abrió el país a la inversión extranjera propiciando un crecimiento firme, pero esas mismas medidas agraviaron a un amplio sector popular (los campesinos cercados por la expansión de las modernas haciendas, los trabajadores explotados por las compañías mineras americanas), despertando sentimientos nacionalistas y de justicia social que provocaron el vasto terremoto que fue la Revolución Mexicana (1910-1920). México, claramente, se resistía a vivir bajo los valores económicos y sociales del liberalismo. 

 Al finalizar la Revolución, la tensión entre fuerzas sociales y las leyes liberales produjo un híbrido: un poderoso Estado central que respetó formalmente las libertades individuales, pero organizó las fuerzas sociales en un orden corporativo extrañamente similar al de la época colonial. Esta solución fue el secreto de la larga dominación del PRI (1929-2000). Un monarca absoluto (el presidente) con facultad de escoger cada seis años a su sucesor, regía al país como un sol alrededor del cual giraban las corporaciones sindicales, gremiales, campesinas, burocráticas (y hasta empresariales) dependientes en diversa medida de la protección y el patronazgo del Estado. 

 Hace exactamente 20 años, México vivió un nuevo encore del binomio reforma-revolución. A los pocos días de firmarse el Tratado de Libre Comercio (acto económico liberal por excelencia), el 1 de enero de 1994 estalló en Chiapas la rebelión indígena encabezada por el subcomandante Marcos, que vio el TLC como la entrega del país a los dictados del capitalismo internacional. 

 Como casi todos los Leviatanes, el mexicano no sobrevivió al cambio de siglo. No fue el liberalismo económico el que lo destruyó, sino la democracia. En el año 2000 desapareció el presidente monarca. Desde entonces hay un Poder Legislativo plural, una Suprema Corte independiente, elecciones libres supervisadas por un órgano autónomo, libertades civiles completas y un Instituto Nacional de Transparencia que combate la corrupción en el Gobierno Federal. Pero aquellas corporaciones públicas y privadas que giraban obedientemente alrededor del sol presidencial no desaparecieron con la democracia. Por el contrario, ante la súbita debilidad del poder central, se fortalecieron peligrosamente, cada una buscando colocarse en el centro. Uno de los propósitos de las reformas propuestas por el actual Gobierno es limitar esos poderes. 

 De las reformas que se han aprobado y las que se discuten o discutirán en el Congreso, tres limitan los fueros y privilegios de nuestra época. La Reforma Educativa (aprobada) ha impuesto al multitudinario sindicato de maestros una evaluación universal destinada a elevar la penosa calidad de la educación en México. La Reforma en Telecomunicaciones (aprobada) abre el espectro a nuevos actores, poniendo límites a las empresas que, en la práctica, han gozado de condiciones monopólicas en televisión, telefonía e Internet. Ligado estrechamente a esta reforma, se crearán instituciones y tribunales autónomos que vigilarán la competencia efectiva en todos los sectores. La Reforma Energética (aún pendiente y, sin duda, la más difícil de aprobar) busca revertir la caída de la producción disolviendo el carácter monopólico de Pemex y permitiendo al Estado la celebración de contratos con empresas privadas para la extracción de petróleo y gas shale. 

 En paralelo a estas tres reformas de corte liberal, el Congreso ha aprobado una Reforma Hacendaria de propósitos “redistributivos”, inspirada por las corrientes de izquierda que han protestado por el tratamiento fiscal dado a las grandes empresas y los grandes contribuyentes. La nueva legislación ha reducido estos regímenes especiales. Por otra parte, ha gravado los llamados “alimentos chatarra” y los refrescos por ser un factor de obesidad. Los recursos que se obtengan de estos nuevos impuestos -se dice-se canalizarán a programas sociales (seguro médico universal, pensión para la vejez, seguro temporal de desempleo). 

 Las mayores protestas contra la Reforma Hacendaria han surgido del sector empresarial. ¿Quién garantiza que la recaudación adicional sea redistributiva? ¿Cómo impedir que el dinero se pierda en los laberintos improductivos de la creciente burocracia o en los caños de la corrupción? Desde 1983 la economía ha crecido poco, pero la burocracia ha crecido mucho, incluso bajo Gobiernos distintos al PRI. 

 ¿Se repetirá nuevamente la pauta reforma-revolución? No, en teoría. Con todas sus limitaciones y defectos, las reformas son fruto de una ardua negociación entre las tres principales fuerzas políticas representadas en el Congreso (PRI, PAN, PRD). Este acuerdo -llamado Pacto por México- no tenía precedentes porque se desarrolló en un marco democrático, pero parece haber llegado a su fin con la reciente salida del PRD. No queda claro ya si los restantes partidos aprobarán una necesaria reforma política que, entre otras medidas, permitiría la reelección de cargos públicos (excluida la presidencia), y que daría mayores instrumentos de control al ciudadano. 

 Aunque frente a la Reforma Energética pueden converger, hay que distinguir entre la oposición de izquierda en el Congreso y la oposición de izquierda en las calles y las redes sociales, encabezada esta por el Movimiento de Regeneración Nacional (Morena), cuyo líder es Andrés Manuel López Obrador. Morena rechaza de manera tajante la Reforma Educativa y sobre todo la Energética. No solo eso: rechaza la legitimidad misma de los representantes que han discutido y aprobado las reformas. Heredera de la ideología original de Revolución Mexicana, esta corriente radical mantiene arraigadas convicciones estatistas, corporativistas y nacionalistas. Rechaza la libertad de mercado y piensa -con toda razón-que los programas sociales instrumentados estos últimos 20 años para combatir la pobreza son insuficientes. Para ella, México no es una democracia: es una oligarquía empresarial corrupta, voraz y antinacional disfrazada de democracia. Esta oposición no es reformista sino revolucionaria -aunque no violenta- y ejercerá en los próximos días, según ha manifestado, la desobediencia civil. 

 No son un puñado de personas las que piensan así. Son millones de votantes y quizá cientos de miles de manifestantes en las calles y las redes sociales. Las reformas podrán aprobarse en el Congreso, pero el hecho preocupante es que México es un país que carece del consenso básico sobre su rumbo histórico. Y peor aún, según una encuesta del Latinobarómetro realizada en 2013, el mexicano común está dejando de creer en la democracia como sistema para debatir y decidir ese rumbo histórico: en 1995, un 49% creía que la democracia era el mejor sistema de gobierno. Hoy el porcentaje ha caído a un 37%. 

 Una casa dividida ¿podrá sobrevivir? Desde luego que sí, pero a condición de convocar a todas las diversas voces a un diálogo verdadero que ponga a México en la ruta de una prosperidad y una democracia compartidas y genuinas. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En casi todos los países, el acceso a los recursos petroleros y su explotación son temas esencialmente económicos. No en México: aquí el asunto pertenece a una teología secular. Para muchos mexicanos, abrir o no abrir el Sector Energético a la inversión privada es mucho más que una decisión práctica: es un dilema existencial, como si permitirla significara perder el alma de la nación. 

 En las próximas semanas, el Congreso mexicano se convertirá en una especie de concilio donde se discutirá la Reforma Energética presentada por el Presidente Enrique Peña Nieto. Se trata de modificar los artículos 27 y 28 de la Constitución para permitir los contratos de utilidad compartida entre el gobierno mexicano y empresas privadas para la exploración y extracción de petróleo y gas a lo largo del territorio así como en las aguas profundas del Golfo de México. La Reforma propone también abrir a la competencia toda la industria: refinación, almacenamiento, transporte, distribución, petroquímica básica. 

 La propuesta tiene un significado histórico que es imposible desdeñar. En 1938, el gobierno nacionalizó el petróleo y en 1960 otorgó el control total de la industria a Pemex, un monopolio del estado. 

 La Reforma requiere, para su aprobación, de las dos terceras partes del voto que se alcanzarían con la representación del PRI (el partido que gobernó al país entre 1929 y 2000, y que volvió al poder en 2012), el PAN (partido de centro derecha, que propone una liberalización aún mayor), y algunos partidos pequeños. Los legisladores del PRD (partido de izquierda moderada) votarán seguramente en contra. 

 La principal oposición no provendrá de las cámaras en el Congreso sino de las calles, que serán escenario de protestas masivas y airadas. Esta corriente opositora tiene un líder carismático: Andrés Manuel López Obrador. Tras dos derrotas sucesivas en las elecciones presidenciales, se perfila ante una tercera oportunidad en 2018, y ninguna plataforma mejor para hacerlo que la de constituirse en el baluarte contra la Reforma que él y sus millones de seguidores consideran una traición a la patria. En un discurso reciente, López Obrador comparó la potencial aprobación de la Reforma Energética con la pérdida de Texas en 1836, y equiparó a Peña Nieto con Santa Anna, el general que perdió la guerra contra Estados Unidos y a quien los textos de historia recuerdan como un traidor. 

 En lo económico, los argumentos contra la Reforma son endebles. Los opositores sostienen que Pemex puede realizar por sí sola y con éxito la exploración de aguas profundas y los depósitos de gas y petróleo de "lutitas" (shale) si el gobierno le permitiera invertir más. No obstante, la inversión en exploración se ha sextuplicado en los últimos diez años (de 4 a 25 mmd), sin mayores resultados. Mientras los Estados Unidos están en camino de lograr su autosuficiencia gracias a los 150 pozos que perfora cada año en el Golfo de México y, sobre todo, a los cerca de 10,000 nuevos pozos anuales de shale, Pemex sólo ha perforado 5 pozos al año en aguas profundas del Golfo y sus planes anuales para el shale son de apenas 140 pozos. Adicionalmente, México debe importar cantidades considerables de gas y gasolina. 

 ¿Cómo explicar entonces el fiero rechazo a celebrar contratos de utilidad compartida con empresas privadas, contratos que detendrían el descenso de la producción, modernizarían la industria, crearían empleos, incrementarían la renta petrolera del Estado y alentarían el crecimiento económico? ¿Por qué, a diferencia de Noruega o Brasil, México no puede desarrollar su compañía petrolera pública convirtiéndola en una empresa que se beneficie exitosamente de la asociación o la competencia con compañías privadas? 

 La primera explicación está en el controvertido historial de las privatizaciones en México. Cuando el presidente Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) transfirió a la iniciativa privada los bancos y empresas de televisión y teléfonos en poder del estado, la opinión general es que favoreció a sus amigos con magníficos resultados para ellos pero no para el consumidor. Dicho lo cual, la actual Reforma Energética no es un acto de privatización. La propiedad -contrario a la retórica de la oposición- no se transferirá a las empresas involucradas. 

 La segunda razón -mucho más honda y compleja- es la sensibilidad nacionalista. La Constitución de 1917 -promulgada tras una revolución social que estalló en 1910- fue el documento fundacional de un México nuevo. Su emblemático artículo 27 dio a la nación la propiedad originaria del suelo y el subsuelo, que en tiempos coloniales había pertenecido a la Corona española. Por dos décadas, las compañías petroleras inglesas, holandesas y americanas (enclaves extraterritoriales que manipulaban la contabilidad y apenas pagaban impuestos) se negaron a acatar la legislación, hasta que en 1938, a raíz de un conflicto laboral, el Presidente Lázaro Cárdenas las expropió. La reacción popular fue espontánea: las damas ricas regalaron joyas, la gente pobre regalaba gallinas, todo para pagar la deuda a las empresas extranjeras. 

 Desde entonces, en libros de texto, ceremonias y monumentos se ha conmemorado la acción de Cárdenas como una restauración de la dignidad nacional. Y lo fue, en muchos sentidos. Con esos antecedentes, se entiende por qué para muchos mexicanos -incluido Cuauhtémoc Cárdenas, hijo del general y respetado líder de la izquierda moderada- la Reforma Energética parece representar un pecado contra la historia. 

 Pero hay un tercer motivo -poco discutido por la oposición- que es el más poderoso y convincente: el temor a que el incremento en renta petrolera simplemente eleve el nivel de la corrupción hasta los extremos alcanzados durante el último Boom petrolero que arrancó en los años setenta y desembocó en una experiencia traumática para el pueblo mexicano. Mal administrando la abundancia y los altos precios del mercado, el gobierno del PRI multiplicó la burocracia, se embarcó en proyectos despilfarradores, contrajo una gigantesca deuda externa y finalmente condujo al país a la quiebra y a la desastrosa devaluación del peso en 1982. 

 Dado el pasado desempeño de los gobiernos, es legítimo permanecer escéptico. La oposición podría hacer un gran bien si se enfocara en proponer esquemas prácticos para prevenir la repetición del fiasco económico: mantener una estrecha vigilancia sobre los contratos, certificar la productividad y transparencia de las nuevas inversiones públicas, crear un fondo para desarrollo futuro (como en Noruega), monitorear los posibles daños ecológicos, reestructurar y modernizar Pemex y, lo más importante, asegurar que las utilidades no se canalicen a la expansión de la burocracia sino que lleguen al pueblo mexicano. 

 Frente a la negativa, hasta ahora completa, de la oposición a la Reforma Energética, el único camino abierto al gobierno no está en los debates teológicos sobre el alma mexicana sino en convencer al público de que esta vez será distinto, de que ahora la nueva riqueza generada llegará a manos de los supuestos dueños: los mexicanos, en particular las decenas de millones de mexicanos que más lo necesitan. 

 <i>Reforma<\i>  

 *| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace unos días, en el venerable e intimidante McCosh Hall de la Universidad de Princeton (famoso porque fue allí donde Einstein impartía sus conferencias) Mario Vargas Llosa y yo sostuvimos un diálogo sobre Latinoamérica. Él, que por lo general ha tendido al pesimismo, se mostró optimista con respecto a los avances y perspectivas de la región. Yo, que he pecado de lo contrario, mostré mis reservas. Todo es relativo. Él vio el vaso medio lleno, yo medio vacío. 

 En una idea básica coincidimos: nuestros países han hecho progresos notables en los últimos años. Basta un mínimo de memoria, sentido común y buena fe para apreciar que, comparada con los tiempos de los golpes de estado, los regímenes militares y las guerrillas milenaristas, los años de las inflaciones estratosféricas y las espectaculares quiebras, América Latina ha desplegado (en lo general) una madurez sin precedente en su azarosa historia. Nuestra proclividad a la anarquía y la dictadura ha derivado, nadie sabe cómo ni por qué (quizá por agotamiento), en un respeto al menos formal por la democracia electoral. Igualmente alentador ha sido el desempeño económico en medio de la crisis global: hemos sufrido sus efectos, pero muchas economías han mostrado una solidez tan inesperada como envidiable. Además, los gobiernos han aprendido la lección de no relegar los problemas sociales hasta que estallen, e instrumentan programas de atención a la población más necesitada y marginal. 

 Para Vargas Llosa, el mejor ejemplo de progreso es su propio país, el Perú, que fue siempre motivo de mortificación y ahora lo es de orgullo. No es para menos. El país crece, la democracia se sostiene, los programas sociales funcionan. Mencionó algunos ejemplos de ascenso social alucinantes, casos de familias que han pasado de la pobreza al éxito global (por ejemplo en la industria textil). Lo más sorprendente de todo -dijo- es la forma en que el progreso material está limando las duras aristas del racismo peruano: "ahora los protagonistas de la economía, visibles en el comercio y la industria, son 'cholos'", es decir, los mestizos siempre relegados por la arrogante aristocracia. Y aun los indígenas están bajando de sus guaridas milenarias a integrarse al crisol nacional. Perú está muy lejos de ser el Edén mitológico que representó alguna vez para la imaginación europea (hay intensas protestas sociales en el sector minero y casos alarmantes de corrupción) pero está -no hay duda- en el camino a ser un país mucho menos pobre, dividido y desigual de lo que por siglos ha sido. 

 La charla tocó de prisa varios países. Uruguay, donde un gobierno social demócrata de izquierda moderada no sólo pone ejemplo de coherencia económica y continuidad democrática, sino que ocupa un lugar de vanguardia en temas delicados como la liberalización del uso de la mariguana. Brasil, cuyo crecimiento se ve empañado ahora por los escándalos de su endémica corrupción. Chile, cosechando -a pesar de las cicatrices que no cierran- los frutos de su casi bicentenaria tradición republicana. 

 Vargas Llosa argumentó que el llamado "Socialismo del Siglo XXI" (versión pálida del cubano) no tiene atractivo para las jóvenes generaciones. Recordó asimismo la aguda crisis económica de Venezuela y la resistencia de los obreros venezolanos a las medidas de un régimen que se sostiene mediante la mentira pública sistemática, el saqueo del petróleo y la corrupción que ha envenenado al propio ejército. Finalmente mostró su preocupación por la violencia y la corrupción pero remató con una nota positiva: "En América Latina ya podemos hablar de un consenso sobre la democracia y la libertad de mercado, ya sea en su variante liberal o social demócrata". 

 Mi postura en este tema fue algo distinta. Creo que por razones culturales e ideológicas profundas, el populismo en sus diversas variantes (del Peronismo al Chavismo) es todavía una realidad poderosa y una tentación permanente. Y con recursos petroleros lo es aún más. Y creo también que, imperdonablemente, los países de la OEA han dejado sola a la oposición venezolana, alzándose de hombros ante el ahogo a la libertad de expresión que ocurre en ese país. Ese abandono costará muy caro a la democracia latinoamericana. 

 "¿Y México? ¿Cómo va México?", preguntó Vargas Llosa. "¿Hay peligro de que el Narco infiltre al poder político?" Lo que tuve que decir no lo alegró. Por un lado, expliqué cómo regiones enteras de México están ocupadas por el crimen (en todas sus variantes), de modo que los criminales no necesitan infiltrar un poder que ya tienen en los hechos. Y señalé algo que me parece igualmente grave: la persistente discordia política. 

 Éstas fueron más o menos mis reflexiones. La euforia por la transición democrática quedó en el olvido. Tras el fracaso político del PAN en el gobierno, la llegada del PRI -a pesar del ánimo reformista- se ha vivido por muchos como un regreso a los tiempos de la presidencia imperial. Y la izquierda, que en 2012 pudo y debió tener su turno, prefirió un liderazgo radical a uno moderado que hubiese atraído las simpatías de todo el espectro político. 

 En el diálogo, apenas pude bosquejar el perfil de ese liderazgo radical, el modo en que refleja las ideas y creencias de un sector no mayoritario pero significativo e influyente de la población y la opinión pública. Una parte de ese conglomerado pone en tela de juicio -incorrectamente, en mi opinión- la existencia misma de la democracia representativa en México. La considera desvirtuada y casi secuestrada por los poderes fácticos, empresariales y mediáticos. Otra parte va más lejos y desdeña ese orden político a cambio de una reedición de la "voluntad general" que no se expresa en los votos sino en manifestaciones públicas masivas. Hijas de la ideología de la Revolución Mexicana, ambas corrientes mantienen arraigadas convicciones estatistas, sindicalistas y nacionalistas. Rechazan la libertad de mercado (aun en su versión mixta, como la de Brasil) y piensan -no sin razón- que los programas sociales instrumentados estos últimos veinte años para combatir la pobreza son por lo menos insuficientes. 

 Esta oposición radical al proyecto político liberal o social demócrata tiene representantes cínicos y representantes idealistas. Todo mezclado. Pero su sola existencia refuta el consenso que Vargas Llosa advierte en casi todo el continente. El tema central es cómo establecer un diálogo con ella que permita no el consenso sino el acuerdo sobre cómo administrar el disenso. La falta de ese acuerdo se llama discordia. Esa discordia limita a México, lo detiene, lo corroe. Y le impide ejercer un liderazgo político y moral en América Latina. 

 El público dejó la sala, silencioso. ¿Y el vaso? Desde los Andes se ve medio lleno; desde el Popocatépetl, medio vacío. Todo es relativo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "A veces las circunstancias son tan delicadas que uno no tiene más remedio que aplicar la ley". La frase, atribuida a un funcionario de la UNAM tras la incruenta operación de desalojo a los estudiantes que paralizaron esa casa de estudios en 1999, es reveladora del poco peso que nuestra cultura política otorga al acatamiento de las leyes. 

 Si las reglas contravienen la voluntad de un grupo que decide pasar sobre ellas, el problema -según el grupo- es de las reglas. Esa lógica prevalece en incontables manifestaciones de nuestra vida pública. Cualquiera puede atestiguarlo, por ejemplo, en el tráfico de la ciudad: la gente en México conduce su auto o motocicleta como si fuesen una prolongación de su cuerpo, moviéndolos con naturalidad en todas las direcciones y a una velocidad discrecional. El único límite (a veces) es el instinto de supervivencia pero casi nunca la convicción cívica de que existen leyes escritas que no se deben infringir. Si la ciudad es una selva y en la selva no hay semáforos, ¿por qué habría yo de obedecerlos? 

 Otro ejemplo más delicado es el abuso de los grupos o asociaciones sindicales o políticas de su derecho constitucional a la libre manifestación. Aunque el frecuente conflicto entre el derecho de manifestación y el de tránsito es un tema complejo del que los legisladores o los ministros de la Corte deberán ocuparse alguna vez, es claro que tanto el taponamiento completo de las vías y el bloqueo de aeropuertos como la agresión a ciudadanos y comercios son actitudes violatorias de la legalidad, pero los manifestantes (como hemos visto) no se detienen en esas consideraciones menores. Ellos están en su derecho "natural" de protestar sin límites, un derecho superior a cualquier regla escrita. Más aún: si la autoridad pretende hacer valer la ley por medios pacíficos, es inmediatamente tachada de represora. 

 La noción de preeminencia de la "ley natural" sobre la ley escrita se aloja en un sustrato muy antiguo y profundo de nuestra cultura política. Proviene de la matriz neoescolástica que caracterizó a Nueva España, lo cual no explica todo pero explica mucho. En México -como en la España del "Siglo de Oro"- todo pueblo es "el Pueblo", toda parte es el todo, y por eso se siente con el derecho natural no sólo de manifestar su parecer o su agravio sin límite alguno, sino de tomar las medidas de hecho que crea pertinentes para hacerlo valer por sobre las falibles leyes humanas. En el fondo del "imaginario" político mexicano, todo conjunto homogéneo y numeroso de personas es "Fuenteovejuna" y se siente con derecho a actuar sin mediaciones contra los comendadores en turno. 

 La diferencia, claro, es que en la obra de Lope de Vega el pueblo reunido en la plaza era realmente todo el pueblo. En el caso de México, recientemente vimos a los maestros de la CNTE (al margen de la justificación de su protesta) actuar como si representaran no sólo a todo el gremio sino a todo el país. Y el domingo pasado Andrés Manuel López Obrador pidió a sus seguidores dar inicio a una serie de acciones de "desobediencia civil" para impedir la aprobación de la Reforma Energética, la principal de las cuales sería el "cerco" del Congreso, del Senado y de los Congresos locales. Esta acción, amparada en su "derecho natural de protestar", iría más allá del derecho a manifestarse: propone impedir el acceso a los legisladores a sus respectivas Cámaras. De cumplirse, en los hechos equivaldría a suspender uno de los poderes. El "Pueblo" suplantaría, en ese escenario, al Poder Legislativo. 

 Los liberales del siglo XIX tuvieron perfecta conciencia del problema. Por eso confiaron en las leyes, en la Ley, como el único instrumento que permite vivir en convivencia y no "al natural", sometidos a la ley de la selva, a la voluntad del rey o a la del coro que lo aclama. El prestigio de la Revolución sobre la Reforma nos desvió de ese camino de construcción legal para retrotraernos a un orden regido por el pacto entre una porción del "pueblo", cuya voluntad soberana no se medía en votos sino en su capacidad de movilización y aclamación, y un caudillo a quien ese "pueblo" entregaba el poder para que lo ejerciese conforme a su muy personal concepto de "orden natural". 

 La protesta es un factor fundamental en la construcción de una democracia. Pero las formas importan, y en una democracia las formas importan decisivamente. ¿Protestar dentro o fuera de las instituciones y conforme a las leyes? La estabilidad y la paz de México dependen de la respuesta a esa pregunta. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La escena ocurrió en el departamento de Octavio Paz, durante la visita oficial de Jimmy Carter, en febrero de 1979. México vivía el delirio petrolero y López Portillo atravesaba el cenit de su presidencia imperial. Llegó eufórico y lenguaraz. "Vino hacia mí Carter -nos contó, reproduciendo con su puño y su quijada desafiante la epopeya que narraba- y en el momento en que le apreté la mano me dije: 'A éste ya me lo chingué!'". Se burlaba del "pobre" Carter, que mientras "pedía perdón" a los mexicanos en el Congreso sufría "la venganza de Moctezuma". ¡Qué perdón ni qué ocho cuartos! Ahora, con la nueva e inagotable riqueza petrolera, "administrando la abundancia", México vengaría la afrenta de 1847 (que él, como descendiente de una vieja familia criolla, vivía con un resentimiento contemporáneo). Sirvieron las copas y propuso un brindis: "¡Por la Reconquista!". 

 Conocemos el desenlace: el país se precipitó en una terrible crisis económica. El gobierno "se chingó" a sí mismo, y a los mexicanos. Los sueños de reconquista quedaron en vanas quimeras. La historia de ese desastre está en el libro de Gabriel Zaid: <i>La economía presidencial<\i>, que recoge sus ensayos de la época, incluido uno de lectura obligada: "El presidente apostador". Había, en efecto, algo de gallero jalisciense en su afán de jugarse todas las divisas del país en el palenque petrolero, y perderlas. Y como "Jalisco nunca pierde, y si pierde arrebata", al llegar la del estribo no discurrió otra cosa que repetir el libreto nacionalista de 1938 y "nacionalizó" los bancos ... nacionales. 

 El nacionalismo ha sido una de las ideologías más poderosas y devastadoras desde el siglo XIX. En pocos países goza de la buena prensa que tiene en México. George Orwell -que detestaba el nacionalismo aún en la inocua variante del futbol- hizo la distinción entre patriotismo y nacionalismo: "Por patriotismo entiendo una devoción a un lugar particular o a una determinada forma de vida ... El nacionalismo, en cambio, es inseparable de la voluntad de poder". El nacionalista podía ser ofensivo o defensivo pero siempre ve "la vida en términos de victorias, derrotas, triunfos y humillaciones ...". Quien alimenta o padece esa visión exaltada y obsesiva de la historia -concluía Orwell- termina por desarrollar una "indiferencia a la realidad". 

 Es verdad que en el caso mexicano el nacionalismo tiene raíces profundas: la infame invasión de 1847 y la actitud, durante y después de la Revolución, de las compañías petroleras (amparadas por sus gobiernos), que se habían convertido en verdaderos "estados dentro del Estado". Con ese bagaje a cuestas, es natural que la expropiación de 1938 se haya vivido no sólo como una reivindicación económica sino como un resarcimiento de los agravios, una afirmación de dignidad mediante la cual se superaría el complejo de inferioridad que, apenas cuatro años antes, Samuel Ramos había identificado (en su libro El perfil del hombre y la cultura en México) como un componente central de nuestra cultura. 

 Por desgracia, el complejo no se superó. El sistema político priista alentó (en ceremonias, discursos, libros de texto) la persistencia de un nacionalismo defensivo y cerrado que se manifestó nuevamente en el revanchismo autolesivo de López Portillo. Y la misma actitud aparece ahora -en su variante defensiva- entre quienes siguen viendo el mundo de hoy (con sus realidades comerciales, con la emergencia de China y la India) como un campo bélico en el que nuestro único papel es resguardarnos del embate enemigo. Sólo una mentalidad así puede sostener que Pemex es "nuestro último motivo de orgullo". 

 La nacionalización petrolera debió ayudarnos a superar el trauma (para utilizar la terminología psicoanalítica propuesta por Ramos). Pero 75 años después seguimos fijos en el acto expropiatorio al que hemos dotado de una significación sagrada, como una epifanía en la que la Historia se consumó y se consumió, se reveló y se detuvo. 

 De prevalecer esa fijación nacionalista, ¿cuál sería la consecuencia? A corto plazo, sus partidarios celebrarían la derrota de la Reforma Energética como una segunda expropiación, pero las compañías petroleras seguirían tan tranquilas, perforando pozos en el resto del mundo que las acoge; y la opinión internacional volvería a pensar en México como un país extrañamente preso en los mitos de su historia, ajeno a la racionalidad económica, indiferente a las realidades del siglo XXI. A mediano plazo, podría precipitarse una crisis de inmensas proporciones causada por factores cuya probabilidad la oposición puede discutir pero no negar, entre ellos la imposibilidad (técnica, financiera) de Pemex de extraer cantidades significativas de petróleo de aguas profundas o la caída de la demanda mundial (vaticinada hace poco por <i>The Economist<\i> ). Si los yacimientos de energía se vuelven (como las orgullosas acereras de la URSS) monumentos arqueológicos a la irracionalidad, la oposición encarará una grave responsabilidad. 

 Supongamos que el patriotismo abierto y afirmativo se logra imponer (en las Cámaras legislativas y el ánimo popular) al nacionalismo cerrado y defensivo, y que la Reforma Energética se aprueba y produce los resultados anunciados. Las preguntas básicas quedan en el aire: ¿cómo asegurar que los contratos sean transparentes? ¿Cómo evitar posibles abusos? ¿Qué instancia los auditará? ¿Quién manejará los fondos que ingresen? ¿Cómo se va a impedir la corrupción, la ineficiencia y el despilfarro? ¿Cómo prever y evitar los daños a la ecología? Y sobre todo, ¿cómo garantizar que esa riqueza se invierta productivamente? ¿Cómo hacer que llegue a sus supuestos dueños, los mexicanos, sobre todo a los pobres? Es deber del gobierno y tarea de la oposición buscar la respuesta adecuada a esas preguntas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El legendario líder Othón Salazar fundó en 1957 el Movimiento Revolucionario del Magisterio (MRM), antecedente directo de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE). La actual movilización de los maestros ha traído a mi memoria la entrevista que le hicimos hace veinte años. Creo que contiene lecciones importantes para los maestros y el gobierno. 

 Nacido en 1924 en Alcozauca, Guerrero, en el seno de una familia muy pobre (todavía trabajó como peón en una hacienda), Salazar había sentido una honda vocación religiosa inducida por el Obispo de Chilapa, originario de su pueblo, pero un maestro y su tío (representante de una célula comunista) lo habían persuadido de elegir un sacerdocio laico: ser maestro bajo los cánones de la educación socialista, que entonces era la oficial. En la charla recordó la emoción con la que leía los boletines de la embajada rusa, con "las fotografías de los adelantos conseguidos en la naciente Unión Soviética", y los "sábados rojos" en los que la comunidad reavivaba su conciencia revolucionaria. Años después estudió en la Escuela Normal de Oaxtepec, donde se adiestró él solo en el arte de la oratoria. Viejas maestras lo recuerdan aún: "desde 1945 iba yo a sus mítines, lo admiraba y confiaba en él". 

 El movimiento que encabezó en abril de 1958 abrió la brecha a las dramáticas huelgas de los ferrocarrileros, petroleros, telegrafistas durante el lustro siguiente. A un tiempo apasionado y sereno, con grave voz (en la que resonaban los ecos de mil discursos) evocaba aquella cumbre de su vida. Todo se gestó entre 1956 y 1957, cuando el SNTE (institución sindical integrada desde entonces, como buena parte del movimiento obrero, al gobierno) vio surgir en la Sección IX a un grupo disidente que reclamaba mejoras salariales. La tensión interna derivó a la formación del MRM que demandó un 40% de aumento salarial. Con su pliego petitorio, el 12 de abril de 1958 los maestros disidentes acudieron al edificio de la SEP donde fueron desalojados, y de allí marcharon al Zócalo donde sufrieron una agresión: "yo vi, cerquita de mí, correr la sangre, yo mismo escapé de una bomba que venía dirigida para mí; al compañero que le tocó le produjo una herida muy honda; nunca supe que suerte corrió el maestro, pero cayó ahí mismo". 

 El acto levantó una ola de protestas. Intelectuales destacados publicaron manifiestos. (En uno de ellos aparece la firma del joven Cuauhtémoc Cárdenas). Pero la sorpresa mayor fue el apoyo de la sociedad a los maestros. El 30 de abril, un contingente nutrido y espontáneo de padres de familia llegó a la Secretaría de Educación con la intención de entrevistarse con el Ministro José Ángel Ceniceros, que se negó a atenderlos. "No nos vamos hasta que vengan los maestros", dijeron. Y los maestros llegaron: 

 La solidaridad universitaria era de ríos humanos... Y la de comerciantes de la Merced: teníamos comedor para quien sabe cuántos cientos de personas sin que compráramos nada. Los padres de familia nos llevaban comida, nos sobraba ... para el tiempo que estuvimos... Y según me dicen, subrepticiamente Ruiz Cortines fue a la media noche para presenciar cómo era aquello. Fue grandioso ... para escribir una novela. 

 Luego de 36 días el MRM levantó el paro. Sus demandas habían sido parcialmente satisfechas. El Presidente los recibió. Salazar recordaba el encuentro: 

 La respuesta que dio don Adolfo fue más o menos así: "el gobierno de la República ha hecho todo lo posible por atenderlas necesidades de los educadores, hemos hecho lo que permite el presupuesto, espero que ustedes sigan el camino del patriotismo" ... A mí me impresionó desde que dejó su despacho para venir a hablar con nosotros ... Yo vi en don Adolfo grandeza personal. 

 Ambas partes habían ganado: el gobierno, por su prudencia y contención; el sindicato, por su sentido de realidad y el apoyo social que concitó. Significativamente, esta victoria sindical provocó la reprobación de Dionisio Encinas, Secretario General del PC: "me llamó a anarcosindicalista, casi diciéndole a la base, retírense o retírenlo, sus ideas no están ordenadas". 

 En septiembre de 1958, el cuadro cambió. En los hechos, ya no gobernaba Ruiz Cortines sino el presidente electo Adolfo López Mateos. Salazar tuvo un encuentro con Gustavo Díaz Ordaz, que se perfilaba ya como el futuro Secretario de Gobernación. Al salir de su oficina, le escuchó esta frase: "no se olvide que el gobierno salta las trancas tan altas como se las pongan". En 1993, don Othón recordaba con pesar: "Yo no supe medir la dimensión de sus palabras, a los pocos días se desató la represión más brutal". Fue puesto preso y sufrió tortura psicológica. En 1960 fue destituido, pero su influencia no se desvaneció. Murió pobre de bienes y rico en coherencia, en Tlapa de Comonfort, en 2008. 

 ¿Las lecciones? La primera, para la CNTE, es no agredir a la sociedad. Hoy la sociedad se ha manifestado con claridad: no apoya a los maestros. Los padres de familia en Oaxaca están justamente indignados. De tiempo atrás, el país ha visto los destrozos en las calles y edificios de Oaxaca, las fotos de un maestro (identificado) golpeando brutalmente a una persona, otro maestro quemando con un soplete la puerta virreinal de la SEP. Y ahora vemos con tristeza los episodios de violencia contra policías, el bloqueo de las vías, la agresión contra los edificios institucionales, el impune secuestro del centro histórico. La palabra misma, la noble palabra "maestro", se ha visto manchada por las expresiones, los rostros y los actos de intolerancia. Todo en nombre de un derecho a la manifestación, del que obviamente se abusa atropellando a terceros. Dudo mucho que Othón Salazar hubiera aprobado lo que ocurre. 

 Segunda lección para la CNTE: no politizar el movimiento. El de Salazar era ante todo sindical y moral, no político. Buscaba tres cosas, deseables entonces y ahora: la independencia con respecto al gobierno, el beneficio económico concreto y la mejora profesional de los maestros, y la democracia sindical. Aunque Salazar tuvo siempre una ideología socialista y aún marxista, su lucha no obedecía al libreto ideológico, histórico y político del Partido Comunista, que por eso lo atacó con el epíteto más odiado: "anarco-sindicalista". Ojalá lo hubiera sido más, porque el sindicalismo original tenía justamente ese propósito: defender al gremio respectivo, no perseguir fines políticos ya sea integrándose al gobierno o prendiendo la mecha de una Revolución. Si la izquierda amalgama su lucha con la CNTE, lo pagará en las urnas. 

 La tercera enseñanza es para el gobierno (federal y local): usar la prudencia. Hasta ahora han seguido el ejemplo de Ruiz Cortines, y han hecho bien. Deben evitar a toda costa actuar como Díaz Ordaz. Si la representación nacional mayoritaria en el Congreso (más legítima que cualquier gobierno anterior a 2000) aprueba la reforma educativa y la CNTE decide ocupar indefinidamente la ciudad, estará claro que sus propósitos son revolucionarios. Aun así, en el gobierno debe privar la permanente disposición al diálogo sobre los temas educativos y -hasta donde sea humanamente posible en estas graves circunstancias- la voluntad de contención. 

 Frente a la ocupación de nuestra ciudad, los capitalinos tendremos que practicar la paciencia y la persuasión. Mostrar a la CNTE que no estamos contra la protesta sino contra la protesta que nos toma por rehenes para presionar a las autoridades. A la postre, la democracia saldrá fortalecida. Y nadie, o casi nadie, recordará a la CNTE como ahora recordamos a Othón Salazar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la histórica decisión que llevó a Lázaro Cárdenas a expropiar las empresas petroleras incidió una experiencia personal. Hacia 1926, días después de su llegada como Comandante Militar de la Huasteca Veracruzana, las compañías petroleras de la zona habían tratado de sobornarlo con un cañonazo de 50,000 pesos y un lujoso Packard en la puerta. En Tuxpan vivía entonces su amigo y guía el general Francisco J. Múgica. Muchos años después, el 19 de abril de 1954, Cárdenas recordaba la escena en sus <i>Apuntes<\i> : 

 En varias expediciones que realicé por los campos petroleros de las compañías extranjeras me acompañó el general Múgica y juntos presenciamos la actitud altanera de los empleados extranjeros con los trabajadores mexicanos. Las compañías estimulaban la rebelión armada en contra del gobierno para consumar sus despojos a los dueños de terrenos y extraer de contrabando mayor cantidad de petróleo. La vigilancia de los inspectores del gobierno no podía resultar eficaz con la rebelión en la propia zona. Mantenían a la población obrera en pésimas habitaciones, en tanto que las casas de los empleados extranjeros sobresalían por sus comodidades. En una ocasión que cruzamos ... por los campos petroleros de Cerro Azul y Potrero del Llano, nos vimos detenidos en las puertas de las compañías, que cerraban los caminos, y fue después de una hora de espera que llegaron sus guardias a abrirnos el paso. Y esto le ocurría al propio comandante de la zona militar. Había que tolerarlos por las consideraciones que les concedía el gobierno. Comentamos con el general Múgica tan humillante situación para los mexicanos. Once años después, el 18 de marzo de 1938, nos tocó el honor de ver salir del país a las compañías extranjeras que detentaban la riqueza petrolera. 

 Pocos saben que fue el poeta José Gorostiza quien redactó la nota diplomática enviada al gobierno de Estados Unidos y el discurso del 18 de marzo de 1938. Aquel día, Cárdenas pidió -en sus propias palabras- "el respaldo del pueblo, no sólo por la reivindicación de la riqueza petrolera, sino por la dignidad de México". La respuesta ciudadana fue masiva y entusiasta. 

 Una vez decretada la expropiación, Cárdenas no cerró las puertas a una negociación con las empresas petroleras. De hecho, según consigna Lorenzo Meyer, en abril de 1938 el secretario de Hacienda Eduardo Suárez "ofreció un arreglo según el cual las propiedades podían volver a ser operadas por las empresas, pero bajo contrato con México" (Lorenzo Meyer, <i>Las raíces del nacionalismo petrolero en México<\i>, Océano, 2009, p. 220). Al año siguiente, entre el 8 y el 22 de marzo de 1939, Cárdenas sostuvo ocho pláticas con Donald R. Richberg, representante de las compañías petroleras. A ellas acudió también el embajador de México en Estados Unidos Francisco Castillo Nájera, quien después de cada junta redactó inmediatamente lo hablado. En la segunda reunión, Cárdenas esbozó un "plan de entendimiento" que recogía "las ideas capitales del Gobierno". En él declaraba estar abierto a celebrar un "Contrato de largo término para la cooperación entre las compañías y el Gobierno en la explotación de la industria petrolera" y mostraba disposición para un "arreglo de nuevas inversiones para el fomento de la industria: exploraciones, establecimiento de refinerías, etc". El 21 de marzo, en carta dirigida a Richberg, Castillo Nájera confirmaba la aceptación de que "se constituya una asociación cooperativa, entre el Gobierno ... y las compañías cuyos bienes fueron expropiados..." y mencionaba "la conveniencia de un contrato único que facilita la propuesta obra de colaboración". Todo ello, siempre y cuando las compañías no pretendieran regresar al <i>statu quo<\i> anterior y se avinieran a tener "injerencia" sólo en las "secciones financiera y técnica" de la operación. En carta aparte, el Presidente insistió en una condición inamovible: la aceptación de que la mayoría del Consejo de Administración y el Gerente de las empresas que manejarían la industria fuesen designados por el Gobierno (<i>La verdad sobre la expropiación de los bienes de las empresas petroleras<\i>, Gobierno de México, 1940, pp. 108-128. Edición Facsimilar, Miguel Ángel Porrúa, 1999). 

 El acuerdo previsto nunca se concretó, pero la disposición al arreglo se reflejó en la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional (Diario Oficial, 9 de noviembre de 1940) que admitía, en efecto, la posibilidad de celebrar "contratos con los particulares, a fin de que éstos lleven a cabo por cuenta del gobierno federal los trabajos de exploración y explotación". 

 ¿Cómo explicar esa actitud? Evidentemente, Cárdenas no albergaba la menor simpatía por "la dictadura económica del capitalismo imperialista" (entrada del 19 de marzo de 1938 en <i>Obras, I. Apuntes<\i>, p. 391). La actitud del Presidente se explica por su prudencia. Cárdenas no era un hombre dogmático sino un joven general revolucionario que ensayaba -con una difícil mezcla de cautela y firmeza- soluciones prácticas frente a cada circunstancia, siempre dentro de la Constitución. 

 La prudencia explica muchas cosas. Desde el inicio de su gobierno, Cárdenas se apartó de Calles y no azuzó más el conflicto con la Iglesia. En 1936, ante la rebeldía empresarial de Monterrey, estableció desde el Estado lo que se llamó "el equilibrio de los factores de la producción", pero sin ahogar a la iniciativa privada. En la Confederación de Trabajadores Mexicanos favoreció el ascenso de los sindicalistas moderados (como Fidel Velázquez) sobre los líderes comunistas. En 1940, al visitar San José de Gracia, Michoacán, felicitó al patriarca del pueblo, el padre Federico González, por el reparto en pequeñas propiedades que había organizado tiempo atrás: "De haberlo sabido antes, esto es lo que hubiera hecho" (testimonio personal de Luis González). También por prudencia, en los albores de la Segunda Guerra Mundial eligió como sucesor al moderado Ávila Camacho y no al radical Múgica. Y así se explica que, una vez consolidado el dominio nacional sobre los hidrocarburos, considerara prudente la posibilidad de celebrar contratos con el capital privado bajo la estricta rectoría del Estado. 

 Las circunstancias internacionales (el estallido de la guerra, la demanda de hidrocarburos) y la capacidad de los ingenieros y obreros mexicanos se conjugaron muy pronto para que Pemex sorteara con éxito los problemas técnicos y financieros derivados de la expropiación que Cárdenas, por prudencia, quizá había previsto. Ya fuera del poder, a lo largo de tres décadas (murió el 19 de octubre de 1970) en el entorno polarizado de la Guerra Fría, el general registró en sus <i>Apuntes<\i> su negativa a la participación privada, en particular la extranjera, en la industria petrolera. Cuando López Mateos -para rejuvenecer a la Revolución Mexicana ante la pujante Revolución Cubana, para parecer más cardenista que Cárdenas- selló la imposibilidad constitucional a toda participación privada y afianzó el monopolio de Pemex, Cárdenas acudió a felicitarlo. No había contradicción o imprudencia en hacerlo: compartía, como tantos otros mexicanos con vocación de servicio en aquella época, el estatismo moderado del "desarrollo estabilizador". Nadie imaginaba entonces los inminentes delirios petroleros del estatismo fanático y sus espeluznantes costos. 

 Nunca sabremos lo que Cárdenas habría pensado sobre la Reforma Energética. Sabemos que actuaba con prudencia, no con dogmatismo, ante las circunstancias de su tiempo. Pero su tiempo no es nuestro tiempo. Lo imprudente en nuestro tiempo es esparcir mentiras de mala fe ("no se necesita mucha ciencia para perforar un pozo de petróleo, es como perforar un pozo de agua"). Lo imprudente en nuestro tiempo es ampararse en un dogma nacionalista como si el reloj se hubiera detenido en 1938. Lo prudente en nuestro tiempo es atender las observaciones técnicas, no las políticas. Lo prudente en nuestro tiempo es debatir sobre la Reforma bajo el signo de la racionalidad económica, en un clima de tolerancia y respeto a la diversidad de opiniones. 

 La discusión sobre el problema petrolero debe encarar con realismo las circunstancias actuales de México. Para resolverlo, Cárdenas no nos dejó un libreto. Nos dejó una actitud: la prudencia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Hace falta más televisión cultural patrocinada por la iniciativa privada", escribe Gabriel Zaid en su reciente libro <i>Dinero para la cultura<\i> . Zaid sostiene que la próxima licitación "debería estipular la finalidad cultural". Parece utópico pero no lo es. A lo largo de los años he pensado muchas veces en la programación de un canal cultural. Creo que tendría una gran aceptación, que sería rentable y que contribuiría a la maduración cívica de México. 

 Comienzo por la experiencia de maestros cercanos. Al final de su vida, Don Daniel Cosío Villegas participó en dos proyectos culturales para la TV privada: sus charlas sobre temas de política internacional y el guión de la <i>Historia Mínima de México<\i> (que luego de su muerte se convirtió en el popular libro). Octavio Paz retomó la idea en diversas series sobre arte, literatura, pensamiento, historia y cultura que convocaron un público muy amplio. Algunas de esas series -sin hipérbole- hicieron historia. La clave estaba en la excelencia del contenido y la producción, pero también en la promoción: el canal invertía en informar al público sobre esos programas. Y el público respondía a la oferta cultural, igual que ha respondido masivamente a las muestras fotográficas convocadas por el gobierno del DF, los conciertos en el Auditorio o las exposiciones del INBA o el INAH. 

 Existía entonces un buen canal cultural, el canal 9, dirigido por Miguel Sabido, que incluyó en su programación excelentes obras de teatro. Imagino el éxito que tendría en televisión la puesta en escena que Hugo Hiriart acaba de hacer del "Rey Lear". El secreto está en cuidar todos los detalles, como lo hace la BBC: la escenografía, la iluminación, la fotografía y desde luego las actuaciones. Los grandes actores que alguna vez pasaron por la TV comercial provenían del Teatro Universitario. Un canal cultural podría acercarse nuevamente a esa escuela y aprovechar su experiencia acumulada en la producción de dramas, tragedias, comedias de todas las tradiciones. 

 El cine tiene enormes posibilidades de explotación cultural. Imaginemos esta secuencia: la transmisión semanal de una película (enmarcada en un ciclo sobre un tema, director, actor) seguida de una conversación de críticos que retomen ángulos, historias tras bambalinas. Sería una cátedra de cómo ver cine, que muchos agradecerían. La música podría tener un tratamiento similar. Los mayores preferirían quizá la clásica y los jóvenes se darían cita para escuchar un concierto con los grupos que les gustan. Y al final de cada programa (o en intermedios planeados) habría una buena discusión. 

 Lo primero que debería promover un canal cultural es un concurso de creatividad entre los jóvenes. Hay un ejército cultural de reserva en los egresados de las carreras de cine, comunicación, humanidades en los institutos y universidades del país. Podría también ensayarse la participación de pequeños productores independientes que vendan sus programas, lo que podría constituir un detonador extraordinario de talento. 

 Una cosa es abordar desde la inmediatez noticiosa los temas dolorosos de la agenda nacional y otra es acercarse a ellos a través de la cultura. En un canal cultural no se trataría sólo de conversar con el autor de un libro sobre el narcotráfico. Se trataría de hacer un programa alrededor de su experiencia al escribirlo. La charla sobre libros puede ser tediosa o luminosa: depende del lector que aparezca en la pantalla. Doy dos ejemplos legendarios. Bernard Pivot hizo célebre su programa de libros en Francia y Charlie Rose lleva décadas entrevistando autores en PBS. Alguna vez pude constatar el profesionalismo de su equipo: días de sondeos con el autor, conocimiento real del libro. 

 He dejado al final a la historia. Es increíble que a estas alturas México, con la riqueza de nuestra historia milenaria, no cuente ni siquiera en los canales de cable con un <i>History Chanel<\i> nacional. Se dice que no sería rentable, pero estoy seguro de lo contrario. Cuando a fines de abril de 1998 Clío trasmitió (por Canal 2 a las 10 de la noche) el primer documental sobre "Díaz Ordaz y el 68", el rating fue similar a de las telenovelas. No todos los documentales de esa primera serie tuvieron el mismo impacto, pero la promoción alentaba al televidente. Han pasado quince años, Clío ha producido más de 400 programas que se trasmiten en horarios difíciles, a pesar de lo cual llegan cada semana a aproximadamente 800,000 personas. (La lista puede consultarse en www.cliotv.com). Estoy convencido de que el público interesado en la historia mexicana es mucho mayor. Y la penetración de un canal así (abierto o en cable) podría multiplicarse si se acompañara de polémicas históricas (que son muy atractivas), recreaciones de episodios (como el programa de "Juicio de la historia", que llegó a ser popularísimo), reportajes en zonas arqueológicas (la pasión del descubrimiento), historias desconocidas de lugares memorables, leyendas históricas, etc. 

 Foro TV es un canal dedicado a la discusión animada, civilizada e inteligente de temas públicos, que a veces tienen contenido cultural, pero no es propiamente un canal cultural. El Canal 22 y el Canal 11 han desplegado una notable labor cultural a través de los años, sobre todo si se toma en cuenta sus limitaciones de presupuesto. También es muy apreciable la labor de TV UNAM. Es decir, el Estado mexicano ha hecho su parte. Le toca a la iniciativa privada hacer lo propio. Ojalá las autoridades atiendan la idea de Zaid y orienten la licitación hacia la cultura. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No pago para que me peguen”, fue la frase que utilizó López Portillo para quitar la publicidad a <i>Proceso<\i> . No era la primera vez que ocurría el atropello ni sería la última. Poco antes del golpe de julio de 1976, Echeverría había cabildeado con las asociaciones patronales para que privaran de anuncios a <i>Excélsior<\i> con la evidente intención de acorralarlo. En el sexenio pasado, el gobierno volvió a las andadas, al suprimir a partir de 2008 la presencia del gobierno federal en el semanario político más importante de México. La presión fracasó: <i>Proceso<\i> no perdió su filo crítico. La discriminación persiste hasta ahora, pero no tiene razón de ser: si <i>Proceso<\i> no merece contar con publicidad oficial, entonces pocos medios merecen tenerla. 

 No hace mucho conversé con Julio Scherer sobre el tema. “El otorgamiento justo de la publicidad –me dijo– no es una potestad del gobierno en turno ni puede ejercerse por capricho. Es una obligación del Estado”. Estuve básicamente de acuerdo. Creo que el gobierno federal debe tener una legítima presencia en los medios, siempre y cuando ésta sea pública y publicable. “No hay nada más público que el anuncio”, le dije a Scherer. “Que el gobierno publique a quién le da y cuánto, y que el público juzgue si esa publicidad es pertinente”. 

 La pertinencia de un anuncio oficial en cualquier medio debería basarse en dos criterios principales: la penetración y la influencia. La penetración es ante todo cuantitativa, pero debe calificarse con criterios cualitativos. ¿Qué puede importarle a un lector de una revista del corazón la política energética del gobierno? Es ahí donde incide la influencia, que por lo general está relacionada con la calidad. Quienes deben elegir la adecuada combinación de penetración e influencia, explicando sus criterios, son los departamentos de Comunicación Social de cada dependencia. Y quien debe juzgar si el contenido de la publicidad es útil y el vehículo adecuado, es el público. De llegar a cometerse excesos en la adjudicación de publicidad, debe activarse la presión pública. En redes y en medios se debe hacer la crítica del funcionario que la otorgó y del medio que la publicó. Los excesos deben combatirse con la crítica, más que con regulaciones o comités evaluadores. 

 La palabra clave es transparencia. Y para hacer aún más transparente la contratación, no sólo el gobierno federal sino los propios medios (televisión, radio, periódicos, revistas, etcétera) deberían tomar la iniciativa de hacer públicas sus cifras de publicidad oficial. 

 El gobierno federal gasta miles de millones de pesos en publicidad. Un estudio publicado por <i>Etcétera<\i> en septiembre de 2009, correspondiente a 2007, 2008 y el primer trimestre de 2009, arrojó la cifra de 8 mil 779 millones 548 mil pesos de publicidad oficial para diversos medios. La distribución –medida en orden decreciente– era como sigue: televisión, 28.75%; radio, 17.64%; medios internacionales (radio y TV), 16.41%; medios complementarios (publicidad en exteriores, cine, agencias, internet, entre otros), 12.36%; diseño, producción, posproducción y copiado, 11.02%; diarios del DF, 5.77%; revistas, 3.62%; diarios de los estados, 3.41%; otros, 1.14%. 

 En el rubro “Revistas” (que alcanza apenas 3.62% del total, es decir $317,819,640) el estudio muestra que <i>Proceso<\i> recibió $1,983,030 en 2007, $99,360 en 2008 y cesó de recibir anuncios en 2009. El caso no es sólo insostenible, sino ridículo. 

 No son muchas las revistas (o medios) que pueden vivir sin publicidad oficial. <i>Proceso<\i> es una de ellas, por su cantidad de lectores. <i>Letras Libres<\i> (en sus dos ediciones, la mexicana y la española) es otra (si se diera el caso), por la diversificación de sus fuentes de ingreso, entre ellas sus anunciantes privados nacionales y extranjeros. <i>Letras Libres<\i> y <i>Proceso<\i> no modifican su línea editorial por presiones. <i>Letras Libres<\i> ha contado con una cuota de anuncios que representa 3% de la publicidad federal en revistas. <i>Proceso<\i> merece eso y mucho más. 

 Bajo cualquier criterio de penetración e influencia, el gobierno federal debe considerar a <i>Proceso<\i> en sus presupuestos. El hecho de haberse mantenido todos estos años con un público nutrido, alerta y fiel es prueba de su penetración. Y es imposible negar su influencia. Si el gobierno quiere convencer a sus críticos sobre las reformas que propone, nada más natural que hacerlo en las páginas de los órganos que más duramente lo critican. 

 <i>Proceso<\i>, núm. 1918 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las sociedades, como las personas, tienen poca memoria. A veces ocurre por simple y natural olvido, otras por ignorancia, otras más por conveniencia. Un sector del público mexicano padece ese mal, que lo desorienta y empobrece. Quizá es irremediable que cada generación pretenda sepultar lo que hicieron las anteriores para construir su destino. O imaginar que sus problemas no tienen precedente y que, heroicamente, la historia comienza con ellos. Pero hay que combatir la poca memoria. 

 En un encuentro académico en Guadalajara, una joven del público tomó la palabra para protestar contra la "brutal represión" a los estudiantes y la "completa falta de libertades" que padece el México de hoy. No pude resistir la tentación de contestarle, aunque no era fácil: ¿desde dónde empezar la narración? 

 Comencé en el 68. En ese año -le dije- cientos de miles de estudiantes nos atrevimos a marchar en las principales avenidas de México para protestar contra un gobierno autoritario que no sólo tenía el monopolio de la verdad pública sino de los espacios públicos donde otras versiones de la realidad pudieran expresarse. Ese solo acto implicaba riesgos de vida que presentíamos y finalmente comprobamos, en Tlatelolco. ¿Dónde está -le pregunté- el paralelo con nuestra época? En ninguna parte. Hoy los estudiantes radicales son cientos (no cientos de miles) y su bandera no es la libertad de un país sino un programa escolar que a su juicio merece la toma del Palacio de Invierno. En México -concluí- no hay falta de libertades sino, en todo caso, un exceso de ellas. La ciudad de México es una de las más libres del mundo. 

 La democracia es otra víctima de la poca memoria. Un sector radical sostiene, sin más, que en México la democracia no existe. Resulta cansado recordarles una y otra vez lo que era el país hace apenas veinte años, pero hay que hacerlo, sobre todo a los jóvenes que no vivieron los tiempos de la "dictadura perfecta": la concentración total de poder en el presidente, la nula división de poderes, la completa falta de transparencia en el uso de los recursos públicos federales, la censura y la autocensura, el control del aparato electoral por la Secretaría de Gobernación. El contraste con la situación presente es clarísimo, pero no les convence. 

 Algunos siguen hablando del "sistema". Lo cierto es que "el sistema" entró en coma en 1997 y murió en el 2000. Lo que ahora tenemos es una vida democrática llena de defectos, limitaciones, manipulaciones. Pero no un "sistema". Quienes así piensan, por lo general, no formulan cuál sería la alternativa al marco actual. 

 En los jóvenes radicales, la poca memoria puede atribuirse a la autoafirmación, la inexperiencia o la ignorancia. Pero en los viejos los motivos son más turbios. Para avivar la memoria de muchos conspicuos líderes de oposición, basta el recordatorio de su propio pasado: ¿dónde estaban muchos de ellos en los años setenta -el cenit del PRI represor- y buena parte de los ochenta? Estaban en el PRI. ¿Y qué proyecto defendían mientras nosotros -los anacrónicos liberales- proponíamos la adopción de la democracia? Defendían el proyecto del PRI. 

 Entre los actuales líderes de la izquierda hay varios que no militaban en el PRI. En su caso, el recordatorio es otro: con honrosas excepciones, como Arnoldo Martínez Verdugo, para ellos lo importante era la revolución, no la despreciable "democracia burguesa". 

 Tan tramposa como la poca memoria es la distorsión de la memoria con fines de deslegitimación y calumnia. Los autores de <i>Vuelta<\i> y <i>Letras Libres<\i> lo sabemos muy bien. A veces escuchamos la insidiosa mentira de haber sido "partidarios del PRI". Pero de nuestra parte están los hechos. Desde 1979 y por primera vez en nuestro ámbito intelectual, en las páginas de <i>Vuelta<\i> Gabriel Zaid propuso llevar a cabo "una reforma política sin hacer nada"... salvo contar honestamente los votos. A partir de entonces, en varios ensayos, los autores de <i>Vuelta<\i> planteamos el deseable tránsito del país y de América Latina a la democracia. En junio de 1985 publicamos un número especial sobre el PRI, con artículos de Octavio Paz (" Hora cumplida (1929-1985) "), Gabriel Zaid (" Escenarios sobre el fin del PRI ") y mío (" Ecos porfirianos "), que recibió una crítica pública del presidente Miguel de la Madrid. En las fraudulentas elecciones de Chihuahua, en 1986, comenzó a darse una convergencia intelectual y política entre el liberalismo, la izquierda y el PAN, que en 1988 se reflejó en el copiosísimo voto por la oposición. 

 Hubo divergencias al interior de <i>Vuelta<\i>, que mantuvo el espíritu liberal de <i>Plural<\i>, pero nada varió nuestra convicción democrática y nuestra independencia. Esa independencia no implicaba una oposición sistemática a todo lo que emanara del gobierno. Implicaba pensar por nuestra cuenta, ser críticos y no recibir del gobierno dineros que no fueran específicamente destinados a planas de anuncios. 

 Nuestra posición democrática no cambió en la década de los noventa. Tampoco cambió en 2000, cuando la "dictadura perfecta" dejó de existir, ni ha variado de entonces hasta ahora, en<i> Letras Libres<\i> . La poca memoria, la desmemoria o la distorsión de la memoria querrán inventar una historia distinta para borrar su propia responsabilidad o complicidad o para legitimarse frente a sus públicos cautivos dándose baños de pureza democrática. Por fortuna, ahí están nuestros artículos, ensayos y libros para refrescar la memoria. Todo lo publicado en <i>Vuelta<\i> y <i>Letras Libres<\i> puede consultarse en la hemeroteca virtual de www.letraslibres.com . 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cómo se mide la cultura?, me preguntó hace años un empresario, con absoluta buena fe. ¿Cómo se miden Orozco y Rivera?, le contesté. Al advertir en su mirada un atisbo de duda, solté una cascada de nombres, poetas, novelistas, ensayistas, músicos, pintores, arquitectos, cineastas, dramaturgos mexicanos de excelencia internacional, que con su obra han enriquecido nuestra vida colectiva. En el balance histórico -remaché, usando términos contables-, la cultura ha sido siempre, de Nezahualcóyotl y Sor Juana a Tamayo y Octavio Paz, un activo fundamental. No recuerdo haberlo convencido, pero un libro de aparición reciente lo convencerá por completo: <i>Dinero para la cultura<\i>, de Gabriel Zaid. 

 Se trata del análisis más serio publicado en muchos años en torno al estado material y moral de la cultura en México. En el tema hay un equívoco mayor: la confusión entre educación y cultura. Parece obvio pero no lo es. La educación es transmisión de cultura del maestro al alumno; la cultura es creación que va del autor al público. En las últimas décadas el equívoco se ha complicado, porque mucha gente cree que las instituciones de educación superior son las fuentes principales de cultura. No lo son ni lo han sido nunca. (Las ciencias, que por lo general requieren un marco institucional para llevar a cabo su labor de investigación, son tema aparte). Aunque en zonas de las humanidades las universidades crean conocimiento, la fuente histórica de la cultura -explica Zaid- es una institución que no es vista como tal porque no tiene edificios, ni aulas, ni maestros, ni alumnos, ni burocracias, ni sindicatos, ni calificaciones, ni nóminas, ni presupuestos, ni contratistas, ni direcciones y subdirecciones, ni logos, ni lemas, ni equipos de futbol. Esa inadvertida institución es la cultura libre: 

 La cultura libre prospera en la animación y dispersión del diálogo y la lectura libre: las imprentas, librerías, editoriales, revistas, cafés, tertulias, salones, academias; los teatros, grupos de músicos, cantantes y danzantes, casas de música, galerías, talleres de arquitectos, pintores, escultores, orfebres. Prospera en las microempresas de discos, radio, cine y televisión, mientras son artesanales: no integradas a monopolios mediáticos. Prospera en los blogues y otras formas de publicación en la internet. 

 En términos de creatividad, la distinción entre universidad y cultura libre es universal. Los grandes creadores desde el Renacimiento no sólo no tuvieron que ver con la universidad sino que la rechazaron: "Erasmo, Descartes y Spinoza no querían ser profesores -dice Zaid- sino contertulios y autores. Frente al saber jerárquico, autorizado y certificado que se imparte en las universidades, prefirieron la conversación y la lectura". La lista de creadores es inagotable: 

 Las influencias dominantes del siglo XX (Marx, Freud, Einstein, Picasso, Stravinsky, Chaplin, Le Corbusier) nacieron de la libertad creadora de personas que trabajaban en su casa, en su consultorio, en su estudio, en su taller. Influyeron por la importancia de su obra, no por el peso institucional de su investidura. Tenían algo importante que decir y lo dijeron por su cuenta, firmando como personas, no como profesores, investigadores, clérigos o funcionarios. 

 ¿Cómo se financia la cultura libre? Los departamentos de Difusión Cultural de las universidades públicas no se hacen esa pregunta: viven tranquilamente del Estado. El presupuesto de ese departamento en la UNAM para 2011 fue de 2,426 millones de pesos. Aunque el monto de sus diversos rubros es público, nadie conoce su aplicación en detalle. (De ocurrir, quizá sería un escándalo, como el extraordinario despilfarro que descubre Zaid en la impresión de libros universitarios que no llegan a las librerías ni a los lectores pero sirven para enriquecer a los impresores y apuntalar los currículos). 

 En contraste, las empresas privadas de la cultura libre no cuentan ni con la milésima parte de ese presupuesto. Por suerte, tampoco lo reclaman ni necesitan, porque pueden (y deben) vivir de una combinación de diversas fuentes: el mecenazgo, el público consumidor, los anunciantes privados, los anuncios de entidades públicas y lo que Zaid llama sacrificio personal (en otras palabras, apretarse el cinturón). <i>Dinero para la cultura<\i> hace un llamado al surgimiento de los posibles Medici mexicanos o, mejor aún, a un involucramiento de los propios empresarios en la vida cultural que además de apasionante puede ser redituable. 

 Pero son tales las necesidades y oportunidades de la cultura libre en México, que no bastaría con el concurso activo del sector privado (hasta ahora, por lo demás, muy marginal). Es por eso, desde hace casi cuarenta años, Zaid comenzó a publicar en las revistas <i>Plural<\i> y <i>Vuelta<\i> una serie de propuestas para invertir el dinero público en alentar la cultura libre con reglas claras, sin burocracias y con apoyos directos. Estas ideas derivaron en la creación del Fonca. Con todas sus limitaciones, esa canalización directa de recursos a los creadores (escritores, pintores, etc...) ha sido benéfica. 

 ¿Qué empobrece a la cultura? Ante todo, la gravísima crisis de la lectura en México. Para Zaid, como para Vasconcelos, la lectura es -incluso por encima de la creación- el corazón de la cultura. La caída en los índices de lectura demuestra el fracaso de nuestro sistema educativo. Pero hay otros agentes que contribuyen a degradarla: el mal periodismo cultural, la deficiente difusión de la oferta cultural que ya existe y, sobre todo, la baja calidad de la crítica. 

 <i>Dinero para la cultura<\i> contiene una mina de ideas prácticas para elevar el nivel de la cultura libre (apoyar a las librerías y bibliotecas, promover la carrera y los oficios del editor, recrear instrumentos como el "Correo del libro" donde los maestros puedan elegir los libros que les interesen, alentar la discusión de libros en medios electrónicos). La sección final recoge y pone al día una de las batallas históricas de Zaid: la exención fiscal a los creadores. De gran importancia es su amplio alegato sobre las ricas posibilidades culturales de la radio y su crítica a la televisión comercial. En "La tercera cadena", Zaid fundamenta la idea de que la próxima licitación abra paso a una televisión cultural privada. 

 El libro honra, con pequeños perfiles, a esas escasas y no muy comprendidas figuras que han sido nuestros empresarios culturales: editores de libros, animadores de la literatura, bibliófilos con sentido histórico, directores de revistas: Ignacio Manuel Altamirano, Daniel Cosío Villegas, Arnaldo Orfila Reynal, Joaquín Díez-Canedo, Octavio Paz. "Ver el milagro de la cultura como una actividad más o menos superflua -nos recuerda Zaid- es no tener sentido de la realidad. La cultura es el origen y la culminación del desarrollo". Tiene razón. La cultura es un milagro que no se mide: se suscita, se construye. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México el futbol se ha vuelto casi tan popular como las fiestas religiosas. No lo fue siempre. Durante la primera mitad del siglo XX, rivalizaban con él otros deportes. Al beisbol lo habían traído las empresas norteamericanas (dedicadas a las minas, los ferrocarriles, la extracción de petróleo) asentadas a lo largo de la frontera norte, las zonas tropicales del Golfo de México y las costas del Pacífico. El futbol “americano” gozó de arraigo entre los estudiantes de las dos principales instituciones de enseñanza superior que había entonces: la UNAM y el Politécnico. Las 

 corridas de toros se practicaban desde tiempos de la Colonia y tuvieron su gran auge hacia los años cuarenta en pleno siglo XX, cuando legendarios toreros mexicanos se enfrentaban “mano a mano” con los españoles. El box ha congeniado bien con el carácter estoico del mexicano, proclive desde tiempos prehispánicos a resistir, defenderse y tolerar los infortunios de la naturaleza, la historia y los dioses caprichosos. La lucha libre sigue siendo muy popular, quizá por el uso atávico de las máscaras. Pero de pronto, en los albores de la Segunda Guerra Mundial, todos estos espectáculos palidecieron ante el juego (importado hacia 1902 por mineros ingleses) que nadie llama “soccer” sino simplemente “futbol”, y que hoy es el deporte nacional. 

 Una razón de su popularidad puede estar -como tantas cosas en este país- en la historia. El futbol apela quizá a una reminiscencia aún más lejana que la Conquista: el “juego de pelota” que –como se sabe- los pueblos prehispánicos practicaban en cuadrángulos abiertos, utilizando su cuerpo (y no sus manos) para insertar un durísimo balón de hule en un pequeño aro de piedra labrado en los muros. La muchedumbre, como ahora, coreaba el juego, pero la gesta no terminaba de manera pacífica sino con el sacrificio físico de uno de los equipos contendientes. Aquel juego legendario era la metáfora de una batalla cósmica. Han pasado muchos siglos. Por fortuna ya no corre la sangre en esos espacios, pero el futbol sigue encendiendo fuertes pasiones. A la selección mexicana se le ve –con evidente, absurda exageración- como la encarnación del alma nacional: si ganan, todo parece ventura y alegría; si pierden, la desdicha alcanza grados de depresión colectiva. 

 Pero más allá de sus antecedentes y su significación, el futbol en México es una bendición social por su carácter igualitario, familiar y democrático. En cualquier parte del país, aún en los rincones más pobres y alejados, hay terrenos baldíos que se conocen como “llanos” y en ellos ocurre, domingo a domingo, un ritual importante: el futbol “llanero”, el juego donde veintidós protagonistas, orgullosos de sus colores, retozan alegremente tras una pelota levantando a su paso efímeras esculturas de polvo. Allí, como en las fiestas populares, el tiempo se detiene y las penas se olvidan, sobre todo en el instante en que ocurre el milagro esperado: el milagro del gol. 

 El milagro que ocurre poco, porque en contiendas internacionales y nacionales, con excepciones notables, nuestros jugadores padecen un miedo extraño -¿pavor edípico?- a meter gol. Ojalá lo superen alguna vez. Mientras tanto, de una cosa estoy convencido por experiencia propia: mientras haya un padre jugando futbol con su hijo –en un parque, una callejuela, un patio, un llano- México tendrá esperanza. 

 Blog de la Redacción de<i> Letras Libres<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>A la memoria de Simón Alberto Consalvi</i> 

 <i></i>En su historia bicentenaria, Venezuela ha padecido la opresión como ningún otro país, y como ningún otro ha valorado la libertad. Fue la primera en decretar la independencia y fue la cuna del libertador. Su himno nacional es quizá el más antiguo de todos. Hace unos días, el venezolano Gilbson P. Beltrán me mandó por Twitter la que (según entiendo) es la versión original, tal como corría —con guitarra barroca y voz— en abril de 1810 en las calles de Caracas. La estrofa de inicio es la misma del himno actual: 

 Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor 

 Pero, por algún motivo, la estrofa siguiente no se canta ahora. Puede escucharse con emoción contemporánea: 

 Pensaba en su trono que el ardid ganó darnos duras leyes el usurpador previó su cautela nuestro corazón y a su inicuo fraude opuso el valor 

 Con la sola excepción de Haití, ningún país iberoamericano, ni siquiera México, sufrió una devastación similar a la de Venezuela en las guerras de independencia. No obstante, fueron tropas populares venezolanas las que contribuyeron decisivamente a la liberación de la actual Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. En el camino, Venezuela perdió una cuarta parte de la población y casi toda su riqueza. 

 Merecía un destino mejor, pero el personalismo político —la herencia oscura del luminoso libertador— marcó su destino. A cada experimento de institucionalidad política (como el que inicialmente encabezó José Antonio Páez) siguió un período de inestabilidad, caudillismo y violencia, y a la postre una larga dictadura, que lo mismo podía ser de oropel y vanagloria (como la de Antonio Guzmán Blanco a fines del siglo XIX) o de hierros, grilletes y sangre (como la de Juan Vicente Gómez, en las primeras décadas del XX). 

 Frente al régimen de Gómez se alzó la Generación de 1928, que soñó una Venezuela democrática y trabajó por ella. La integraban, entre otros, Rómulo Betancourt, Jóbito Villalba y Miguel Otero Silva. Tras la muerte (en su cama, claro) del dictador en 1935, y luego de dos gobiernos castrenses moderados, una alianza entre civiles y militares propició las primeras elecciones libres en Venezuela, que llevaron al poder a un renombrado escritor, Rómulo Gallegos. Casi de inmediato, el golpe de Marcos Pérez Jiménez acabó con el ensayo. Siguió una dictadura de diez años. Pero los demócratas no cejaron. Y por fin, en 1959, Betancourt, Villalba y Rafael Caldera pactaron el advenimiento de la democracia: la Cuarta República. 

 Todos sabíamos que el Chavismo sin Chávez tendría fecha de caducidad pero no esperábamos que esa fecha se adelantara.Desde los prolegómenos de su campaña hasta los tiempos postreros de su vida, Hugo Chávez se empeñó en denigrar a la Cuarta República. Llegó al extremo de postular la casi inexistencia histórica de Venezuela entre la muerte de Bolívar (1830) y la llegada al poder del “nuevo Bolívar” (el propio Chávez) y el establecimiento de la Republica Bolivariana en 1999. Pero la verdad es otra. La Cuarta República tuvo tres períodos distintos. Los primeros tres lustros dejaron huella: fueron ejemplares en su pulcritud democrática, su efectiva vocación social y su extraordinario desarrollo económico. Los segundos quince años, marcados por un súbito auge petrolero, tuvieron logros educativos y culturales pero cayeron en el despilfarro y la corrupción, y condujeron a un shock económico que precipitó la violencia (el Caracazo de febrero de 1989) y la deslegitimación generalizada del régimen. Ante el desprestigio de la clase política y del ejercicio mismo de la política, no es casual que resurgieran los viejos instintos personalistas: poner la salvación del país en las manos de un hombre providencial, el Comandante Hugo Chávez. 

 Algún día, por fortuna no muy lejano, los venezolanos que apoyaron a Chávez tomarán conciencia del enorme costo que tuvo la reiterada decisión de mantenerlo en el poder. Costo, para empezar, económico. ¿Cómo fue posible —se preguntarán, se preguntan ya— que los más de 800,000 millones de dólares de ingresos petroleros —infinitamente superiores a los que nunca soñó la Cuarta República— se esfumaran hasta dejar un país hundido en la escasez y la inflación? ¿Cómo explicar que Venezuela tenga las reservas petroleras más altas del mundo y viva emergencias similares a las de Cuba? Y la explicación la encontrarán precisamente ahí, en Cuba, en la insensata voluntad de emular en Venezuela el modelo cubano, en la infantil dependencia que Chávez desarrolló frente a su astuto padre, Fidel Castro. 

 Pero si el daño económico ha sido inmenso, más grande ha sido el daño político (la concentración absoluta de poder en manos del endiosado presidente, el acoso a las libertades) y mayor aún el perjuicio moral: la inimaginable corrupción así como la discordia plantada desde el poder en el seno de los hogares venezolanos. Quizá el hipnotismo mediático de Chávez hubiera sostenido por un tiempo la ficción del Socialismo del siglo XXI, pero la naturaleza se opuso. Una rendija de esperanza se abrió recientemente para la democracia, si bien acotada por un marco electoral abusivo e inequitativo. Todos sabíamos que el Chavismo sin Chávez tendría fecha de caducidad pero no esperábamos que esa fecha se adelantara. Y de pronto, como en 1810, “previendo la cautela” de un poder si no “usurpador” sí opresivo, apareció el verdadero protagonista de la historia de Venezuela, el bravo pueblo que nunca olvidó el sentido de la libertad. 

 No sé si el Gobierno del vociferante Maduro pase la prueba de un recuento de votos. Pero si fuera así, está claro que Venezuela tiene un líder valeroso (Henrique Capriles) y una oposición unida. Al menos la mitad de los votantes sabe ya del ardid al que fue sometida por tantos años y reacciona con valor para restablecer pronto —en el referéndum revocatorio de 2015— la democracia plena, la libertad de expresión y la concordia. Y entonces sí, el siglo XXI será de los venezolanos (de todos los venezolanos), que sabrán emplear con responsabilidad su riqueza petrolera en un marco madurez política, “la ley respetando la virtud y honor”. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el insensato optimismo de fin de siglo, no faltó quien creyera que los "ismos" opresivos estaban superados: fascismo, nazismo, comunismo. La realidad, como siempre, nos desencanta. Los fanatismos de la identidad racial, ideológica, nacional o de clase siguen vivos y así seguirán, quizá hasta el fin de los tiempos. Frente a ellos -como frente a las versiones más cerradas, ultramontanas e inquisitoriales de las ortodoxias religiosas- se levanta un "ismo" tan modesto y desabrido que no arrastra a las masas ni provoca furores públicos: el liberalismo. 

 La fuerza del liberalismo ha estado en la crítica. Es la crítica lo que, desde el siglo XVIII (y quizá antes, desde el Renacimiento o la Ilustración holandesa del XVII), lo ha enfrentado con los otros "ismos". Pero si el liberalismo es intrínsecamente crítico, debe serlo de manera universal. Lo cual incluye, necesariamente, la crítica de sí mismo. 

 En <i>Letras Libres<\i> de abril hemos propuesto un ejercicio que denominamos "Autocrítica liberal". La idea original fue del historiador Carlos Bravo Regidor. El enfoque es doble: por una parte, la crítica general de la tradición liberal; por otra, la crítica de casos concretos en los que el liberalismo no tiene respuestas claras a los problemas actuales, las tiene limitadas o equivocadas. 

 José Antonio Aguilar sostiene que la mistificación del liberalismo del XIX como "mito fundador de la nación mexicana" afectó el temple combativo de esta tradición. Humberto Beck pone en entredicho la validez de las famosas nociones de "libertad negativa" y "libertad positiva" de Isaiah Berlin. Bravo Regidor recuerda que si bien Marx desestimó el régimen de derechos, su crítica ayuda a reconsiderar el efecto de las desigualdades económicas sobre ese mismo régimen. Jesús Silva-Herzog Márquez establece una útil diferencia entre el "liberalismo de la fe" -doctrinario, que insiste en una sola ruta- y el "liberalismo de la duda" -que trasciende la teoría y se establece como una sana disposición intelectual. El sociólogo Roger Bartra dibuja una alternativa plural para el mundo globalizado: flujos heterogéneos de valores, no sistemas cerrados. 

 No abundaré sobre el contenido restante, en el que Saúl López Noriega, David Peña Rangel, Patrick Iber, Estefanía Vela abordan la relación del liberalismo con los medios de comunicación, el patriotismo, el imperialismo y el feminismo. Me detengo sólo en el ensayo final, de Gabriel Zaid. La libertad de conciencia, al entrar en conflicto con la libertad de conciencia de los otros, plantea problemas de convivencia. Las democracias liberales han impuesto valores cristianos como si fueran universales. Y ante esto, Zaid se pregunta: si el Estado se ha asumido agnóstico y liberal, ¿con qué valores no excluyentes puede prohibir qué? 

 Aunque no intervine directamente en el número, tengo mis apuntes autocríticos. Son autocríticos porque no creo que mis libros hayan reflejado esa convicción que rebasa al liberalismo, que acepta sus limitaciones y admite sus errores. Creo, por ejemplo, en la vigencia de la Utopía, que el liberalismo desalienta por principio. Creo también que <i>El Dieciocho Brumario de Luis Napoleón Bonaparte<\i> -escrito por Marx hacia 1852, cuatro años después de su célebre "Manifiesto Comunista" y con ese mismo temple de indignación histórica- es la crítica más brutal al Estado moderno, superior a cualquier frío ensayo liberal. Y creo en la existencia de un "nosotros" que la Revolución Francesa llamó "Fraternidad", valor que el liberalismo ha desdeñado. 

 No hay que confundir el liberalismo con el tan traído y llevado "neoliberalismo": más que un método o una teoría es un dogma. Alguna vez escuché a un discípulo (mejor dicho, un devoto) de Ludwig Von Mises decir: "para mí, la libertad es un dios". Me pareció repelente, un sacerdote menor del culto del Atlas que lucha contra el colectivismo en cualquier manifestación. La profetisa de ese culto fue Ayn Rand, autora de <i>Atlas Shrugged<\i> (1957). Hace unos años se publicó una biografía suya que me impresionó por su desenlace: murió sola, cercada en la miseria de su inconmensurable "Yo", obsesionada con el amor y la fraternidad que había despreciado. 

 Dicho todo lo cual, creo que el liberalismo está indisolublemente ligado a la democracia y en honor a ambos recuerdo siempre el ensayo de E.M. Forster: "What I believe". En él proponía "dos brindis por la democracia": primero, porque admite la pluralidad, la diversidad; luego, porque alienta la crítica. Yo también brindo por el liberalismo. Su crítica sigue siendo imprescindible para encarar a los fanatismos de nuestra época, que, a diferencia suya, no están dispuestos a la autocrítica. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un sector muy minoritario de nuestra izquierda ha exhibido recientemente su antisemitismo en la prensa o las redes sociales mediante un artificio: usa como escudo semántico la palabra "sionista". Deturpan a "los sionistas", no a los judíos, pero sus argumentos sobre la supuesta conspiración para dominar al mundo son una calca de panfletos como los Protocolos de los Sabios de Sion. (Sobre esa falsificación concebida ex profeso por la policía zarista, Umberto Eco ha escrito su novela más reciente: <i>El cementerio de Praga<\i> ). En enero pasado, esa corriente de odio llegó a la UACM: en un acto público, una arquitecta llamada Raquel Rodríguez lamentó que el Holocausto fuera una "mentira" porque de haber ocurrido "ya tuviéramos la suerte de que no hubieran más judíos". 

 Por fortuna, el pasado 20 de marzo ocurrió en la Cámara de Diputados un hecho alentador. Recogiendo una noble tradición en la izquierda mexicana (presente en la obra de José Revueltas, por ejemplo), los diputados Ricardo Monreal y Ricardo Mejía, integrantes de la LXII Legislatura del Congreso de la Unión y del Grupo Parlamentario de Movimiento Ciudadano, presentaron un alegato histórico sensible e inteligente sobre la naturaleza del Holocausto: "fue la persecución y el asesinato sistemático, burocráticamente organizado y auspiciado por el Estado alemán, del que se ha documentado la muerte de aproximadamente seis millones de judíos por parte del régimen nazi y sus aliados ... El Holocausto como hecho histórico ha sido considerado como la máxima expresión de fanatismo, intolerancia, acoso y violencia contra un grupo o comunidad basado en el origen étnico o en las creencias religiosas, perpetrados a través de actos terribles de inhumanidad". 

 En el espíritu del Museo "Memoria y Tolerancia" (visita obligada, Plaza Juárez), el documento precisa atinadamente que no fueron sólo los judíos quienes sufrieron la persecución y el exterminio: 

 ... desde los primeros años del régimen nazi, se persiguió a distintos grupos sociales dando muerte a un considerable número de personas como los gitanos, discapacitados, y algunos pueblos esclavos (polacos y rusos, entre otros), y a otros individuos cuyos comportamientos no se ajustaban a las normas sociales prescritas, como los homosexuales. Miles de oponentes políticos (incluidos comunistas, socialistas y sindicalistas), así también disidentes religiosos (como los Testigos de Jehová), ... murieron como resultado de la encarcelación y el maltrato. 

 El documento, por otra parte, alienta de manera explícita el necesario debate sobre el Medio Oriente pero acota que éste no debe ser pretexto para un rebrote del antisemitismo. Monreal y Mejía solicitaron tres puntos de acuerdo, que los honran: una condena "al ataque y difamación del que fue objeto la comunidad judía mexicana e internacional" en la UACM; un exhorto a varias autoridades (entre ellas el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación y a la Comisión Nacional de Derechos Humanos) para que, en el marco de lo que establece la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación, "se pronuncien respecto a los probables actos discriminatorios antisemitas"; y una exigencia de explicación y pública disculpa a la señora Rodríguez, a las autoridades de la UACM y del D.F. por los hechos. 

 En la lucha permanente contra la discriminación racial (o de cualquier índole) la izquierda debe estar a la vanguardia. Y la ciudad de México debe estar a la vanguardia de esa vanguardia. Gobernada por la izquierda desde 1997, se ha ganado el reconocimiento mundial como un espacio de libertad sexual. Ahora el gobierno citadino y la Asamblea de Representantes deben dotar a la COPRED del D.F. de una jerarquía política y legal acorde con su nombre y que le permita combatir con mayor eficacia el racismo, el antisemitismo y otras formas de discriminación. 

 Celebro que la izquierda retome el legado humanista de Revueltas y sea coherente con su propia historia. Pero yo agregaría una institución al exhorto de deslinde con respecto al antisemitismo: MORENA, el movimiento de Andrés Manuel López Obrador. 

 <i>Reforma <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Si un hombre fuese necesario para sostener el Estado, este Estado no debería existir, y al fin no existiría" 

 Simón Bolívar, 20 de enero de 1830 

 Tenía una concepción binaria del mundo. Veía el mundo dividido entre amigos y enemigos, entre chavistas y "pitiyanquis", entre patriotas y traidores. En libros y ensayos reconocí su vocación social. Creo que la democracia latinoamericana no podrá consolidarse sin Gobiernos que, junto al ejercicio de las libertades y el avance de la legalidad, busquen formas efectivas y pertinentes de apoyar a los pobres y marginados, a los que no han tenido voz y apenas voto. Pero una cosa es la vocación social y otra es la forma en que se practica esa vocación. Obsedido por una anacrónica admiración del modelo cubano (y por la ciega veneración de su caudillo eterno, a quien muchas veces llamó "padre"), Hugo Chávez desquició las instituciones públicas venezolanas, desvirtuó y corrompió a la compañía estatal PDVSA y protagonizó lo que quizá sea el mayor despilfarro de riqueza pública en toda la historia latinoamericana. Pero siendo tan graves sus errores económicos, palidecen frente a las llagas políticas y morales que infligió a su país. 

 Chávez no solo concentró el poder: Chávez confundió -o, mejor dicho, fundió- su biografía personal con la historia venezolana. Ninguna democracia prospera ahí donde un hombre supuestamente "necesario", imprescindible, único y providencial, reclama para sí la propiedad privada de los recursos públicos, de las instituciones públicas, del discurso público, de la verdad pública. El pueblo que tolera o aplaude esa delegación absoluta de poder en una persona, abdica de su libertad y se condena a sí mismo a la adolescencia cívica, porque esa delegación supone la renuncia a la responsabilidad sobre el destino propio. 

 El daño mayor es la discordia dentro de la familia venezolana. Nada me entristeció más en mis visitas a Caracas (nada, ni siquiera la escalada del crimen o el visible deterioro de la ciudad) que el odio inducido desde el micrófono del poder contra el amplio sector de la población que disentía de ese poder. El odio de los discursos, de las pancartas, de los puños cerrados; el odio de los arrogantes voceros del régimen en programas de radio y televisión. El odio de las redes sociales plagadas de insultos, calumnias, mentiras, teorías conspiratorias, descalificaciones, prejuicios. El odio del fanatismo ideológico y del rencor social. El odio cerrado a la razón e impermeable a la tolerancia. Esa es la llaga histórica que deja el chavismo. ¿Cuánto tardará en sanar? ¿Sanará alguna vez? Es un verdadero milagro que Venezuela no haya desembocado en la violencia partidista y política. 

 Desde hace unas semanas, al agudizarse la enfermedad de Chávez, anticipé su inmediata y tumultuosa santificación. Así ocurrió con Evita Perón en Argentina, pero dada la tradición caudillista de Venezuela, la sacralización de su figura será más honda y permanente. Hugo Chávez ha logrado la inmortalidad que soñó siempre. En el alma de muchos de sus compatriotas (y de no pocos simpatizantes en América Latina) compartirá las glorias del Libertador. Hasta el comandante Fidel Castro podría sentirse desplazado, víctima de un suave pero implacable parricidio. 

 ¿Qué ocurrirá ahora, tras su muerte? Toda conjetura es riesgosa y todo puede pasar, hasta la división interna entre el ala ideológica y militar del chavismo o el triunfo de la oposición. Con todo, es probable que el sentimiento de pesar, aunado a la gratitud que un amplio sector de la población siente por Chávez, faciliten el triunfo de un candidato oficial en unas eventuales elecciones. A ello contribuirán también los órganos electorales, fiscales, judiciales y "en parte" los legislativos, que seguirán en manos del chavismo. Su retrato, su silla vacía, su imagen retransmitida interminablemente, acompañarán por un tiempo al nuevo presidente. Pero todos los duelos tienen un fin. Y en ese momento todos los venezolanos, chavistas y no chavistas, deberán enfrentar la gravísima realidad económica. 

 Los indicadores de alarma son del dominio público. El déficit fiscal es del 20 por ciento del PIB, unos 70 mil millones de dólares. El tipo de cambio oficial de poco más de 6 bolívares por dólar, se triplica en el mercado negro. La inflación, por varios años, ha sido la más alta de la región. El desabasto (originado por el desmantelamiento de la planta productiva, el éxodo de la clase media profesional y la crónica falta de inversión) se ha convertido casi en una tradición venezolana. Hay una aguda carestía de divisas. ¿Cómo explicar que un país que en la era de Chávez ha percibido más de 800 mil millones de dólares por ingresos petroleros presente cuentas tan alarmantes? 

 Buena parte de la explicación está en el petróleo. En 1998 Venezuela producía 3.3 millones de barriles diarios y exportaba (y cobraba) 2.7 millones de barriles diarios. Ahora la producción se ha desplomado a 2.4 millones de barriles diarios, de los que solo cobra 900 mil (los que vende a Estados Unidos, el odiado imperio). El resto que no se cobra se divide así: 800 mil van al consumo interno, prácticamente gratuito (y que provoca un jugoso negocio de exportación ilegal); 300 mil se destinan a pagar créditos y productos adquiridos en China; 100 mil se restan por importación de gasolina; y 300 mil van a países del Caribe que pagan (si es que pagan) con descuentos y plazos amplísimos; o simbólicamente, como Cuba, que paga sus 100 mil barriles con el envío de personal médico, educativo, y policial (y se beneficia del petróleo venezolano al extremo de reexportarlo). 

 Un presidente chavista deberá enfrentar esta realidad y encarar al público. Pero ese mandatario ya no será Chávez, el hipnótico Chávez, Chávez el taumaturgo, el líder que lo explicaba todo, lo justificaba todo, lo amortiguaba todo. La gente reaccionará a esas situaciones con indignación: culpará a los chavistas de no estar a la altura de su legado, dirá "Chávez no lo habría permitido", "Chávez lo habría resuelto". Llegado ese punto, el propio régimen chavista podría persuadirse de la necesidad de un diálogo conciliatorio que ahora parece utópico. Y ahí podría abrirse una oportunidad tangible para la oposición. 

 Después de largos años de inconsistencias, omisiones y errores, la oposición venezolana ha estado unida, eligió a un líder inteligente y valeroso (Henrique Capriles) y tuvo un buen desempeño en las elecciones: recabó casi siete millones de votos. Durante la agonía de Chávez, sin dejar de alzar la voz de protesta, la oposición mostró una notable prudencia que debe refrendar en estos días de duelo y crispación. Si la oposición "que ha esperado tanto" conserva la cohesión y la presencia de ánimo, podría avanzar en las siguientes elecciones (legislativas, regionales, presidenciales) y recuperar las posiciones que ha perdido. En ese despertar, una fuerza latente deberá despertar también: los estudiantes. Tuvieron un papel clave en el referéndum de 2007 (que impidió la conversión abierta de Venezuela al modelo cubano) y quizá lo tengan una vez más ahora. 

 Si bien nadie puede descartar los escenarios de violencia, no los preveo. Por el contrario: creo que con el fallecimiento del gran caudillo mesiánico ("redentor", lo llamó abiertamente el propio Maduro) Venezuela deberá encontrar, tarde o temprano, cauces de concordia: si en los tres lustros de Chávez la violencia verbal no se desbordó en violencia física, es razonable esperar que no estalle ahora. Y el cambio podría ser contagioso: Cuba, la Meca del redentorismo histórico, el único Estado totalitario de América, podría reformarse también como Rusia y China lo hicieron en su momento. Toda la región podrá oscilar entonces entre extremos políticos no radicales: regímenes de izquierda socialdemócrata, y Gobiernos de economía más abierta y liberal. Y para que el tránsito sea menos accidentado, Estados Unidos haría bien en dar señales inéditas de sensatez, levantando por fin el embargo a Cuba y cerrando definitivamente las cárceles de Guantánamo. 

 El siglo 19 latinoamericano fue el del caudillismo militarista. El siglo 20 sufrió el redentorismo iluminado. Ambos siglos padecieron a los hombres "necesarios". Tal vez en el siglo 21 despunte un amanecer distinto, un amanecer plenamente democrático. 

 <i>Reforma </i>y<i> El País</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mi amigo Augusto Elías me contó esta anécdota que escuchó, en una alegre tertulia, de labios del ex presidente Miguel Alemán: al poco tiempo de su toma de posesión (en diciembre de 1946), el Sindicato de Trabajadores Petroleros emplazó a huelga a Pemex y amenazó con paralizar el suministro de combustible. El gobierno ofreció 10% de aumento con opción de llegar al 15%, pero el sindicato lo rehusó. Sin titubear, Alemán ordenó la movilización del Ejército, cuyos efectivos comenzaron a atender las gasolineras. Los líderes se avinieron al 15%, pero la empresa se mantuvo en el 10% original. El servicio se normalizó. Al poco tiempo, el Presidente y los líderes se reunieron a comer, para "limar asperezas". Vinieron los brindis. "Pero si nomás lo estábamos calando, Señor Presidente". "Pues ya me calaron, hijos de la chingada". 

 La tentación de "estar calando" a un presidente no era propia de la tradición sindical. En su vocación original (apolítica, anarquista) de limitar los excesos del capitalismo, el sindicalismo mexicano había alcanzado varias conquistas: defendió los derechos de los trabajadores a la huelga, a la libre asociación y contratación colectiva, al salario justo, al descanso dominical, a la jornada de ocho horas, a la prohibición del trabajo infantil, la protección de la mujer, las prestaciones de seguridad y salud. Pero en el México del PRI, el sindicalismo era más que un movimiento laboral: era un socio minoritario del Poder Ejecutivo, que con el tiempo se sentiría lo suficientemente fuerte como para aumentar su participación y desafiarlo. 

 El pacto corporativo venía de muy atrás. En 1914, a su llegada a la ciudad de México, Álvaro Obregón cedió el aristocrático Jockey Club (la Casa de los Azulejos) a la Casa del Obrero Mundial. No sólo buscaba congraciarse con los obreros: quería incorporarlos a su ejército para oponerlos -real y simbólicamente- a los contingentes campesinos de la Convención de Aguascalientes. Fue un golpe maestro del cual surgieron los "Batallones Rojos" que pelearon en el bando constitucionalista. Según Jean Meyer, aquel episodio presagió las posteriores alianzas en el siglo XX. 

 Tras la promulgación del artículo 123, Obregón integró a su proyecto político a la recién nacida CROM y a su líder, el fogoso Luis N. Morones, que en el sexenio de Calles (1924-1928) fue, simultáneamente, líder supremo de los obreros y Ministro de Industria, Comercio y Trabajo. Con la llegada de Cárdenas y la fundación de la CTM (1936), se perfiló un nuevo liderazgo, no menos dependiente del gobierno pero más institucional. En un inicio lo representó el intelectual Lombardo Toledano, pero fue desplazado por un dirigente de raigambre obrera, Fidel Velázquez. Controvertido, criticado, su permanencia vitalicia se explica por una vuelta al trabajo sindical: conocía por nombre y apellido a miles (o decenas de miles) de obreros, atendía sus problemas concretos. Su vida personal fue reservada, austera y no se le conocieron actos de corrupción. Pero su secreto residió en el respeto a los límites: no era orador ni ideólogo, y no buscaba el poder: "A diferencia de Morones -me dijo en una entrevista hacia 1996-, yo nunca quise ser presidente de México porque ya era presidente de los obreros de México". 

 Las corrientes sindicales de izquierda, ligadas con frecuencia al Partido Comunista (proscrito hasta fines de los setenta), vieron a Fidel Velázquez como el prototipo del líder "Charro" (venal y vendido a los patrones). Se trata de una caricatura. La relación de aquellos sindicatos con la Iniciativa Privada fue, en términos generales, profesional y beneficiosa para los obreros. A diferencia de los campesinos (y a costa de ellos), los obreros ascendieron en su condición económica y social hasta alcanzar los primeros peldaños de la clase media. Quizá por eso no apoyaron el movimiento estudiantil del 68. Este equilibrio entre "los factores de la producción" se explica por una razón evidente: si el sindicato llevaba sus pretensiones a extremos irrealizables, las empresas podían quebrar (y no pocas veces quebraban). Pero en todo caso, las negociaciones eran reales, la tensión no era fingida y los avances tangibles. 

 El disuasivo de la quiebra no existía, por principio, en el Sector Público: sus instituciones, secretarías, organismos y empresas. La CTM no controlaba sino parcialmente ese universo. Desde los cincuenta, algunos gremios (maestros, petroleros, ferrocarrileros, electricistas) desataron una serie de huelgas encabezadas por líderes legendarios como Othón Salazar, Demetrio Vallejo y Valentín Campa. Sus demandas eran legítimas pero, más que propósitos de negociación laboral, aquellos movimientos albergaban designios revolucionarios que prendieron focos de alerta en el régimen. López Mateos y Díaz Ordaz optaron por reprimirlos; en cambio Echeverría y López Portillo buscaron cooptarlos, corromperlos y neutralizarlos, canalizando inmensos recursos y prebendas a los más rijosos y estratégicos. Al hacerlo, crearon un Frankenstein sindical. 

 Tras el espectacular (y a la postre fallido) <i>boom<\i> del sector en la era de López Portillo, el Sindicato Petrolero "caló" a Miguel de la Madrid: la misteriosa explosión de San Juanico, las amenazas verbales. Esta vez el Presidente se paralizó. El sindicato había arrancado a la empresa contratos que lo convertían, de hecho, en un socio de Pemex. Con el famoso "Quinazo", Salinas puso un límite pero el sindicato se repuso pronto. Algo similar ocurrió en otras ramas del Sector Público: bajo el supuesto de que el gobierno "no quiebra" y los dineros públicos son infinitos (y con la certeza de que el funcionario venidero "paga la cuenta") se "negociaron" centenares de contratos colectivos onerosísimos para la nación. El Frankenstein del SNTE fue uno de tantos, pero su dimensión y su tarea le dan un carácter neurálgico: tiene a su cargo la educación nacional. 

 Elba Esther Gordillo "caló" a presidentes que por debilidad o conveniencia se dejaron calar, pero en esta ocasión la respuesta fue jurídica: violó gravemente la ley. Su caso evidencia la necesidad de separar el sindicalismo del poder y ahondar la Reforma Laboral en dos sentidos: transparencia económica y democracia interna en los sindicatos. Pero la repercusión debe ser mucho más amplia: ningún poder gremial, corporativo, fáctico (no se diga ilícito) puede "calar" el orden legal e institucional de este país. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No recuerdo cuándo descubrí <i>The New York Review of Books.<\i> Debe haber sido hace cuarenta años. Me suscribí instantáneamente y he seguido siendo su fiel lector hasta hoy. A esa benemérita publicación debo el descubrimiento y la lectura de autores esenciales. Pienso, al azar, en Isaiah Berlin, Hugh Trevor-Roper, Conor Cruise O’Brien, Leszek Kolakowski, Clifford Geertz, Alfred Kazin, John H. Elliott, V. S. Pritchett, Saul Bellow, Susan Sontag, V. S. Naipaul, Irving Howe. No hay quincena que no reciba la revista y la lea. Y casi no hay zona de la vida intelectual que la revista no atienda. Aunque ha pasado por diversas épocas, ha conservado intacto su inconfundible formato y mucho más: su amplitud de intereses y sus curiosidades varias, la elegancia y claridad de su prosa, su notable nómina de autores y, sobre todo, su sentido crítico. Hasta la presencia de David Levine, su caricaturista histórico, se ha eternizado. Fallecido en 2009, sigue presente en sus páginas. 

 Hacia 1985 almorcé con su editor Robert Silvers. Había tenido la osadía de enviarle –sin habérmelo pedido– la reseña de un libro. Silvers la rechazó con argumentos que me sirvieron muchísimo en mi propia tarea de editor y crítico: “be concrete”, “tell us a story”. Aunque en su planta de autores había tenido a los mayores ensayistas de habla inglesa (Edmund Wilson, nada menos), Silvers rehuía (por gusto, por instinto, por voluntad de claridad) de la tradición francesa del ensayo. La juzgaba, no sin razón, propensa a las vaguedades y la grandilocuencia. 

 En 1992, en un extravagante congreso sobre revistas literarias organizado en España con motivo del Quinto Centenario, conocí a Barbara Epstein y a su compañero, el periodista Murray Kempton (lo recuerdo con su inconfundible corbata de moño), que años atrás había escrito, en la propia revista, un elogio de Gabriel Zaid. Nos hicimos amigos. Era extraño hablar de literatura en el Country Club de Madrid, pero eso decidieron nuestros anfitriones. Barbara no conocía España y apenas se había asomado al mundo latinoamericano. Tímidamente, me atreví a señalarle que esa era una de las pocas omisiones que advertía yo en la revista. 

 Al morir Octavio Paz, Barbara publicó mi obituario. Poco después me encargó escribir sobre Chiapas. Fue una experiencia inolvidable. No menos de treinta veces fue y volvió el manuscrito (en aquellos tiempos lo hacíamos por fax) con correcciones, precisiones, indagaciones siempre atinadas. Luego nos vimos muchas veces a comer en Patsy’s, su restaurante favorito a la vuelta de sus oficinas en la calle 57 y Broadway. (Recuerdo que siempre pedía su S. Pellegrino.) Era divertida, irónica, cultísima. En una de esas reuniones me presentó a Rea S. Hederman, un nada egoísta y muy gentil gigante de Tennessee, que es el dueño de la revista desde hace varias décadas. 

 Al morir Barbara, retomé el contacto con Bob Silvers. Repetiré –porque lo he vivido directamente– lo que todo mundo dice sobre él: tiene 83 años pero se ve veinte años menor, vive para la revista (y muchas veces vi- ve en la revista) que ha editado por cincuenta años. Escoge personalmente los libros (le llegan cientos a la semana), pide personalmente las reseñas, sugiere personalmente las preguntas básicas, revisa personalmente los textos, y a menudo toma el teléfono para hablar con el autor (un domingo en la noche, por ejemplo) para aclarar un punto oscuro o una frase mal construida. Esa es la prodigiosa artesanía que explica el éxito y la permanencia de <i>The New York Review of Books.<\i>  

 “We’re not giving up”, escribió a sus amigos luego del festejo en Nueva York. Tampoco nosotros, sus lectores 

 <i>Letras Libres<\i>, núm. 171 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde los griegos hasta nuestro tiempo, las democracias se pierden por dos vías sucesivas: la demagogia y la fuerza. Los latinoamericanos tenemos muy presente cómo operan los golpes de estado, pero entendemos menos el efecto disolutivo que tiene la corrupción de la palabra (la mentira, la propaganda, el discurso del odio, la demagogia) en la vida ciudadana. En muchos casos, el poder de la palabra es más letal que el de las armas. La demagogia mató a la democracia en las ciudades griegas y preparó el derrumbe de la República de Weimar. Y en México, hace exactamente cien años, el discurso del escarnio, esparcido por un sector influyente de la prensa, desalentó y desorientó al ciudadano, y creó el escenario del magnicidio. 

 El 22 de febrero de 1913, muchos mexicanos presenciaron con pasividad el cobarde asesinato de Francisco I. Madero, presidente electo quince meses antes por el voto popular. Los responsables individuales tienen nombre y apellido: el embajador yanqui que tramó el golpe (Henry Lane Wilson); los generales Victoriano Huerta, Félix Díaz, Bernardo Reyes, Manuel Mondragón, Aureliano Blanquet; los empresarios Íñigo Noriega e Ignacio de la Torre (entre otros). Los responsables colectivos también son conocidos: la aristocracia porfirista; los senadores (con la excepción de Belisario Domínguez); buena parte de los diputados (con excepción del "Bloque Renovador", incluido Serapio Rendón); el Poder Judicial (que el mismo 22 de febrero ofreció al usurpador "sus sinceras congratulaciones"); casi todos los gobernadores (a excepción de Carranza, Maytorena y Pesqueira, que se levantaron contra Huerta). 

 Indirectamente también, los caudillos revolucionarios que permanecían alzados en armas (en particular Emiliano Zapata) contribuyeron a la tragedia. Es cierto que Madero no hubiera consentido en un reparto inmediato de la tierra, pero su gobierno estudiaba seriamente una reforma agraria. La Iglesia jugó un papel ambiguo con el presidente que había sacado al Partido Católico del ostracismo. Y, salvo honrosas excepciones (Vasconcelos, señaladamente), los intelectuales se integraron al gabinete de Huerta. 

 Pero las cosas no hubieran llegado a ese extremo sin el papel corrosivo de la prensa. Hace cien años, cuando no existían los medios electrónicos, la prensa era el único vehículo de discusión pública. La gente se orientaba por los dichos, las opiniones y las imágenes de la prensa. Y esa prensa, que a todo lo largo del régimen porfiriano había sufrido el acoso sistemático a la libertad de expresión, "mordía la mano de quien le quitó el bozal" (la frase terrible fue de Gustavo A. Madero). Pocas veces se ha vejado a un presidente como en tiempos de Madero. Algunos de los más célebres caricaturistas (como el "Chango" García Cabral y hasta nuestro inmenso José Clemente Orozco) contribuyeron al festín. La situación fue tan extrema que el 23 de enero de 1913 el Bloque Liberal Renovador envió a Madero un Memorial en el que le sugería limitar la libertad de expresión: 

 La prensa lleva a cabo su obra pérfida, antidemocrática y liberticida, a vista y paciencia del gobierno de la Revolución. El gobierno se ha cruzado de brazos... El gobierno, en nombre de la Ley, pero faltando a ella, se deja escarnecer, se deja befar, se deja afrentar... Hay tribunales de la Federación y en los Estados, hay Códigos Penales, hay Ministerio de justicia. Y a vista y paciencia de todos esos funcionarios, guardianes de la Ley, todos los días, a todas horas, en todas partes, en toda la República, se alza un coro de dicterios, de oprobios, de denuestos, de ultrajes, de desprecios, de gritos de subversión, de clamores de rebeldía, y el pueblo, y todas las clases sociales, reciben ya, alentados por una impunidad suicida, con aquiescencia, hasta con júbilo, todo lo que se dice en forma injuriante y despectiva contra el gobierno de la Legalidad. 

 La Memorial sugería "suprimir, por los medios legales... la prensa de escándalo". Con ello "el gobierno sería respetado y temido, se haría la paz en los espíritus y la pacificación del país se aceleraría considerablemente". Pero Madero se rehusó a limitar la libertad de expresión. Así como había instaurado por primera vez en México la libertad sindical, se proponía respetar todas las libertades. Madero entendía bien el peligro de muerte que corría, y lo enfrentó como un héroe antiguo, con estoicismo republicano. En septiembre de 1912 dijo: 

 Si un gobierno tal como el mío... no es capaz de durar en México... deberíamos deducir que el pueblo mexicano no está preparado para la democracia y que necesitamos un nuevo dictador... 

 Tenía razón. Casi toda la prensa justificó y festejó el asesinato. Y México tardó más de ochenta años en reabrir la alternativa democrática. 

 Las lecciones de aquel episodio son claras y vigentes: para preservar la democracia debemos cuidar la palabra pública. La democracia no es sólo cuestión de votos sino de convivencia civilizada, y esa convivencia se finca en el respeto a la palabra. Todo aquel que tiene voz pública (el político, el periodista, el comunicador, el intelectual) debe saber que sus palabras nunca son impunes porque se traducen en los hechos. Las palabras torcidas (la mentira, la distorsión, la descalificación, el denuesto) conducen a la alienación colectiva, a la irrealidad, al cinismo, a la incredulidad. Y las palabras de odio, tarde o temprano, terminan por desembocar en la violencia. Si no podemos (sabemos, queremos) usar la palabra apelando a la razón, los mexicanos "deberemos deducir" nuestra impreparación para la democracia. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La televisión no tiene poderes públicos, pero tiene al público, y eso es un poder. Por eso, la pregunta de nuestro tiempo es ¿cómo usar ese poder para beneficio de la sociedad? Los estados totalitarios tienen una respuesta sencilla: estatizarlo. Pero en los estados democráticos el problema, por fortuna, es más complejo. 

 Daniel Cosío Villegas creyó que el poder de la televisión podía usarse para fines de educación y cultura. Su <i>Historia mínima de México<\i> fue, en el origen, un guión para televisión. Al final de su vida, Don Daniel apareció en varios programas con Lolita Ayala y Miguel Sabido comentando el escenario internacional. Octavio Paz creyó también en la posibilidad de orientar el poder de la televisión hacia la cultura. En el noticiero 24 Horas, de Jacobo Zabludovsky, Paz fue el precursor del comentario editorial que ahora se ha vuelto común. Y a lo largo de casi veinte años, Paz encabezó varios proyectos de alta calidad intelectual que tuvieron, además, un rating respetable: la serie "Encuentros", la serie "México en la obra de Octavio Paz", el "Encuentro Vuelta: La experiencia de la libertad" y finalmente el "Encuentro Vuelta: Los usos del pasado". Luego de su muerte, muchos de quienes lo criticaban por aparecer en la televisión lo imitaron. La televisión puede ser también un espléndido vehículo de difusión histórica, como demostraron antes que nadie las telenovelas de Ernesto Alonso y Fausto Zerón Medina. Los documentales de Clío, que desde 1998 hasta hoy se han trasmitido por Canal 2, son -quiero pensar- otro ejemplo de que la televisión puede llevar la atención del público a temas de la vida nacional que no son noticia cotidiana. 

 Se dice que la vocación de la televisión es entretener. Puesto así el asunto parece sencillo, pero se complica según los contenidos. Los más violentos, degradantes, transgresivos (para no hablar de los simplemente vacuos) pueden ser "entretenidos", pero hacen daño a la sociedad. Por eso Karl Popper -el filósofo liberal más influyente del siglo XX- sostenía que, por la naturaleza de su "producto", la televisión requería de una reglamentación. Sería deseable -agregaba- que los medios electrónicos adoptaran públicamente un código autoimpuesto de ética, y crearan un instituto que emitiera licencias revocables en caso de violación (Karl Popper: <i>La televisión es mala maestra<\i>, Fondo de Cultura Económica). En el mismo sentido, sería también muy sano que la televisión privada mexicana tomara la iniciativa de abrir un debate crítico y autocrítico sobre todos sus contenidos, y explorara seriamente la manera de mejorarlos atrayendo la creatividad de muchos jóvenes egresados de carreras de comunicación. Un concurso abierto de guiones para series de televisión, programas de concurso y hasta programas cómicos sería un primer paso. 

 La televisión nació con el PRI, y no para servir al público, sino al poder. Al parecer, lo primero que transmitió fue un informe presidencial. Su verdad era la verdad oficial. No había lugar para la oposición, el debate o el documental histórico y político. El cambio sobrevino a cuentagotas. En 1990, Mario Vargas Llosa denunció "la dictadura perfecta" en el marco del "Encuentro Vuelta", trasmitido por Televisa. Los hechos dramáticos de 1994 se abrieron paso en la pantalla. En 2000, el noticiero de López Dóriga dio inicio a "En opinión de...", espacio plural y abierto a todas las voces del espectro político, incluidos Carlos Monsiváis, Carlos Montemayor y (de entonces hasta ahora) Elena Poniatowska. El mismísimo subcomandante "Marcos" salió en la pantalla del Canal 2, entrevistado por Julio Scherer. Algo similar ocurrió en Televisión Azteca y en Canal Once. Aparecieron o se consolidaron programas de discusión: "La Entrevista con Sarmiento", "Primer Plano". Los noticieros comenzaron a producir reportajes sobre temas que habían sido tabú. Y fue entonces también cuando se trasmitió el primer programa de Clío, con escenas del 68 nunca antes vistas en televisión. 

 Durante el sexenio de Fox, la televisión privada abrió sus espacios a la oposición, no sólo en los tiempos de cobertura sino en la filiación abierta de algunos de sus comentaristas. Conforme se aproximaron las elecciones del 2006, la izquierda tuvo una presencia mayor: en el 2006, el número de menciones en radio y televisión de la Coalición por el Bien de Todos (encabezada por Andrés Manuel López Obrador) fue de 51,318; el PAN tuvo 39,243 y el PRI 43,467. Pero el candidato del PRI tuvo la ventaja de muchas apariciones formalmente no electorales mientras fue gobernador del Estado de México, como las tuvo antes López Obrador, mientras fue jefe del Gobierno del Distrito Federal. 

 ¿Cumple la televisión con su responsabilidad social? Sobre este tema, sigo sosteniendo lo que escribí hace nueve años: "la televisión no ha estado a la altura de los tiempos... ha relegado uno de sus deberes fundamentales, sobre todo en un país atrasado y pobre como México: el deber de educar y formar opinión" ("Para salir de Babel", <i>Letras Libres,<\i> 65, mayo de 2004). 

 No se trata, por supuesto, de que la televisión tome el lugar de la SEP o que deje de producir programas de alto rating. Se trata, eso sí, de que asuma mejor su responsabilidad cívica produciendo contenidos de alto nivel, programas perdurables y reconocidos internacionalmente, como las series que ahora revolucionan la TV en Estados Unidos, Inglaterra, España y Brasil. Y se trata también de propiciar la cultura democrática en México. Sobre este punto, en el mismo texto, escribí: 

 La televisión podría ser un foro espléndido para que los actores de la vida pública y los ciudadanos en general (estudiantes, académicos, empresarios, militares, religiosos, obreros, campesinos) debatan (no sólo conversen) sobre los temas urgentes de nuestra agenda pública. 

 En México, los debates son una alternativa inexplorada y pueden ser una gran escuela de tolerancia y civilidad. De entonces a acá hay avances (en los programas de Foro TV, en Canal 11) pero los verdaderos debates, con público abierto, siguen inéditos. 

 ¿Podrá mejorar la calidad de los contenidos a través del mercado? En lo personal, pienso que la competencia es una condición necesaria pero no suficiente para lograrlo. El escritor Enrique Serna (autor de series memorables de televisión) sugiere que sea la televisión pública la que enfrente el desafío de hacer programas comerciales de alto rating y calidad que compitan con los privados ("La competencia deseable", <i>Letras Libres<\i>, febrero, 2013). Por su parte, Gabriel Zaid publicó una propuesta ("La tercera cadena", <i>Reforma<\i>, 26 de febrero de 2012) con la idea de que la licitación de las futuras cadenas tenga un sentido cultural: que el público abierto pueda tener acceso a mejores contenidos, aunque no sean muy taquilleros. Tiene en mente una especie de BBC o PBS. 

 Para muchos millones de mexicanos, la televisión abierta no es una opción: es la única opción. Las licitaciones anunciadas por el Presidente el 1° de diciembre deben tener en cuenta a ese público cautivo, y ofrecerle una mejor ventana al mundo. Esa, me parece, es la misión de la televisión. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En las semanas recientes hemos atestiguado la reaparición de un antiquísimo prejuicio que, al menos en México, creíamos desacreditado. Me refiero al antisemitismo que –como casi todo mundo sabe y entiende– es un término acuñado en Alemania en 1879 y que se refiere al odio contra los judíos. El hecho ocurrió en ambos extremos del espectro ideológico. Por una parte, <i>Reporte Índigo<\i>, Carmen Aristegui y <i>Reforma<\i> destaparon la cloaca de una secta filonazi llamada “México despierta” incrustada en las altas esferas del gobierno de Calderón. Y, paralelamente, en el Twitter, una campaña denominada #EsDeJudíos se volvió <i>trending topic<\i> . 

 La judeofobia (como la llamó Granados Chapa) es una vieja costumbre de la derecha mexicana, sobre todo en el occidente del país, cuna de muchos criptojudíos virreinales cuyos descendientes se volvieron –literalmente– “más papistas que el Papa”. En tiempos porfirianos (según ha explicado Claudio Lomnitz), los diarios católicos, inspirados por el Caso Dreyfus, atizaron sentimientos antijudíos. En los años treinta, la discriminación derivó en actos aislados de persecución contra pequeños comerciantes en el centro de la ciudad de México, encabezados por grupos fascistas llamados “Camisas Doradas”. En 1940, fue triste ver a José Vasconcelos –el maderista, el ministro de Educación, el demócrata del 29– dirigiendo la revista <i>Timón<\i>, pagada por la embajada nazi. Al mismo tiempo, el sinarquismo y el PAN dieron amplias muestras de odio y discriminación religiosa y racial contra los judíos, haciéndose eco de las enseñanzas de Charles Maurras en <i>Action Française<\i> . Y en los cincuenta, comenzó a circular, prologado por el propio Vasconcelos, el libro <i>Derrota mundial<\i>, que sigue vendiéndose mucho. En el último medio siglo, parecía que la pasión antijudía de la derecha había atenuado, pero lo cierto es que sigue ahí. El actual dirigente del PAN en el Estado de México, Oscar Sánchez Juárez, se ha declarado admirador de Hitler. Y las revelaciones sobre los funcionarios filonazis del pasado gobierno no dejan lugar a dudas: el PAN es un partido esquizofrénico: mitad democrático, mitad fascista; mitad una urna, mitad un yunque. 

 Que la derecha extrema sea filo nazi y antijudía no sorprende, pero en los últimos años ha habido un desarrollo preocupante: un sector minoritario de la izquierda mexicana ha adoptado, en este tema, las posiciones iracundas y el crudo lenguaje de la extrema derecha. Es verdad que ya en los años treinta existieron en México corrientes de izquierda antisemita. De hecho, en el propio régimen de Cárdenas había personajes influyentes (Ignacio García Téllez) que bloquearon activamente la llegada de refugiados judíos de Europa. Pero en términos generales, nuestra izquierda se condolió de la tragedia de los judíos y los grandes protagonistas de la izquierda mexicana (por ejemplo José Revueltas) reconocieron siempre el aporte de los judíos al humanismo occidental y al pensamiento socialista. Por desgracia, ahora ese capítulo de comprensión se ha cerrado. 

 Ahora un sector de la izquierda exhibe abiertamente su antisemitismo mediante un artificio: su escudo semántico es la palabra "sionista". Deturpan a "los sionistas", no a los judíos, pero sus argumentos sobre la conspiración para dominar al mundo provienen de los panfletos antisemitas como los <i>Protocolos de los Sabios de Zion.<\i>  

 ¿Cómo explicar este nuevo antisemitismo de izquierda? Una parte de la explicación –solo una parte– está en el drama de Medio Oriente. La ocupación israelí de los territorios palestinos (ocupación que, a mi juicio, es enteramente ilegítima y reprobable) se percibe como un acto del que no son solo responsables los israelíes que votan por Netanyahu y los partidos de la derecha sino todos los judíos, que para el caso son homologados parejamente bajo el término de “sionistas”. Esa amalgama es falsa. No todos los judíos son israelíes, ni todos los israelíes han sido ni son sionistas (salvo en el estricto sentido de creer en el derecho de Israel a existir). Y mucho menos son sionistas los judíos que (por decisión libre o amor a sus propios países de origen o de adopción) nunca han considerado vivir en Israel. 

 Todas estas distinciones son claras para cualquier persona de buena fe. Quien lee el diario liberal <i>Haaretz<\i> advierte que dentro de Israel existe una corriente crítica (ahora desgraciadamente minoritaria) adversa a la ocupación y a las operaciones militares en Gaza. Lo mismo cabe decir, para poner un solo ejemplo, de <i>The New York Review of Books<\i>, donde varios autores israelíes (como David Shulman) o anglosajones de origen judío (como el finado Tony Judt) han escrito ensayos implacables sobre esos temas. Un sector amplísimo de los judíos estadounidenses de tendencia demócrata y liberal (la llamada J Street) es altamente crítico de los gobiernos israelíes y en especial del de Netanyahu. Todos ellos han propugnado por un Estado palestino que viva en paz con Israel, sobre fronteras cercanas a las de 1967, aunque desde luego ninguno abogaría por la desaparición de Israel que pregona Hamas. 

 Pero los fanáticos no entienden de matices ni escuchan razones. Para ellos todos los judíos son seres diabólicos. Todos: sin matices, sin excepción. La campaña en Twitter denominada #EsDeJudíos exhibió hasta qué punto ha calado en mucha gente joven (sobre todo de la izquierda, si vemos sus perfiles) la propaganda nazi. La campaña (basada en el desconocimiento de la historia o su banalización) no solo fue un acto tumultuario de discriminación sino algo más grave: casi una persecución virtual. 

 En lo personal quiero reafirmar que desde los tiempos de la revista <i>Vuelta<\i>, en los textos que he dedicado al tema, he manifestado mi crítica a las corrientes de fundamentalismo nacionalista y religioso en Israel. En 1981 publiqué en <i>Vuelta<\i> la carta del historiador Jacob Talmon contra Menachem Begin, donde profetizaba la tragedia que vendría con la ocupación. Nunca he cambiado de opinión. Rechazo esa política. Y <i>Letras Libres<\i> tiene esa misma postura como puede verse en el número que dedicamos en febrero de 2009 a “Israel y la guerra en Gaza". 

 Igual que deploré siempre el antisemitismo de la derecha, deploro su aparición en la izquierda. La izquierda que Hitler masacró en toda Europa y en la Unión Soviética debería avergonzarse de legitimar a las voces del odio. Hitler estaría feliz de escucharlas, aunque, claro, Hitler despreciaba a las “razas inferiores”, mezcladas, mestizas, como la “raza” mexicana. 

 <i>Blog de la Redacción de <\i> Letras Libres 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es probable que, con su agonía, Hugo Chávez haya logrado la inmortalidad que buscó siempre, esa certeza de veneración eterna reservada a los santos, los mártires, los redentores. Las imágenes en las calles de Venezuela son inequívocas: no comparan a Chávez con Bolívar -su numen secular- sino con Jesucristo. Algunos carteles van más lejos, más hondo: "el pueblo es Chávez", "todos somos Chávez": un nuevo milagro de la transubstanciación. 

 No es imposible que los jerarcas de Cuba, en cuyas manos está el desenlace, decidan que Chávez siga gobernando como el Cid Campeador, que ganaba batallas después de muerto. Pero si, como es lo más probable, Chávez muere, en cuanto su muerte se haga pública lo que sobrevendrá es el doloroso duelo de un amplio sector de la sociedad venezolana. Algo similar ocurrió con Eva Perón, la heroína de "los descamisados", que murió de un cáncer fulminante a los 33 años. Su santificación fue instantánea y perdura hasta hoy. A partir de esa premisa, los escenarios futuros son diversos y, como siempre, inescrutables. El mío es el siguiente: el duelo durará varios meses y Venezuela convocará a elecciones. Si éstas tienen lugar, el sentimiento de pesar, aunado a la gratitud que un amplio sector de la población siente por Chávez, serán factores determinantes en el probable triunfo de un candidato chavista. A ello contribuirán también los órganos electorales, fiscales, judiciales y -en parte- los legislativos, que seguirán en manos del chavismo. En esta misma lógica, el candidato más probable será Nicolás Maduro, el ungido por Chávez (y los Castro), pero las complicaciones de la sucesión pueden favorecer finalmente al candidato menos atractivo para Cuba, a Diosdado Cabello. Tampoco es descartable un triunfo de la oposición. En cualquier caso, creo que el escenario de violencia es remoto. 

 Mientras transcurre el duelo, Venezuela vivirá un chavismo sin Chávez. Su retrato en tiempos de gloria, su silla vacía, su imagen retransmitida interminablemente, acompañará por un tiempo al nuevo presidente. Pero en todas las religiones (y en la naturaleza humana) los duelos tienen un fin. Y en ese momento, que será como un extraño despertar, todos los venezolanos, chavistas y no chavistas, deberán enfrentar la ineludible y gravísima realidad económica. Ocurrió en la URSS en 1989, ocurrirá definitivamente en Cuba, ocurrirá en Venezuela. 

 Los indicadores de alarma son del dominio público. El déficit fiscal es del 20% del PIB, unos 70 mil millones de dólares. El tipo de cambio oficial es de 4.3 bolívares por dólar, pero en el mercado negro llega a 18. La inflación, por varios años, ha sido la más alta de la región. El desabasto (que debido al desmantelamiento sistemático de la planta productiva, el éxodo de la clase media profesional y la falta de inversión, se ha convertido casi en una tradición venezolana) sólo se palió en 2012 a un altísimo costo, cuando el gobierno de Chávez echó la casa por la ventana en la compra de todo tipo de productos para agradecer (aceitar, inducir) el voto de sus partidarios. Pero ahora Venezuela padece una aguda carestía de divisas. ¿Cómo explicar que un país que en la era de Chávez ha percibido más de 800,000 millones de dólares por ingresos petroleros presente cuentas tan alarmantes? 

 Buena parte de la explicación está en el petróleo. En 1998 Venezuela producía 3.3 millones de barriles diarios y exportaba (y cobraba) 2.7 millones de barriles diarios. Ahora la producción se ha desplomado a 2.4 millones de barriles diarios, de los que sólo cobra 900,000 (los que vende a Estados Unidos, el odiado imperio). El resto que no se cobra se divide así: 800,000 van al consumo interno, prácticamente gratuito (y que provoca un jugoso negocio de exportación ilegal); 300,000 se destinan a pagar créditos y productos adquiridos en China; 100,000 se restan por importación de gasolina; y 300,000 van a países del Caribe que pagan (si es que pagan) con descuentos y plazos amplísimos, o pagan como Cuba (a la que se exportan 100,000), simbólicamente (con envío de personal médico, educativo, y policial), y se benefician del petróleo venezolano al extremo de reexportarlo. Con respecto al inicio del gobierno de Chávez, el ingreso efectivo de Venezuela por exportaciones de petróleo ha disminuido a la tercera parte. 

 En medio del duelo o inmediatamente después, un presidente chavista deberá enfrentar esta realidad y encarar al público. Pero ese presidente chavista ya no será Chávez, el hipnótico Chávez, Chávez el taumaturgo, Chávez el líder que lo explicaba todo, lo justificaba todo, lo amortiguaba todo. Fiel a la antigua cultura política de raíz hispana, el pueblo reaccionará a esas situaciones con indignación: culpará a los chavistas de no estar a la altura del líder y su legado, dirá "Chávez no lo habría permitido", "Chávez lo habría resuelto". Ese podría ser el fin del chavismo sin Chávez. Y la gran oportunidad de la oposición. 

 Después de largos años de inconsistencias y errores, la oposición venezolana ha estado unida, eligió a un líder inteligente y valeroso (Henrique Capriles) y tuvo un desempeño notable en las elecciones: recabó casi 7 millones de votos. Durante la agonía de Chávez, sin dejar de alzar la voz de protesta, la oposición ha mostrado una notable prudencia. Y ha hecho bien: cualquier desbordamiento de las pasiones puede ser leído como una provocación y desembocar en la violencia. Pero si la oposición -que ha esperado tanto- conserva la cohesión y el ánimo, podría avanzar en las siguientes elecciones presidenciales y recuperar -sobre todo después del duelo- las posiciones que ha perdido. En ese despertar, una fuerza ahora apagada y latente deberá despertar también: los estudiantes. Tuvieron un papel clave en el referéndum de 2007 (que impidió la conversión abierta de Venezuela al modelo cubano) y quizá lo tengan una vez más ahora. 

 Lo que está en juego no es sólo la recuperación económica de Venezuela ni la normalización de la democracia, trece años secuestrada por el redentorismo político de Chávez. Lo que está en juego es la convivencia elemental en una sociedad desgarrada por la intolerancia, la discordia y la propaganda de odio inducida desde el poder. Carl Schmitt, el filósofo del nazismo, acuñó la teoría del "amigo/enemigo" como el binomio esencial de la política. Chávez ha sido su discípulo fiel. Pocos gobernantes latinoamericanos han practicado con igual fanatismo esa doctrina. Tras el duelo, ese binomio debe desaparecer del debate público. Sólo así llegará la reconciliación de la familia venezolana. 

 <i>Reforma</i> 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Politizar" es una palabra relativamente nueva en castellano. No aparece en el Diccionario de la Real Academia Española (edición de 1970). Significa al menos tres cosas: una concentración excesiva en la política a expensas de las diversas zonas de la realidad, una concentración excesiva en los aspectos más superficiales de la propia política, y la primera acepción que consigna el mismo diccionario, en su edición vigente: "Dar orientación y contenido político a acciones, pensamientos o personas que, corrientemente, no lo tienen". 

 El uso primero es evidente en la prensa, los medios y las redes. Después de un siglo en que la política fue el coto privado de los políticos, es natural que lleve años ocupando amplios espacios de la atención nacional. Frente a la política, se desvanecen las otras esferas de la vida: los problemas sociales, los temas de la salud y la enfermedad, la ecología y la naturaleza, las cuestiones de religión y fe, las manifestaciones del arte, las letras y el pensamiento, las finanzas y los negocios, las iniciativas ciudadanas, la ciencia y la tecnología, las migraciones, el mundo exterior... casi todo salvo el deporte y la "cultura del espectáculo". El fenómeno empobrece a quienes lo ejercen y lo consumen: día con día hay hechos ajenos a la política, más importantes, influyentes o trascendentes que los hechos políticos. 

 Una derivada de esta politización puede hallarse en las columnas y comentarios menudos que siguen los gestos, los rumores, los chismes y -sobre todo- las declaraciones de los políticos de todos los niveles. Es casi un deporte en el que se pierde el contexto social, la perspectiva histórica, la discusión de ideas, la valoración ética, el análisis lógico. En una palabra, el estudio de fondo -estructurado, fundamentado, estadístico, comparativo- de la política. En esa variante de la politización, la opinión desplaza al hecho, la ocurrencia al análisis, la política permanece en la espuma de los días, la politización se disuelve en politiquería. 

 El tercer significado es más interesante y complejo. El propio Diccionario lo recoge en una segunda acepción: "Inculcar a alguien una formación o conciencia política". Se trata de un uso positivo, por ejemplo en el caso de una sociedad apática o inconsciente de sus derechos. Politizarla es contribuir a su autonomía y madurez. Pero el uso puede tener también una cara negativa. Ocurre cuando se da una "orientación y contenido político a acciones, pensamientos o personas"<i> </i>cuya naturaleza es, o debería ser, esencialmente ajena a la política. 

 Entendida así, la politización es un fenómeno antiguo. En la historiografía inglesa, por ejemplo, se practicó por mucho tiempo la llamada interpretación Whig, que leía los hechos históricos bajo los patrones y valores políticos que favorecían la larga permanencia del partido Whig. En la historia mexicana (tanto la liberal como la conservadora y la revolucionaria) hay buenos ejemplos de este uso distorsionado del saber para legitimar al poder. 

 En la esfera de la cultura, la politización puede desembocar en lo que Jean Paul Sartre llamó "la militarización de la cultura". A un libro, una obra de arte, un descubrimiento científico o un producto cultural de cualquier índole, no se le juzga -si se le juzga- por su calidad o su valor intrínseco, sino por la real o supuesta filiación política de sus creadores. Si es "amigo", la obra es "buena"; si es "enemigo", la obra es "mala" o, finalmente, no existe. Con la "politización de todas las cosas" se pierde el sentido mismo de la creación y el saber. Por eso preocupa tanto que cunda en medios universitarios. 

 Una forma particularmente insidiosa y obsesiva de esta politización es la teoría conspiratoria. Quienes incurren en ella no preguntan sobre la verdad objetiva de los hechos sino por el "poder" que adivinan o imaginan -sin probarlo nunca- "detrás" de ellos. El poder elevado a categoría explicativa absoluta. No abundaré sobre esta patología intelectual y moral, tan presente en la retórica populista latinoamericana de estos años. 

 La politización de todas las cosas ha tenido efectos devastadores sobre las relaciones personales. En su tratado de la amistad, Cicerón apunta que la política es causa fundamental de la discordia entre amigos. En el México de estos años, la politización extrema (esa forma intolerante de acercarse a la política o de practicarla) no sólo ha sembrado división entre amigos sino entre hermanos. Familias enteras comienzan a considerar, apenas ahora, los costos del encono ideológico. 

 Criticar la politización de todas las cosas no significa llamar a la despolitización. No se trata de dejar la política sólo en manos de los políticos. Mucho menos ahora que el PRI ha vuelto al poder. Se trata de alentar la buena politización ciudadana (participativa, matizada, informada, inteligente, alerta) y desalentar la mala politización (ideologizada, fanática, trivial). Se trata de enriquecer la vida política elevando la calidad del análisis político, del debate político y la crítica política. La "politización de todas las cosas" no contribuye a ese enriquecimiento. Paradójicamente, por la confusión intelectual que implica, contribuye a la despolitización. 

 Por lo demás, la democracia no requiere que empeñemos todo el tiempo -desayuno, comida y cena- en la política. Un buen propósito para el 2013 sería devolver su riqueza y diversidad a la vida nacional. Cuando no todas las primeras planas sean políticas, cuando las distintas esferas de la vida alcancen las primeras planas, tendremos la certeza de vivir en una sociedad mejor. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Escriba sus memorias. Si no lo hace, el veredicto de la historia le será, ya definitivamente, adverso". El consejo que Cosío Villegas dio a Miguel Alemán en 1971 ha valido para casi todos los presidentes excepto para Lázaro Cárdenas, único que habita el Paraíso del aprecio público (y además publicó unos apuntes no exentos de interés). Alemán desechó la sugerencia y prefirió seguir en el Purgatorio donde vagan las almas solitarias de muchos ex presidentes condenados no al fuego eterno, sino al fuego lento de la indiferencia, el olvido, el desprecio o, en el mejor de los casos, el neutro respeto. 

 Tres presidentes del México contemporáneo, relegados a regiones aún más inhóspitas, han escrito sus memorias con la intención de reivindicar su nombre y su gestión. Las de Gustavo Díaz Ordaz (que pude consultar privadamente hacia 1995) son un testimonio clave. Si bien no lo exculpan (el crimen de Estado del que se ufanó es inexcusable) sí revelan la desinformación (acaso inducida) en la que vivía en pleno movimiento estudiantil. Quizá nunca serán publicadas. 

 La copiosa autobiografía de López Portillo sirve para comprender la romántica (y premonitoria) megalomanía de sus años formativos, pero en lo que hace a su gestión resultan pobres: transcriben y glosan notas cuya acumulación trivializa los momentos cruciales de aquel malhadado sexenio. El otro presidente memorioso es Carlos Salinas de Gortari. Lo que el lector encuentra en sus dos gruesos volúmenes es menos un ejercicio de vindicación que de venganza. Cien cuartillas de sincera autocrítica hubiesen ayudado a su nombre más que dos mil páginas de fría autocomplacencia retrospectiva. 

 Felipe Calderón debería seguir el consejo de Cosío Villegas, aprender de esos casos fallidos y acometer sus memorias con un espíritu distinto, dictado por la más radical honestidad. El riesgo del veredicto adverso es real y no se le oculta. El propio Presidente ha dicho que su sexenio será recordado, irremediablemente, por la "Guerra contra el Narco" (como él mismo la bautizó) y por su aterrador balance: 60,000 muertos en seis años. Creo que el ciudadano común, orientado por la percepción directa de las cosas, reconocerá su valentía personal y algunos avances sustantivos. Pero la responsabilidad del Presidente existe, no por haber sido el culpable o ejecutor de la masacre colectiva (como pregonan sus malquerientes, omitiendo o relativizando la culpabilidad de los criminales) sino por la angustiosa inseguridad que persiste en amplias zonas del país. 

 Puesto que la historia no admite ensayos, nunca sabremos qué hubiese ocurrido si a principios de 2007, una vez descubierto el "cáncer" del que ha hablado, el Presidente hubiese planteado otra estrategia. Quienes no somos especialistas en el tema (es decir, la inmensa mayoría de los mexicanos) imaginamos ahora soluciones de salón que entonces no vimos y que tal vez hubiesen sido impracticables y hasta absurdas. ¿Qué hubiese hecho López Obrador en su circunstancia? Quizá algo no muy distinto: su programa de campaña en 2006 preveía el mismo recurso al Ejército. En todo caso, si el Presidente está persuadido -como ha dicho- de que no había estrategia alternativa, puede intentar fundamentarlo con un testimonio detallado y verídico de todo el proceso. 

 En alusión al marco económico mundial y a los estrechos márgenes políticos en los que actuó como resultado de la elección del 2006, el presidente ha dicho también que le tocaron las "vacas flacas". Señalado por un fraude electoral que nunca se probó, Calderón estuvo a punto de no tomar posesión y a lo largo de su sexenio resintió el acoso (incluso físico) de los simpatizantes de López Obrador. A la enemistad abierta y militante de la izquierda (que sólo amainó en los meses recientes) hay que agregar la astuta política del PRI, cuyo empeño principal, sobre cualquier otro, era recuperar a Los Pinos. En ese marco, había, en efecto, poco espacio para llegar a acuerdos. Y sin embargo, ¿no faltó en los legisladores panistas y en el propio mandatario capacidad de negociación? Si escribe sus memorias, Calderón explicaría las circunstancias en las que actuó. 

 En el sexenio hubo aciertos que sería injusto y mezquino ignorar: la reforma a las pensiones en el ISSSTE, la respuesta a los desastres naturales en el sureste y la amenaza al virus H1N1, la liquidación de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, la ampliación de la cobertura de salud y la red carretera, el respeto a las libertades y procesos electorales, la Ciudad de los libros. Antes de sobrevenir la crisis global de 2008, el gobierno tomó medidas precautorias que se reflejan en la salud de las finanzas públicas. A juicio de órganos internacionales respetados, nuestro balance macroeconómico nos coloca ante oportunidades de crecimiento sustanciales. Las eventuales memorias de Calderón podrían describir esos avances sin autobombo. 

 Un factor que matizará los juicios rotundos es su propia biografía temprana (como hijo de un estoico panista michoacano); también su austeridad personal (comparada con la frivolidad de su antecesor y el boato de varios presidentes priistas) así como la calidez y discreción de su esposa, Margarita Zavala. La gente recuerda la tragedia paralela de sus dos Secretarios de Gobernación (su amigo Juan Camilo Mouriño y su serio colaborador Francisco Blake Mora) y la dolorosa muerte de Alonso Lujambio. Ensombrecieron al Presidente, pero no lo doblegaron. Es un hombre de temple, y ese temple podría reflejarse en páginas que evoquen esas amistades, esas pérdidas. 

 El lector crítico esperará sobre todo un catálogo razonado de sus errores y promesas incumplidas. Desconfiado por naturaleza, Calderón no pidió ni escuchó consejo, y no atrajo colaboradores que, sin comulgar con él, hubiesen podido ayudarlo mejor. Se presentó como el presidente del empleo, y no se crearon los empleos necesarios. Habló de abatir la pobreza, y los índices se han incrementado. En el problema de la migración (la mexicana, acosada en Estados Unidos, y la centroamericana, vejada en México) el balance es malo. Otra gravísima llaga (ésta más atribuible al PAN que al Presidente, pero frente a la cual Calderón pudo haber actuado) fue la indulgencia con la corrupción de varias administraciones estatales y locales panistas. ¿Por qué se toleró? 

 Alguna vez advertí que Calderón tomaba minuciosas notas en cuadernos de piel destinados a guardar testimonio de los hechos. Debe acumular decenas de ellos. A partir del primero de diciembre, donde quiera que viva, debe releerlos para poner manos a la obra. Unas memorias honradas, autocríticas, reveladoras, contenidas en un libro legible, serían su mejor argumento ante el juez implacable e inapelable de la opinión pública. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El inminente arribo del PRI al Poder Ejecutivo federal, y su amplia presencia en el Congreso y los gobiernos estatales y municipales, me ha llevado a recordar un famoso episodio del "Encuentro Vuelta: La experiencia de la libertad", que congregó a cerca de 40 pensadores y autores del mundo (entre ellos varios Premios Nobel) para discutir sobre el estado de diversos temas capitales en el umbral del siglo XXI: la libertad, la religión, los nacionalismos, la economía, la justicia, el socialismo. 

 El episodio al que me refiero ocurrió a fines de agosto de 1990, frente a millones de televidentes. Mario Vargas Llosa formaba parte de un panel que yo moderaba, y Octavio Paz estaba en el público con el resto de los participantes. Tras una primera ronda de presentaciones en la que Vargas Llosa había comenzado a señalar, suavemente, el carácter antidemocrático del PRI, Paz tomó la palabra para precisar su visión. 

 El PRI -explicó- es un partido hegemónico (no dictatorial) surgido de una revolución (es decir, dotado de una raigambre popular de origen) y cuyo acierto (a diferencia de los casos homólogos de Francia o Rusia) fue evitar los males paralelos de la la guerra civil y el cesarismo revolucionario. Si bien no negaba el carácter "astutamente" manipulador del PRI en su relación con obreros y campesinos, le acreditaba el respeto a las libertades cívicas y la sociedad civil (inexistentes en la URSS o en Cuba) y, sobre todo, su vocación cultural: haberle "dado fisonomía al México indígena y mestizo". No obstante, Paz criticaba a los gobiernos priistas por haber "usurpado" lugares que no le correspondían en la economía y advertía algo más grave: "el partido hegemónico... está en crisis, en vías de desaparecer, si no se transforma. El dilema para el PRI es muy claro: o se transforma y se democratiza, o bien desaparece". 

 Es de notarse que Paz no hacía referencia a la democratización como un proceso externo en la sociedad sino interno del PRI. Veinte años antes, marcado aún por el crimen de Tlatelolco, se había referido al PRI en términos casi equivalentes a los de Vargas Llosa: "En México no hay más dictadura que la del PRI y no hay más peligro de anarquía que el que provoca la antinatural prolongación de su monopolio político" (<i>Posdata<\i>, Siglo XXI, 1970, p. 57). Pero la experiencia de los años setenta y ochenta lo había convencido de que ni la izquierda (por su falta de autocrítica frente al pasado estalinista y su tenaz simpatía por el régimen totalitario de Fidel Castro) ni la derecha (por sus viejas fidelidades clericales) eran alternativas deseables para México. Por eso insistía en la reforma democrática interna del PRI, como un estadio histórico previo a la adopción de una democracia sin adjetivos. "La crítica política del régimen -agregó- exige, en primer término, el restablecimiento de la democracia interna en los sindicatos". 

 Mientras Octavio hablaba, Vargas Llosa me deslizó una pequeña nota preguntándome si podía intervenir enseguida, con una crítica más dura. Asentí, por supuesto, y tras recomendar yo mismo el "suicidio pacífico" del PRI, pregunté su opinión. Fue entonces cuando, no sin ofrecer disculpas por la posible "inelegancia" de lo que estaba por decir, acuñó la célebre frase "México es la dictadura perfecta": 

 La dictadura perfecta no es la Cuba de Fidel Castro: es México, porque es una dictadura de tal modo camuflada que llega a parecer que no lo es, pero que de hecho tiene, si uno escarba, todas las características de una dictadura. 

 Vargas Llosa no encontraba diferencias mayores entre las tradicionales dictaduras latinoamericanas y el régimen mexicano. En aquellas permanecía un hombre, en éste se eternizaba un partido. Pero lo verdaderamente característico del PRI -el veneno maquiavélico que lo volvía "perfecto"- era el modo en que había "reclutado al medio intelectual" alentando sutilmente la crítica y financiando aun a los grupos de oposición. Entre esos intelectuales, Vargas Llosa hacía distingos: "Es verdad que ha habido una crítica interna muy talentosa, muy generosa, muy valerosa, de muchos intelectuales mexicanos, naturalmente entre ellos Octavio Paz". No obstante, creía su deber "denunciar" el caso mexicano: 

 ... como este país se está abriendo a la libertad, quiero ponerlo a prueba, quiero decirlo aquí abiertamente, porque esto lo he pensado desde la primera vez que vine a México (a este país que, por otra parte, yo admiro y quiero tanto)... que aquí... se ha vivido durante décadas, con unos matices muy particulares, el fenómeno de la dictadura latinoamericana. 

 El público quedó estupefacto. El episodio, que puede verse en YouTube, despertó las suspicacias de muchos, que atribuyeron la súbita salida de Vargas Llosa del país a un berrinche presidencial o a una desavenencia con Paz. No hubo tal. La frase quedó en la memoria mexicana, como una estocada de antología. 

 ¿Quién tuvo razón? Ahora pienso que ambos. Si bien la dominación del PRI -por las razones que aducía Paz- no correspondía propiamente a la de una dictadura, su larguísima permanencia en el poder -como pensaba Vargas Llosa- era injustificable. ¿Hubiese bastado la reforma democrática interna para desatar -como proponía Paz- un proceso paulatino de democratización nacional, tutelado por el PRI? Nunca lo sabremos porque esa reforma al interior no ocurrió. Lo que sí ocurrió fue el proceso de democratización externa que Vargas Llosa favorecía. 

 Estoy convencido de que ésa era la mejor alternativa. Creo que la sociedad abierta de hoy es más incierta y peligrosa que la sociedad protegida de ayer, pero también es más real. Y, sin embargo, no dejo de recordar la zozobra en el rostro de Octavio Paz cuando preguntaba, en sus días postreros: "¿qué va a pasar con México?". Creo que vislumbraba una forma de la anarquía. Y tenía razón. 

 En el actual marco democrático, el PRI deberá enfrentar un México inseguro y violento, sin posibilidad de regresar el reloj a los tiempos de la dictadura perfecta. Y la advertencia de Paz sigue vigente: sin una reforma democrática interna que ponga límite a cacicazgos y privilegios sindicales, el nuevo gobierno vivirá en una insalvable y desgastante contradicción. 

 <i>Reforma<\i>  

 *Este texto apareció en el libro "Democracia en construcción, 2006-2016"  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “América Latina es un polo excéntrico de Occidente”, escribió Octavio Paz. Desde esa posición marginal -que muchos filósofos de la Ilustración y el Siglo XIX consideraron irremediablemente oscurantista, bárbara y atrasada- nuestras jóvenes naciones miraron (y admiraron) incesantemente a Europa. Indiferentes a China o Japón (salvo como origen de sucesivas olas migratorias), estas repúblicas hubiesen querido convivir con los Estados Unidos en un plano de igualdad política, pero la actitud expansionista de esa “otra América” terminó por acercarlas aún más a Europa. No había interés en el Pacífico ni horizonte hacia el Norte. Solo el Atlántico parecía mar abierto. 

 De Gran Bretaña vinieron los primeros capitales para el desarrollo de puertos, ferrocarriles, las empresas mineras y hasta el fútbol. Más tarde se le sumó poderosamente Alemania, que contó con simpatías permanentes aún en tiempos donde no debió tenerlas (como la Segunda Guerra Mundial). Y ninguna influencia superó la de Francia, meca de nuestras ideas e ideologías, de nuestros gustos y modas, de nuestras letras y artes, de nuestros libros de texto y nuestros grandes autores. París fue, también entre nosotros, la capital del siglo XIX. 

 Durante el siglo XX, América Latina fue una observadora perpleja de la Primera Guerra Mundial y una participante muy menor de la Segunda. Era pobre, desigual, anárquica y violenta, y toleraba a menudo regímenes dictatoriales y corruptos, pero recibió con brazos abiertos a los perseguidos de las guerras europeas. De España llegaron desde el siglo XIX generaciones de inmigrantes a “hacer la América” y llegaron aún más durante y después de la Guerra Civil. Así emigraron también polacos, italianos y judíos. Nuestros puertos fueron lugar de abrigo y libertad. 

 América Latina, la marginal, la “mágica”, la excéntrica, ha sido -en suma- una buena aliada de los países europeos en sus períodos de esplendor y expansión. Y se ha negado a acompañarla en sus locuras colectivas. Borges dijo alguna vez que el antisemitismo argentino era un “facsímil” del europeo, y su aguda observación corresponde a buena parte de los fanatismos ideológicos que desgarraron a Europa en el siglo XX. Por más que intentásemos copiar a Europa, el fascismo, el nacionalismo extremo, el nazismo, el racismo y aún el comunismo (con la sola excepción de Cuba) solo alcanzaron en nuestros países a tener réplicas facsimilares (si bien atrozmente genocidas, como la de los militares argentinos y chilenos). 

 Desde hace un par de décadas, mientras Europa disfrutaba de una nueva y autocomplaciente <i>Belle Epoque</i>, América Latina salió de su “siesta”, descubrió al Océano Pacífico y comenzó a aprovecharlo. Al mismo tiempo, los procesos de liberalización económica comenzaron a hacer mucho más sustancial el intercambio con Estados Unidos, con resultados positivos en todos los ámbitos salvo en uno: el narcotráfico. Europa se alejó del horizonte, pero a nadie le preocupó. Irreversiblemente desarrollada y democrática, Europa seguiría ahí, idéntica a sí misma, para siempre. 

 Hoy ha dejado de ser así. Entre las perplejidades que ha traído consigo el siglo XXI, la crisis europea no es la menor. Las experiencias históricas no son transferibles, pero quizá Latinoamérica tiene algunas de utilidad para sus viejos aliados. En el ámbito económico, varios países supieron acotar su sector público e imponerse ajustes y sacrificios que en su momento fueron muy dolorosos pero que han permitido sortear mejor la crisis actual no solo en los grandes números sino en la creatividad microeconómica y el autoempleo. En términos políticos, la adopción casi general de la democracia en América Latina (hecho inédito desde 1820, y debido en gran medida a la ejemplar transición española) debería interpretarse –desde Europa- como un imperativo para defenderla de los populismos violentos que ahora la amenazan. Otro rasgo útil es la relativa tolerancia étnica y religiosa: proclive a la mezcla y la inclusión más que a la discriminación excluyente y la persecución, el “mestizaje” latinoamericano ha sido, en muchos sentidos, un <i>melting pot<\i> más cabal que el de Estados Unidos. Por eso y más, quizá para Europa ha llegado la hora de acercarse a la otra orilla. 

 <i>El País </i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si Henrique Capriles Radonski triunfa en las próximas elecciones del 7 de octubre en Venezuela, logrará una hazaña democrática sin precedente en la historia latinoamericana. Es posible que nunca un candidato opositor haya enfrentado un poder similar al que representa Hugo Chávez. Su régimen no aplica la violencia física como principal política de Estado, pero ejerce otro tipo de violencia coercitiva y amenazante, omnímoda y opresiva. Su poder proviene de las urnas... estrechamente controladas por las armas, por sus armas. 

 Cuando la democracia desplazó finalmente a la dictadura en Argentina, Uruguay o Chile, los militares -por el repudio público a sus actos genocidas- se hallaban en irreversible retirada. En el otro extremo del espectro ideológico, quizá el único caso de un desplazamiento de un régimen autoritario de izquierda por la vía democrática fue el de los sandinistas, pero el proceso no implicó la dificultad que reviste ahora el venezolano por el hecho mismo de que el Gobierno sandinista -deteriorado también a fines de los ochenta- no era democrático ni fingía serlo. En ambos casos, contra la derecha militarista y la izquierda revolucionaria, la democracia no tuvo que desandar un camino: tuvo que construirlo. 

 En Venezuela los demócratas deberán comenzar antes del principio: deberán restituir el sentido verdadero a una democracia pervertida. Igual que Castro (y los viejos dictadores sudamericanos como el Doctor Francia o Juan Vicente Gómez), el designio explícito de Chávez ha sido imperar al menos hasta el 2030, su 76º cumpleaños (y si llega a los 76 años, sin duda alguna, querrá seguir). Pero a diferencia de Castro (y de los generales sudamericanos o los sandinistas) Chávez ha usado astutamente a la democracia para acabar con la democracia. 

 Lo ha hecho paso a paso, institución por institución, imponiendo sus designios y personeros en la legislatura, la judicatura, los órganos fiscales, los electorales. Si no ha terminado su labor de demolición es debido a la pasión cívica de un amplio sector de la sociedad venezolana que no ha olvidado el significado de la libertad. En una competencia inequitativa (porque Chávez tiene la propiedad privada de los recursos públicos, y los usa copiosamente en su beneficio), ese sector ha desplegado un admirable espíritu de unidad y ahora tiene en Capriles un líder joven, sensible y visionario. Las posibilidades de victoria son reales, pero el adversario, a pesar de su enfermedad (o gracias a su enfermedad), es formidable. 

 Chávez no es solo un caudillo: es un redentor. Para apuntalar esa torcida dimensión religiosa, Chávez ha abusado del púlpito mediático. Por largos años, como se sabe, apareció en el programa dominical Aló, Presidente, <i>reality show<\i> de seis horas en el cual Chávez -locuazmente- monologaba, bailaba, cantaba, recitaba, leía cartas, declaraba su amor al pueblo, increpaba al imperio y a los pitiyanquis (sus supuestos aliados internos), daba clases sobre el “Socialismo del siglo XXI”, rememoraba escenas de su autobiografía (que en su peculiar concepción encarna la historia venezolana) y emitía tonantes decretos. Frente a los miembros de su Gabinete (todos vestidos de rojo, silenciosos y obedientes como niños en un salón de clases) ordenaba expropiaciones, movimientos de tropa, desplantes diplomáticos, políticas públicas. Un amplio sector de la sociedad venezolana rechazaba este espectáculo. Pero más de la mitad del electorado lo celebraba. Para ellos Chávez ha sido la reencarnación de Bolívar y hasta un vicario de Cristo, más ahora que ha convertido su penosa enfermedad en un calvario público. 

 Más allá de esa advocación, ha estado su vocación social (que sería absurdo negar). Durante el frustrado golpe de Estado contra Chávez en 2002, una anciana portaba un cartel con estas palabras “Devuélvanme a mi loco”. Una parte considerable de los pobres en Venezuela le ha agradecido siempre su voluntad de atenderlos a través de las “Misiones” que estableció desde 2003 (principalmente con personal cubano, que también se ha hecho cargo del aparato de seguridad) con el objeto de proveer de salud, alimentos y educación. Aunque muchos de estos programas han enfrentado serios problemas operativos y no están diseñados para promover la autonomía de las personas sino su dependencia del Gobierno, los chavistas no lo perciben así. El casi monopolio de la verdad pública (que goza Chávez tras haber expropiado a los principales canales de televisión abierta) ha disfrazado la realidad. Millones de venezolanos confían en su palabra como el espejo fiel de la verdad, más aún si son empleados públicos cuyo ingreso depende -o así lo creen- de la munificencia del comandante. 

 Pero el ocultamiento de la verdad ha sido gigantesco. ¿Alguna vez ponderarán los venezolanos el increíble dispendio de los casi 700.000 millones de dólares que han entrado a las arcas de la empresa estatal de petróleo PDVSA (que llegó a ser un ejemplo de modernización por encima de Petrobras)? Imposible saberlo. Pero, aunque Chávez ha enmascarado con el velo de su discurso la oceánica corrupción de la élite política y militar que le es adicta e ignora que Venezuela ocupa el sitio 172 en corrupción (de un total de 182 países), muchos entienden que el país atraviesa por una crisis gravísima: los niveles de inflación son los más altos del continente; hay una persistente carestía de productos y un caos en servicios básicos (resultado del acoso a la empresa privada así como de la ineficacia y la corrupción de los administradores públicos). Y para colmo, la criminalidad es la más alta del continente. 

 La campaña de Capriles ha sido valiente y conciliadora. Sus propuestas buscan recobrar la sensatez económica y proteger las conquistas sociales (reales o percibidas). Chávez lo ha acusado de querer acabar con las Misiones; Capriles ha insistido en que no quiere tocarlas sino mejorarlas. Chávez lo señala como la reencarnación de la vieja guardia política venezolana; Capriles ha demostrado que las malas prácticas del chavismo son similares a las de la Cuarta República y que su Gobierno corregirá a ambas. Chávez lo ha calumniado incesantemente con insultos vulgares y ha cometido la infamia imperdonable de llamarle “nazi”, a sabiendas de que los bisabuelos de Capriles fueron exterminados por los nazis. Capriles, por su parte, ha permanecido sereno. 

 Todo puede pasar, incluso un estallido de la endémica violencia que ha azotado la historia venezolana. El hechizo de un Chávez enfermo y su vasto control sobre el aparato estatal pueden darle el triunfo. En ese caso, la oposición debe persistir sin tregua ni desánimo. Chávez vencerá pero no convencerá, y tras su eventual fallecimiento la división interna de su grupo y la presión interna e internacional podrían propiciar una vuelta a la democracia plena, que tendría el efecto adicional de presionar la transición cubana hasta acercarnos al momento -inédito en nuestra historia- de una Iberoamérica enteramente democrática. 

 Este desenlace que hasta hace poco hubiese parecido utópico, está a la mano si triunfa Capriles. Ya ocurrió en el referéndum de diciembre de 2007, cuando los venezolanos, contra todos los pronósticos, dijeron no al proyecto de legislación que convertía a su país en una nueva Cuba. Yo confío en ese milagro cívico. Y espero que con esa victoria no solo vuelva la democracia sino algo mucho más importante y necesario: la reconciliación de la familia venezolana, hoy dividida por un odio ideológico que le es ajeno, que la ha envenenado por casi tres lustros, y que ha cegado, en su fuente misma, toda posibilidad de concordia. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Le parecerá extraño que me dirija a usted. Se preguntará: ¿qué tiene que decirnos un escritor mexicano a nosotros los venezolanos, y en particular a nosotros, los chavistas venezolanos? Verá usted. Me importa y preocupa el destino de Venezuela porque creo que los países de la América hispana formamos parte de una Patria mayor a nuestras patrias y que por ello nuestros destinos están unidos. Por eso, aunque soy mexicano, dediqué un año al estudio de la historia y la vida de Venezuela, y publiqué el libro <i> El poder y el delirio.</i>  

 Yo no soy un enemigo de Hugo Chávez. Soy un crítico de Hugo Chávez, que es muy distinto. Yo le reconozco su vocación social. Para eso estableció las diversas misiones: para proveer de educación, salud, alimentos y otros bienes y servicios a los más necesitados. Pero, así como no le escatimo esa vocación, creo ver con claridad las limitaciones y vicios de su estilo personal de gobernar y los enormes problemas que ha propiciado su larga permanencia en el poder. 

 Esa permanencia es ya un obstáculo para el desarrollo sano de su país. Una frase sabia, acuñada por el historiador inglés Lord Acton, resume siglos de experiencia: "El poder corrompe, y el poder absoluto corrompe absolutamente". La historia del siglo XX demuestra con creces hasta qué punto tenía razón: los autócratas que prometieron el cielo en la tierra terminaron por traer a sus pueblos hambre, desolación, pobreza, guerra y muerte. En consecuencia, la mayor prioridad de una auténtica democracia es poner límites al poder absoluto. Y Venezuela está ahora mismo frente a esa necesidad histórica: debe poner límites al poder absoluto. 

 No es necesario eternizarse en el poder para desplegar una obra social perdurable. En México, el presidente Lázaro Cárdenas es recordado aún por el pueblo con agradecimiento, pero Cárdenas gobernó seis años (1934-1940) y ni un minuto más. Una nación no puede confiar indefinidamente su destino en manos de un hombre. Y una nación no debe confiar en la palabra de un gobernante como si fuera la palabra de Dios. 

 Porque el hecho es que detrás de los interminables discursos del presidente, detrás de las infinitas apariciones en la televisión, se oculta una verdad que los chavistas descubrirán alguna vez, con inmenso pesar. Me refiero, por ejemplo, al increíble dispendio de los casi 700,000 millones de dólares que han entrado a las arcas de la empresa estatal de petróleo PDVSA (que llegó a ser un ejemplo de modernización). Aunque el presidente Chávez ha enmascarado con el velo de su discurso la corrupción de la élite política y militar que le es adicta, el país atraviesa por una grave crisis: los niveles de inflación son los más altos del continente; hay -usted lo sabe- una aguda carestía de alimentos básicos, electricidad, cemento y otros insumos primarios (como resultado de las masivas expropiaciones a las empresas privadas, y la ineficacia y la corrupción de los nuevos administradores públicos). Y para colmo, la criminalidad es la más alta del continente. 

 Venezuela tiene hoy la alternativa de votar por un proyecto distinto, el de Henrique Capriles, joven valeroso, sensible, responsable, conciliador y visionario. Sus propuestas buscan recobrar la sensatez económica y ha prometido que respetará y mejorará las conquistas sociales, y no afectará los sueldos y prestaciones de los empleados gubernamentales. Le sugiero a usted, respetuosamente, considerarlo. 

 Las llagas de Venezuela son inmensas pero acaso la llaga mayor no sea ni social ni económica sino moral. Me refiero a la discordia dentro de las familias venezolanas y a la discordia dentro de esa Gran Familia que es Venezuela. Es natural que las personas sostengan opiniones distintas pero esas opiniones -por más diversas y aun opuestas que sean- son solo eso, opiniones, y no tienen por qué convertir a las personas en enemigos. El presidente Chávez y sus voceros ven el mundo dividido entre "enemigos y amigos", lo cual es sumamente injusto, degradante y peligroso, porque en la historia los enemigos no dialogan entre sí: los enemigos, finalmente, se matan. 

 En este sentido, los insultos racistas que Chávez ha vertido sobre Capriles han sido infames. Llamarle "nazi" a un hombre cuyos abuelos fueron exterminados por los nazis es una barbarie que va más allá de los adjetivos. Los venezolanos son muy sensibles, felizmente, a la memoria de los mayores. Por eso usted no puede apoyar semejante vileza. Capriles Radonski no tiene nada de que avergonzarse por sus ancestros. 

 Por lo demás, ya que Chávez se percibe a sí mismo como un redentor y ha llegado a invocar al propio Cristo en sus campañas, estoy seguro de que a usted no se le escapa la devoción de Capriles por la Virgen del Valle, patrona de la isla de Margarita, devoción compartida por millones de sus compatriotas. El fervor de Capriles no es calculado ni político. Es un fervor íntimo y sincero. Por eso conmueve a quienes lo abrazan en los pueblos. 

 Los hombres tenemos grabada en el alma la libertad. Ni aún queriéndolo podemos renunciar a ella. Y entre todas las libertades, la fundamental es la libertad de conciencia. Una persona no puede acallar su propia conciencia y no puede permitir que el poder intente gobernarla. Yo espero que usted ejerza su libertad el próximo 7 de octubre y vote por una Venezuela libre de odios ideológicos, una Venezuela que recobre la concordia, la tolerancia y la paz. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Borges dijo alguna vez que "México vive obsesionado por la contemplación de la discordia de su pasado". Ahora podría agregar "y de su presente". Siempre hubo algo falso y simplificador en reducir la historia nacional a la querella entre indígenas y españoles, realistas e insurgentes, conservadores y liberales, reaccionarios y revolucionarios. Hoy parecemos estar detenidos en dos versiones encontradas sobre el destino de México: la que comulga, y la que no comulga, con López Obrador. 

 Por casi seis años la dicotomía ha sido paralizante y opresiva. También omnipresente. Nos desayunamos, comemos, cenamos y hasta soñamos con ella. Debemos superarla. El mexicano común, el que no vive obsesionado en la contemplación del pasado sino en las urgencias del presente y las angustias del futuro, tiene otras prioridades, que son las verdaderas. 

 Ante todo, espera que vuelva la paz interna y con ella la posibilidad de recorrer los caminos, las calles y las plazas del país sin temer un asalto; de atender un pequeño negocio sin sufrir una extorsión; de dormir sin zozobra por la seguridad física de los hijos. Acotar la violencia criminal llevará años, quizá generaciones, y requerirá la convergencia eficaz de muchas medidas públicas. Pero requerirá también de un imprescindible consenso nacional contra el crimen que hasta ahora, increíblemente, no existe, porque la interminable discordia política distorsiona su sentido y aplaza su realización. 

 Otra prioridad nacional es el crecimiento. Aunque el país crece más que las maltrechas economías europeas y aun que Estados Unidos, la pobreza de decenas de millones de compatriotas es nuestra lacra histórica. Si logramos crecer dos dígitos más, la pobreza podría paliarse, habrá empleo y decaerá la delincuencia. Por añadidura, según diversos órganos especializados, el contexto internacional es inusualmente propicio. Hay que actuar con resolución, como China o India actuaron en su momento, pero el obstáculo no está en los fines sino en los medios. Y allí topamos, una vez más, con la discordia presente. 

 Un sector amplio de la sociedad reclama la aprobación de reformas estructurales en diversos ámbitos como el laboral y el energético. La izquierda, en términos generales, se opone a ellas. Su postura no es homogénea. Hay voces que declaran su admiración por el modelo venezolano (y aún por el... ¡norcoreano!) mientras que otros voltean con interés hacia el brasileño, donde tres presidencias venidas de la izquierda más pura y dura -la de un ex teórico marxista, un aguerrido líder sindical y una ex guerrillera- han instrumentado exitosos programas de modernización. ¿Por qué no tomó esas banderas nuestra izquierda? Por el apego a un nacionalismo estatista y doctrinario. ¿Por qué no avanzaron las reformas en tiempos de Calderón? Primero, por el veto de López Obrador; más tarde por el frío cálculo del PRI. Ahora que el PRI -según se ha dicho- buscará impulsarlas, habrá que ver si las querellas políticas lo permiten. Si en el PAN prevalece un deseo de revancha, si prende aún más la protesta social de AMLO y si la izquierda parlamentaria cierra filas con él, las reformas, sencillamente, no pasarán. Y una vez más, la discordia política habrá cerrado la oportunidad de crecimiento. 

 ¿Cómo abrir el candado? El pasado autoritario no ofrece ya fórmulas aplicables. Con la pluralidad del Congreso, la autonomía de la Suprema Corte y la libertad de prensa, no hay lugar para "Quinazos" o para la imposición automática y vertical de ninguna reforma. Tampoco cabe esperar un puente de diálogo con la corriente que representa López Obrador. Su divisa no es la violencia física sino la descalificación ideológica basada en una superioridad moral que, a pesar de ser autoproclamada, cuenta con la fe de sectores muy amplios de opinión. Esa corriente no se avendrá jamás a trabajar dentro del presente marco institucional: para ella, la presidencia es ilegítima, el Congreso -nacido de la misma elección- es parcialmente espurio, los jueces son corruptos. En cuanto a las voces disidentes, quienes no están con AMLO están contra él, están contra "el Pueblo" encarnado en él. 

 El próximo gobierno puede atenuar la discordia si acredita en los hechos la transición democrática interna en el PRI. Será difícil, dada la persistencia de sus dinosaurios sindicales y caciquiles. La misma elección que dio el triunfo a Peña desembocó, paradójicamente, en un referéndum reprobatorio del PRI. Aquí, por buenas razones, la historia remota y reciente pesa mucho. Las tres iniciativas propuestas (dar un rango nacional al IFAI, crear una comisión ciudadana contra la corrupción y establecer un órgano regulador de la publicidad oficial) parecen razonables pero sólo como inicio de un proceso que, de llevarse a cabo, tomará el sexenio entero. Un buen gobierno es la mejor refutación a una oposición cerrada e irreductible. 

 Otro factor crucial será la relación entre el Ejecutivo y el Legislativo. Si miramos nuestra historia, nunca ha sido buena. En largos trechos ha predominado el Ejecutivo, en períodos más breves el Legislativo, pero no han sabido trabajar juntos. Deben hacerlo para encarar los problemas que nos abruman. El Congreso necesita legitimar su función. El ciudadano repudia los circos parlamentarios. 

 Pero superar el pasmo es tarea de todos. Debemos dejar de vernos en el espejo discordante (y narcisista) de nuestro pasado remoto y reciente. Hay que abrirnos a la visión madura de las cosas, que es siempre plural y compleja. No conozco mejor camino que debatir públicamente sobre las prioridades nacionales. Hacer que pesen más las razones que el encono. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A principio de 1994, en otra hora difícil de México, releí el ensayo "Del Imperio Romano", de José Ortega y Gasset. Sus reflexiones en torno a la Concordia –tema central del mundo clásico, de Aristóteles a Cicerón– me parecían contemporáneas: 

 La concordia ... cimiento último de toda sociedad estable, presupone que en la colectividad hay una creencia firme y común, incuestionable y prácticamente incuestionada, sobre quién debe mandar ... Cuando esa realidad, única cosa que disciplina y limita a los hombres ... se desvanece ... El verdadero triunfador. quedan sólo las pasiones en el ámbito social. El hueco de la fe tiene que ser llenado con el gas del apasionamiento. 

 Habíamos perdido la Concordia, "el mejor y más apretado vínculo de todo Estado" (Cicerón). Y habíamos entrado en la zona minada de la discordia, la profunda disensión que en Roma llevó a la guerra civil. El viejo sistema político mexicano había perdido legitimidad y se resistía a morir. A los pocos días estalló el levantamiento zapatista y más tarde el magnicidio de Luis Donaldo Colosio, las turbulentas elecciones, el asesinato de Ruiz Massieu, el error de diciembre. A principios de 1995, un sector mayoritario de la clase política (incluido el Presidente Zedillo) extrajo por fin la conclusión que debía haber sacado al menos una década antes: la única manera de construir la Concordia era abrir paso a la democracia mediante la plena autonomía del IFE y el respeto al voto. 

 El país transitó por esa vía a partir de 1997. Tras las elecciones intermedias de ese año, el PRI perdió la mayoría en la Cámara de Diputados y Cuauhtémoc Cárdenas llegó el Gobierno del D.F. Tres años más tarde la alternancia alcanzó al Poder Ejecutivo. En un gesto histórico, el gobierno de Fox, decepcionante en tantos sentidos, distendió el conflicto en Chiapas e invitó a los zapatistas a la capital. Parecía que, en efecto, México había resuelto su transición democrática en un marco de Concordia basado en una premisa universalmente asumida: debe gobernar quien obtenga la mayoría de votos. 

 Muy temprano en el sexenio tomó fuerza la precandidatura de Andrés Manuel López Obrador. Su estilo personal de acaudillar, sus frecuentes apariciones en los medios, el espinoso tema del desafuero fueron construyendo un liderazgo nacional. Los mexicanos discutiremos hasta el fin de los tiempos sobre la existencia o no del "fraude" sobre el cual AMLO edificaría su posterior estrategia política. En lo personal, siguiendo estudios de analistas respetables afines al propio líder, creo que no lo hubo. Al declararse Presidente legítimo, López Obrador impidió que la colectividad recobrara la "creencia firme y común, incuestionable y prácticamente incuestionada, sobre quién debe mandar". México dijo adiós a la Concordia. 

 Pasaron seis años. Algunos quisieron (quisimos) ver en su "República Amorosa" un llamado a restablecer la Concordia. (Por mi parte, hice el encomio público de su vocación social y anuncié que consideraría votar por él). Su actitud, ahora sabemos, fue una sagaz estrategia de campaña para atraer a la clase media. La medida funcionó pero no logró revertir la imagen disruptiva del conflicto postelectoral de 2006. 

 El notable desempeño de la izquierda en las recientes elecciones abrió una nueva oportunidad para la Concordia. Pero López Obrador decidió inconformarse con los resultados y, haciendo uso de sus derechos, ha pedido la nulidad e invalidez de la elección presidencial. Muchos mexicanos concuerdan con sus argumentos sobre la inequidad fundamental de la elección, otros no. La última palabra la tendrá el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. 

 Cualquiera que sea la decisión, en el instante mismo de conocerla debemos recobrar la Concordia, es decir, el acuerdo sobre quién –lo repudiemos o no– tiene el legítimo derecho de ocupar por los próximos seis años el Poder Ejecutivo. He dicho repetidamente que no celebro la victoria del PRI pero mi crítica a ese partido (que comenzó en el 68, ha sido continua y lo será en el futuro) no me llevará, en su caso, a negar la legalidad de su triunfo. Por las mismas razones, no negaré la victoria jurídica de López Obrador si el Tribunal se la concede. 

 La Concordia –es importante subrayarlo– no significa armonía. No podemos ser una sociedad armónica cuando hay tantas cosas deplorables en nuestra vida política: la corrupción y el despilfarro de los gobiernos estatales del PRI, el dominio inadmisible sobre bienes y servicios públicos por parte de los grandes sindicatos, la persistencia de grandes monopolios privados y públicos, la opaca relación entre el poder y los medios, las lagunas en la legislación electoral. Pero los cambios en todos estos ámbitos deben propiciarse en el marco de nuestras leyes, libertades e instituciones. Y respetando, en todos los niveles del poder público, la voluntad del ciudadano expresada en el voto. 

 Si el veredicto del Tribunal es adverso a López Obrador y éste vuelve a repudiarlo, introducirá la discordia permanente. El hecho inmenso del 1 de julio son los cincuenta millones de votantes. No menos significativo es que el voto adverso a López Obrador (33 millones) duplica el voto favorable (15.9 millones). No hay duda de que un gran sector del pueblo está con él. Pero no es mayoritario. Y en una democracia –con respeto pleno a las libertades de las minorías- las mayorías mandan. Éste es el sustento fundamental de la Concordia. Sería justo conmemorar el 22 de febrero, centenario del sacrificio de Madero, en un estado de Concordia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "There is no arguing with a mood". Bertrand Russell 

 El ciberespacio mexicano ha contraído un virus: Alejandro Rossi lo llamó "corrupción semántica". La indignación política se desfoga en una violencia verbal incompatible con los instrumentos propios de la racionalidad: la argumentación, la fundamentación, la persuasión, la coherencia, la claridad. En espera de que un filósofo del lenguaje estudie el fenómeno, intento una tipología provisional. 

 La variante más sencilla y común es el insulto. También es la más pobre, patética e inofensiva, porque revela la impotencia del emisor (y doble impotencia, por tratarse en general de emisores anónimos). A la misma familia corresponden la descalificación y la agresión racista. Ni siquiera necesitan 140 caracteres. Pertenecen al mundo gástrico, no al mental. Se escriben con bilis. 

 En la siguiente escala está el comentario maniqueo que, por definición, coloca al emisor en el papel del "bueno" y a su víctima cibernética en el papel del "malo". Este cibernauta binario no distingue matices ni colores: es daltónico. Supongo que el origen de esta distorsión es religioso, pero en su variante geométrica proviene de la Revolución Francesa: ésta es la izquierda que salva y se salva, ésta es la derecha condenada al infierno. Y la "derecha" es un costal en el que caben todos: conservadores, liberales, socialdemócratas. 

 Emparentada con la anterior está la pomposa manía inquisitorial: el cibernauta que se erige en Juez del Tribunal de la Santa Inquisición (o en Comité de Salud Pública, que es lo mismo) para condenar a la hoguera (la guillotina) a quienes no piensan como él. Quienes practican (o, más bien, padecen) este mal incurren en una petición de principio: parten de una autoproclamada superioridad moral. 

 Una variedad más compleja y generalizada está expresada en una frase de Lenin: "No pregunte si una cosa es verdadera o no; pregunte sólo: ¿verdadera o no para quién?". Según esto, nadie piensa de manera autónoma sino siempre en función de intereses materiales. Pero si todo pensamiento está determinado por una adscripción social o económica, no existe el azar, la libertad, la verdad objetiva, las leyes científicas. Se trata de un pensamiento contradictorio porque la perentoria frase de Lenin implica la afirmación de una verdad no relativa. ¿Desde dónde emiten esa Verdad sus detentadores? Desde una supuesta "representación" del pueblo oprimido. Lo cual recuerda la sentencia de Groucho Marx: "El poder para el pueblo significa el poder para los que gritan el poder para el pueblo". 

 Quizá la más maligna variante del virus (muy esparcida) es la teoría de la conspiración. Todo lo que ocurre es obra de un complot tenebrosamente urdido por las fuerzas del "no pueblo" contra el pueblo. Ese pensamiento gaseoso tiene un efecto alucinógeno: hace creer a quien lo inhala que "él es clarividente", que "él sí sabe cómo está la cosa", y que por tanto no necesita descubrir pruebas empíricas, descender a los casos concretos. Trasmitido por maestros con aureola de taumaturgos, el virus conspiratorio hace presa fácil de los jóvenes pero tiene adictos en todas las edades. 

 Y queda la simple y llana mentira, la falsificación que repetida una y otra vez toma fuerza propia. Es la propaganda, y sobre ella Leszek Kolakowski contaba esta parábola: "Dos niñas corren en un parque. La que va detrás grita desaforadamente: ¡Voy ganando!, ¡Voy ganando! De pronto, la de adelante abandona la carrera y se refugia en los brazos de su madre, sollozando: 'no puedo con ella, mamá, siempre me gana'". 

 Hay especies que cubren el ciberespacio que no deben confundirse con el virus de la corrupción semántica. Me refiero a la denuncia y al repudio, sobre todo si tienen fundamento y son expuestas con seriedad y elemental civilidad. Pero una cosa es indignarse y otra es lanzar una ráfaga asesina disfrazada de "argumentación". El ciberespacio es una efímera ciudad de palabras e imágenes, una plaza sin leyes ni convenciones, una comunidad anárquica que poco a poco debe irse autorregulando. De no hacerlo, corre el riesgo de vaciarse: de contenido, de visitantes, de interés. 

 Su mayor peligro es la degradación de la palabra pública bajo el factor aglutinante del odio. Odio personal, odio de clase, odio ideológico, odio racial, odio teológico. El odio al otro, a lo otro, a quien piensa distinto. Por fortuna, el odio no ocupa -ni siquiera ahora- la totalidad del ciberespacio, cuya naturaleza sigue siendo la de una vertiginosa e igualitaria conversación. La gente entra a Twitter -me consta- con ganas de saber, de dialogar y hacer contacto con otra persona. Es un antídoto contra la soledad, un café virtual, una cantina divertida y loca. Pero en un rincón de esa cantina hay unos sicarios con pistolas verbales. Y uno se pregunta cuándo las desfundarán, no en el ciberespacio sino en el espacio. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la bolsa de valores del prestigio internacional las acciones de México se cotizan bajo. Se comprende. Hace años abundaban los escándalos de corrupción, hoy abundan las noticias y artículos sobre violencia. Pero la mala valoración (que comparten muchos mexicanos) es injusta. En tan solo 15 años México ha hecho progresos extraordinarios en su vida política. No ponderarlos conduce al desánimo, la confusión, la irrealidad. 

 Por casi siete décadas, este fue el reino inverosímil de la presidencia imperial. Sin usar sino por excepción la coerción física o ideológica, comprando obediencia o buena voluntad con puestos y dineros públicos, el “sistema” (como también se le conocía) dio al país cierta estabilidad, orden y crecimiento a costa de su madurez política. México era un país tutelado por el PRI, que funcionaba como una bien aceitada maquinaria de movilidad social y control electoral. 

 Algunos hechos. En los años cuarenta, los sitios de votación se tomaban como posiciones de guerra y los coroneles del ejército ametrallaban a los heroicos votantes de oposición. En los cincuenta, un presidente se burlaba del PAN (partido de centro derecha, único independiente) llamando a sus militantes “místicos del voto”. En los sesenta, una pacífica manifestación de estudiantes fue masacrada por el Ejército. En los setenta, un presidente dio un golpe de Estado al único diario independiente. En los ochenta, un presidente —en uso de sus amplísimos poderes— endeudó al país por nueve billones de dólares en un día. En esa década, la Secretaría de Gobernación (juez y parte en las elecciones) orquestó un escandaloso fraude en los comicios presidenciales. Solo el magnicidio (nunca aclarado) de su candidato presidencial, en marzo de 1994, convenció a los jerarcas del PRI (dueños efectivos de México) de que la democracia era inaplazable. Cuando en 1995 el presidente Ernesto Zedillo se decidió a abrir el sistema, la democracia entró por la puerta grande. Y entró para quedarse. 

 La “dictadura perfecta” —como la llamó Vargas Llosa— murió, sin llantos ni obituarios, el 2 de julio de 2000. A partir de entonces, el presidente solo ejerce sus poderes constitucionales y el Congreso ha sido plural, combativo e independiente. La Suprema Corte de Justicia es autónoma y sus laudos son universalmente respetados. Los gobernadores y alcaldes usan (y con frecuencia abusan, por corrupción) de su nueva libertad, pero la Ley y el Instituto de Transparencia funcionan en el nivel federal. Todas las libertades cívicas son plenas (son los criminales, más que los gobiernos locales, quienes limitan la libertad de expresión). Las elecciones las organiza el Instituto Federal Electoral y casi un millón de ciudadanos participan en el proceso. 

 El Banco de México es enteramente autónomo, lo cual se refleja en las finanzas públicas, cuya salud (baja inflación y déficit, altas reservas) envidiarían ahora los europeos. Tras un arduo aprendizaje a partir de las crisis sucesivas de 1976, 1982 y 1994, en el ámbito económico México ha desarrollado una dirigencia profesional. En un contexto de recesión mundial, el crecimiento de 3.9% es modesto pero no despreciable. Los programas sociales y las coberturas de salud (nunca suficientes, en un país con alto índice de pobreza) se han ampliado, y todo ello no por “obra y gracia” del “Señor Presidente” sino por la continuidad institucional. 

 El cambio ha sido tan profundo, que la vuelta al poder del PRI —con todos sus riesgos e inconvenientes— no lo pondrá en peligro. Pero el edificio de la modernidad democrática y del progreso material es una obra en construcción, y la pregunta clave es si el nuevo gobierno encabezado por Enrique Peña Nieto querrá o podrá seguir edificándola. Peña Nieto ha hablado de no mirar más al pasado y ha insistido en la “renovación” del PRI. Suponiendo que es sincero, tendrá dos grandes obstáculos para lograrlo: uno interno, otro externo. El primero son los famosos y casi inextinguibles “dinosaurios”, refugiados en el Parque Jurásico de los Estados (con gobernadores corruptos, algunos vinculados con narcotraficantes) y en los sindicatos como el petrolero (propietario privado de esa industria pública). Sin llamar a cuentas a esos poderes (que son emblemáticos del despilfarro, la impunidad, la ineficacia y la corrupción) México no podrá abatir la pobreza y la desigualdad, ni crecer al ritmo acelerado que requiere. 

 Necesitamos además un conjunto de reformas estructurales que, entre otras cosas, amplíen la base fiscal, abran el sector petrolero a la inversión externa y desregulen el mercado laboral. Muchas de estas reformas son contrarias al ADN clientelar del PRI. La educación, otra zona de desastre, es también un cerrado coto sindical. Se necesitará el ánimo, la convicción y la visión de un verdadero reformador para desmontar este edificio corporativo del PRI, con sus ideas anticuadas, sus intereses creados, sus conexiones con el crimen. No está claro, en absoluto, que Peña Nieto y su joven equipo tengan esa voluntad histórica. 

 El otro obstáculo no sólo a las reformas estructurales sino al avance de la democracia representativa (y a la posibilidad de una izquierda moderna) es Andrés Manuel López Obrador. Tal como ocurrió hace seis años, se ha negado a aceptar la derrota en las elecciones. Su conducta no es inexplicable. Se siente genuinamente ungido por un poder suprahistórico o celestial para “salvar” al pueblo de México. Su tierra prometida no está en el futuro sino en el pasado: una autárquica Arcadia económica y social inspirada por el nacionalismo estatista de la Revolución mexicana. De haber triunfado en las elecciones, hubiésemos sufrido una regresión democrática: un redentor en el poder. 

 Si bien la posibilidad estrictamente jurídica de que prosperen sus impugnaciones a las elecciones pasadas es baja, la movilización política que llegue a desatar (sobre todo entre los estudiantes) afectará el curso del sexenio. López Obrador se opondrá a las reformas en el Parlamento y en las calles. Representa una suerte de fundamentalismo priísta contrario a la liberalización económica y la apertura económica del sector energético. (No por casualidad militó en el PRI por casi 20 años). Si la izquierda mexicana quiere llegar al poder por la vía democrática, tendrá que tomar distancia de él. 

 Un sector de la clase media (urbano, académico, conectado a las redes) atraviesa por un estado de aguda crispación debido al resultado de las elecciones adverso a López Obrador. Ojalá esta tensión no derive en un problema de violencia política. Sería como echar gasolina al fuego de la violencia criminal, que es lo que en verdad preocupa a la sociedad en su conjunto. Esa sociedad trabaja, crece y participa. Cuarenta y nueve millones de personas acudieron a votar, un millón de ciudadanos contó los votos y otro millón supervisó el proceso electoral. La “dictadura perfecta” quedó en el pasado. Lo que vivimos ahora es algo más prosaico y normal: una democracia en construcción. Y nuestras acciones, pronto se verá, irán al alza. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cada seis años desde 1934, México ha elegido a un nuevo presidente. Somos un caso único de continuidad institucional en América Latina y nuestra primera prioridad debe ser seguir siéndolo. Si lo logramos cuando el gobierno organizaba las elecciones, con mayor razón lo haremos ahora que los ciudadanos contamos los votos. 

 A una semana de los comicios, el candidato del PRI es quien tiene la mayor probabilidad de ganar. Si finalmente ocurre, será la decisión de las mayorías. Abundarán, por supuesto, teorías políticas, sociológicas, mercadológicas o conspiratorias que lo expliquen. Por mi parte, no celebraré el triunfo del PRI. Critiqué a ese partido en las calles del 68, lo critiqué sexenio tras sexenio en ensayos y libros, y no me ha dado ningún motivo para dejar de criticarlo ahora. 

 Aunque en sentido estricto la restauración del viejo sistema político es imposible (la división de poderes, la libertad de expresión, la ley y el instituto de transparencia, la integración ciudadana del IFE, la independencia del Banco de México, los organismos autónomos, la descentralización política, la creciente participación ciudadana, son todos hechos irreversibles), en el ADN de muchos priistas, sobre todo en los estados, municipios y sindicatos, persiste la vieja cultura clientelar. La corrupción de varios gobiernos priistas en los estados durante estos últimos sexenios ha sido descomunal y vergonzosa. Enrique Peña Nieto ha hablado de un PRI "renovado", pero no ha explicado cómo desmontaría esas estructuras, prácticas e intereses. También ha dicho que promoverá algunas reformas necesarias. Pero dada la polarización de nuestra vida pública, aunque llegue a contar con una composición favorable en el Congreso, a Peña Nieto -con toda su telegenia- le costará mucho trabajo negociarlas. Los vicios del PRI tienen origen en su falta de autocrítica y de un compromiso creíble con la legalidad y la honestidad. Décadas de haberlo visto actuar en sentido opuesto, refuerzan el escepticismo. 

 El electorado parece dispuesto a sacar al PAN de Los Pinos. Después de años y años de "bregar eternidades" en el Congreso, el PAN no supo integrar equipos eficaces de gobierno. Por eso sus dos administraciones han adolecido de una marcada impreparación. La primera, de corte nepotista, se caracterizó por una frívola irresponsabilidad. A la segunda se le reclama haber suscitado, con su precipitación, una violencia que ha sido incapaz de frenar. En algunos estados y municipios, el PAN ha emulado al PRI y ha incurrido en prácticas flagrantes de corrupción. Con todo, es extraño que los nada despreciables índices de aprobación del Presidente no se hayan trasferido, así sea parcialmente, a la candidata del PAN. Quizá se deba al machismo. Es más probable que el rezago de Vázquez Mota se deba a las inconsistencias de su campaña, a su desencuentro con Los Pinos y al propio PAN: dividido, débil, falto de liderazgo y en seria crisis de identidad. En el remoto caso de una reversión inusitada en favor suyo, Josefina tendría que convocar a un gobierno de coalición. 

 La lógica de la alternancia apuntaba hacia la izquierda, pero teniendo la oportunidad de postular una mejor opción, la dejó pasar. No era López Obrador sino Ebrard. El primero predica la "refundación" de México, y se siente llamado por una instancia superior para "salvar" al pueblo mediante la sola emanación moral de su "apostólica" persona. Esta actitud -estoy convencido- es intrínsecamente autoritaria e incompatible con la vida democrática, porque concentra la vida pública en la relación hipnótica entre el líder y la masa. En cambio Ebrard representaba a la izquierda terrenal e institucional. Hay un axioma en los países de tronco ibérico: cuando la izquierda se moderniza, todo el espectro político se alinea. Ocurrió en la España de Felipe González y en Chile con Ricardo Lagos. Quizá hubiera podido ocurrir en México, pero con otro candidato. En el caso -improbable, no imposible- de triunfar el próximo domingo, López Obrador, micrófono en mano y con plaza llena, llevará el redentorismo al poder. En el caso de perder, si desconoce los resultados y se lanza a las calles, la izquierda enfrentará un dilema: o se entrega a un caudillismo suicida o busca su definitiva recomposición. 

 Porque creo que la limitación del poder es un axioma de la democracia, espero que los votantes presten igual atención a las elecciones legislativas. Ojalá que con su voto diferenciado eviten el "Carro completo" y así permitan la pluralidad en ambas cámaras. Lo mismo cabe esperar para la Asamblea de Representantes. Por lo que hace a la Jefatura de Gobierno en el D.F., la buena gestión del PRD merece la continuidad. 

 Ante el gravísimo problema de la violencia, México hubiese necesitado un estadista que nos explicara si estamos "al comienzo del fin" o "al fin del comienzo", y propusiera un rumbo: largo, difícil y penoso pero claro. Ninguno de los candidatos tiene remotamente esa dimensión. 

 Pero en cambio hay una nueva ciudadanía: alerta, crítica y participativa. Salta a la vista en los millones que han visto los debates, en los millones que irán a votar, en el millón que atenderá las casillas, en los miles que las vigilarán. Gane quien gane, el ciudadano será el verdadero triunfador el próximo domingo. Gane quien gane, del 2 de julio en adelante los ciudadanos debemos seguir acotando el uso autoritario del poder y el corrupto despilfarro del patrimonio público. Y gane quien gane, sabremos defender las instituciones democráticas que tanto trabajo nos ha costado edificar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el debate de esta noche, los candidatos podrán mostrarse como son, presentar sus propuestas y darse "hasta con la cubeta". Además, gracias a la demanda de los estudiantes, lo harán con una amplia cobertura nacional. Todo lo cual me ha hecho pensar cuánto ha cambiado el país desde el trágico 10 de junio de 1971, Jueves de Corpus, que mi generación no podrá olvidar. 

 Algunos de los líderes del movimiento de 68 acababan de salir de la cárcel, no por un acto de justicia sino por la gracia del "Señor Presidente". Para mostrar que el impulso de libertad seguía vivo, se convocó a una marcha, la primera desde la matanza de Tlatelolco. De pronto, cuando la manifestación avanzaba por la Avenida San Cosme, fue atacada por unos misteriosos jóvenes armados con varas de <i>Kendo</i>, que lanzaban piedras sobre los ventanales y aparadores al grito de "¡Viva el Ché Guevara! Eran los famosos "Halcones", grupo de choque de supuestos "estudiantes" entrenado especialmente por el gobierno para reprimir estudiantes. Los golpeaban y subían a unas camionetas sin placas, con rumbo desconocido. Varios tanques antimotines apoyaban la operación. Las ráfagas de metralleta tardaron horas en acallarse. Al atardecer, los "Halcones" revisaban los camiones de pasajeros pistola en mano para atrapar a los manifestantes. Por la noche, entraron al Hospital Rubén Leñero para ultimarlos. Nadie supo el número de heridos y muertos. El Presidente Echeverría prometió una investigación que nunca se realizó. 

 Ése era el México de la Presidencia Imperial, cuando el Presidente tenía el monopolio de la violencia legítima y de la violencia impune. Además de los inmensos poderes (políticos, económicos, militares, diplomáticos) que detentaba constitucionalmente, el Presidente imperaba como un sol sobre los planetas que giraban en torno suyo. Los poderes formales (Congreso, Suprema Corte, los gobernadores, los presidentes municipales) dependían del Presidente. Los burócratas, buena parte de los obreros sindicalizados y las uniones campesinas congregadas en el PRI se subordinaban al Presidente. Los empresarios y la Iglesia tomaban en cuenta las directrices del Presidente. Las empresas descentralizadas y paraestatales obedecían los lineamientos del Presidente. La Hacienda Pública y el Banco de México se manejaban discrecionalmente desde los Pinos. Los medios de comunicación masiva eran soldados del Presidente. El gobierno organizaba las elecciones y el PRI (con su infinita alquimia) las ganaba de todas, todas. Sólo algunos periódicos, revistas y casas editoriales eran independientes. La única oposición democrática era la que desde 1939 ejercía el PAN. La oposición revolucionaria de izquierda se refugió mayormente en la Academia o se fue a la sierra. 

 Después de aquel 10 de junio, buena parte del Establishment intelectual defendió al Presidente. Fernando Benítez declaró que México tenía un dilema: "O Echeverría o el fascismo", y Carlos Fuentes escribió que no apoyar a Echeverría era "un crimen histórico". De inmediato, Gabriel Zaid mandó a Carlos Monsiváis (director del suplemento "La Cultura en México", de Siempre!), un artículo que incluía la frase: "El único criminal histórico de México es Luis Echeverría". Monsiváis optó por no publicarlo y Zaid dejó de escribir en Siempre! Por eso fue tan importante que el viejo de la tribu, Daniel Cosío Villegas, criticara públicamente a Echeverría y al régimen, desde los valores y principios de la democracia liberal. 

 Cuarenta y un años más tarde, México ha cambiado porque adoptó los valores y principios de la democracia liberal. La Presidencia Imperial ha desaparecido. El Presidente sólo puede hacer uso (bueno o malo) de sus poderes constitucionales. Hay genuina división de poderes: el Congreso es independiente y la Suprema Corte es autónoma. El Federalismo se ha vuelto real: los gobernadores son sus propios dueños, y si hacen un uso "imperial", corrupto e impune de su poder local, al menos corren el riesgo (que no ocurría antes) de que la prensa o sus adversarios los descubran. Los grandes sindicatos del Sector Público no son transparentes ni democráticos pero tampoco obedecen ya al Presidente. Los grupos empresariales operan con mayor independencia del Estado, la Iglesia actúa sin ataduras, y los medios de comunicación gozan de la más plena libertad de expresión. Si algunos empresarios y sindicatos abusan de la libertad (con prácticas monopólicas) y los medios masivos hacen lo mismo (con prácticas poco transparentes), las leyes deben acotarlos. 

 Cuarenta y un años más tarde, un instituto ciudadano autónomo maneja las elecciones. Un millón de vecinos interviene en el conteo. La oposición al gobierno en turno es mayoritaria. La ejercen el PRI, el PRD y los otros partidos. Y la ejercen revistas, periódicos, estaciones de radio, comunicadores, periodistas, académicos, intelectuales, estudiantes, grupos de la sociedad civil y las redes sociales, ese ejército creciente multitudinario, muchas veces intolerante, que sin embargo sirve a la libertad. 

 Gane quien gane en el debate de hoy, gane quien gane el 1 de julio, hay que cuidar el edificio de la democracia que tanto ha costado construir. Lo que nos queda es mejorar y modificar ese edificio, pero no minarlo y menos derruirlo. A quienes no se han enterado hay que recordárselos: Díaz Ordaz ha muerto y Echeverría ha sido juzgado por los tribunales. Éste diez de junio, sencillamente, no es aquél. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Jaime Grabinsky<\i>  

 Los jóvenes piensan por sí mismos y actúan por sí mismos. Así debe ser, pero quizá les convenga no escucharse sólo a sí mismos. Por eso hace unos días les sugerí (a través de su medio natural, el Twitter) que trabajaran en la fundación de un nuevo partido político. No fue una ocurrencia: es una idea con sustento histórico y lógica política. 

 En México ha habido movimientos estudiantiles desde tiempos de la Colonia. Muy pocos trascendieron a su momento. Hacia 1885, los estudiantes se opusieron al oneroso pago de la deuda inglesa. A principios del siglo XX, los jóvenes anarquistas denunciaron la muerte de la Constitución, y en 1911 los liberales aclamaron a Madero. Quizá el primer movimiento de relevancia fue el vasconcelista. 

 Lo integraban los jóvenes indignados que en 1929 conquistaron la autonomía universitaria. Su objetivo era derrotar en las urnas a los generales sonorenses y llevar al poder a un caudillo cultural, el educador y filósofo José Vasconcelos. Al ver la efervescencia estudiantil, Manuel Gómez Morin (quien rebasaba apenas los treinta años de edad) advirtió a Vasconcelos sobre el riesgo de sacrificar una generación en el altar de su propio liderazgo personalista (su "dictadura apostólica", le llamó). Era preferible crear una organización política permanente. Tras la previsible derrota, el movimiento se esfumó como una burbuja. La mayoría de sus miembros abandonaron el ideal democrático y abrazaron el comunismo, el fascismo o la burocracia gris y corrupta. La frustración llevó a algunos al alcoholismo y aun al suicidio. Habían perdido la oportunidad de vertebrar una institución propia, que perdurara. 

 El siguiente gran movimiento estudiantil fue, por supuesto, el de 1968. Participé en él como alumno de la Facultad de Ingeniería de la UNAM. En el cenit del poderoso sistema político mexicano, bajo un presidente autoritario y paranoico, manifestarse en las calles podía costar la vida. Y muchos compañeros nuestros pagaron con sus vidas esas libertades que ahora son normales. El movimiento fue un precursor de la democracia mexicana pero el destino de muchos líderes fue triste y en algunos casos trágico. La historia habría sido distinta si hubiéramos escuchado las voces que simpatizaban con nosotros pero que, pidiéndonos reflexión y sensatez, nos sugerían formas cívicas para hacer que perdurara nuestro movimiento. La alternativa de formar un partido político era viable, a mediano plazo. En 1971, al salir de la cárcel, Heberto Castillo trabajó infructuosamente en ese sentido. De haber secundado su proyecto, los jóvenes que no creían en la vía violenta habrían contado con un partido de izquierda independiente mucho antes de la fundación del PRD. 

 Las circunstancias actuales son muy distintas. A diferencia de 1929 y 1968, México es ya –con todos sus grandes defectos– una democracia, y los jóvenes deben ser los primeros garantes de que el orden democrático se consolide en un clima político de civilidad y tolerancia. En 1929 gobernaban los militares y en 1968 mandaba Díaz Ordaz. Hoy hay una presidencia acotada. Existen tres sólidos partidos políticos y los jóvenes del movimiento actual podrán legítimamente inclinarse por el candidato de su preferencia (muchos, según han manifestado, lo harán por López Obrador). Pero creo que las experiencias de 1929 y 1968 arrojan lecciones dignas de meditarse: si quieren que su movimiento no se esfume tienen que tomar en serio la participación política, y esta participación debe ser invariablemente autónoma. 

 Si no es ahora, ¿cuándo? El país atraviesa por la mayor crisis desde la Revolución. Los partidos pequeños son vergonzosas franquicias familiares o meros cotos de poder, y los grandes han decepcionado a la ciudadanía: ven más por sí mismos que por sus supuestos representados. Hace falta uno nuevo: limpio, visionario, moderno. 

 Cierto, crear un nuevo partido bajo la legislación actual está cuesta arriba. Para comenzar, la organización debería notificar su propósito al IFE en enero de 2013. Enseguida tendrían que llevarse a cabo asambleas en 20 entidades o en 200 distritos electorales, con la asistencia de por lo menos 3 mil o 300 afiliados, respectivamente, que aprobarían la declaración de principios, el programa de acción y los estatutos del nuevo partido. Un funcionario designado por el IFE certificaría la realización de una primera asamblea nacional. En enero de 2017, la organización debería presentar su solicitud de registro como partido político nacional, y con ella un número total de afiliados verificable no menor al 0.26% del padrón y con un año de antigüedad. De haber cumplido con los requisitos, el registro tendría efecto el 1o. de agosto siguiente, once meses antes de la próxima elección a la presidencia. Todo lo cual suena muy difícil pero no imposible, sobre todo en la era de Twitter y Facebook. Y el tiempo vuela: el 2018 está a la vuelta de la esquina. 

 El movimiento actual está muy lejos de la dimensión, la articulación y la profundidad de los de 1929 o 1968. Su rechazo al PRI es comprensible (conocen su historia) y sus demandas de transparencia son razonables (si bien deberían hacerlas extensivas a otros medios electrónicos o impresos). Pero los males del país son infinitamente más vastos y complejos, y requieren que los jóvenes los aborden con un análisis serio que vaya más allá de la retórica. 

 Las revoluciones, las dictaduras y las crisis son grandes escuelas de madurez. En ellas los jóvenes se despiertan adultos porque sienten que el futuro –su futuro, nada menos– se les escapa de las manos. Pero no basta protestar, marchar y pintar pancartas. Y es contraproducente e indigno exhibir intolerancia, agresividad y odio: ser joven no es garantía de superioridad moral. Por todo ello (y porque ser estudiante es, por definición, una condición transitoria) creo que la única forma de trascender es crear organizaciones permanentes. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Ha habido en México gobiernos populistas? El populismo es una adulteración de la democracia. Lo que el populista busca -al menos ésa ha sido la experiencia latinoamericana- es establecer un vínculo directo con el pueblo, por encima, al margen o en contra de las instituciones, las libertades y las leyes. La iniciativa no parte del pueblo sino del líder carismático que define a "el pueblo" como una amalgama social opuesta al "no pueblo". El líder es el agente primordial del populismo. No hay populismo sin la figura del personaje providencial que supuestamente resolverá, de una buena vez y para siempre, los problemas del pueblo. 

 En México la adulteración de la democracia ocurrió por caminos distintos al populismo. "Termina la era de los caudillos, comienza la de las instituciones", había proclamado Calles en 1928. Esas "instituciones" fueron una, el PRI: aunque mantuvo al país en un estado de adolescencia política y bastardeó la práctica de la democracia, impidió los liderazgos populistas. A partir de entonces, tuvimos episodios populistas pero no, propiamente, gobiernos populistas. Cárdenas fue un presidente revolucionario que buscó cumplir al pie de la letra los artículos centrales de la Constitución de 1917. Eso lo convirtió en un presidente popular, no en un populista. Llegado su límite dejó el poder y, a diferencia de los populistas típicos, jamás utilizó la palabra como medio específico de dominación (le apodaban "La esfinge de Jiquilpan"). Luis Echeverría, sin tener dotes mayores (o menores) para el discurso público, intentó concentrar personalmente el poder a la manera del populista, pero cuando quiso crear una base sindical propia por encima de las instituciones vigentes -es decir, del PRI- Fidel Velázquez lo rebasó temporalmente por la izquierda, amagó con la huelga nacional y lo puso en su lugar. López Portillo -él sí, campeón de oratoria- cautivaba a las masas, pero lo hacía más por vanagloria que por ambición. Aunque ambos dieron un uso populista a los recursos públicos y no dejaron de fustigar a enemigos reales o fingidos (al "no pueblo"), su poder era institucional, no personal, y cesaba a los seis años. 

 Hace poco más de una década, liquidado el sistema que imperó por setenta años, apareció un líder social -Andrés Manuel López Obrador- que, desde el cargo de Jefe de Gobierno del Distrito Federal y más tarde en su campaña presidencial, siguió el libreto populista. De haber triunfado, hubiese sido el primer presidente populista (y aún mesiánico) de la historia mexicana. 

 Han pasado casi seis años desde aquella elección y López Obrador es, de nueva cuenta, el candidato de la izquierda. Pero algo ha cambiado recientemente en su estilo personal. El tono y la actitud se han suavizado, el mensaje se ha vuelto conciliatorio y -en sus propias palabras- amoroso. Se ha atenuado la belicosa prédica contra el "no pueblo", pero muchos perplejos ciudadanos, legítimamente, se preguntan: ¿Le ha ocurrido una conversión religiosa? ¿Se trata de una táctica electoral? ¿O el cambio obedece a un proyecto político alejado ya del populismo? 

 López Obrador parece haber experimentado una conversión tolstoyana (en sentido estricto, leyendo a Tolstoy, siguiendo su ejemplo). De allí su renuncia a la confrontación y su cambio diametral de prédica: de la indignación flamígera a la persuasión amorosa. Por otra parte, el viraje tiene un obvio sentido electoral: AMLO sabe bien que sin el apoyo de las clases medias difícilmente alcanzará los votos necesarios para triunfar. Lo que no está claro es la naturaleza política de su cambio. Y no lo está, porque no ha hablado de ella. 

 Desilusionados de doce años de gestión panista y reacios a restaurar, así sea parcialmente, la hegemonía del PRI, muchos ciudadanos que no votaron por él en 2006 reconocen las virtudes de López Obrador -y sobre todas ellas, su vocación social- pero hubiesen preferido que, en vez de una conversión religiosa (que a fin y al cabo es una iluminación personal), AMLO hubiera hecho pública una reforma intelectual y política que lo apartara explícitamente de los caminos populistas y redentoristas, y alejara su programa del anacrónico nacionalismo revolucionario, aproximándolo no al PRI o al PAN sino al programa de la izquierda democrática latinoamericana (la izquierda de Lula, Lagos, Bachelet, Humala, Rousseff). Esta izquierda ha demostrado con creces que la fórmula triunfadora es la modernización económica y las reformas estructurales que lleven al crecimiento, programas sociales efectivos para atender a vasta población necesitada, y un apego estricto al orden legal e institucional. 

 AMLO puede ser fuerte en el segundo de esos campos, pero no en los otros dos. Su programa económico no ha cambiado. Y más grave aún es la duda razonable de muchos ciudadanos sobre el carácter de su liderazgo. Para disipar esas dudas, le haría falta una autocrítica razonada de su comportamiento en 2006 (sobre todo después de esas elecciones). Lo cual supone dos actos improbables: estar convencido de que su verdad no es la verdad, y asumir su parte significativa de responsabilidad en el torrente de ira, odio e intolerancia que marcó por años su paso por la política y que ahora se reproduce en las redes sociales. 

 No es la conversión de AMLO lo que, en caso dado, pedirían los ciudadanos opuestos al populismo que reflexionan el sentido de su voto. Es un acto racional de convencimiento y autocrítica. Y no es amor lo que requiere la vida pública mexicana. Es responsabilidad cívica y tolerancia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los excesos de la libertad de expresión se combaten con la libertad de expresión. Pero el proceso de acotamiento es un largo aprendizaje. Para cimentarlo, en <i>Letras Libres<\i> hemos insistido en la necesidad de propiciar en todos los ámbitos pertinentes (para empezar en las universidades, también en los periódicos, la radio, la televisión, el Internet) una genuina cultura del debate. Una inocua conversación académica no es un debate. Un feroz linchamiento público no es un debate. Un debate presupone el respeto elemental por el adversario. 

 Los debates pueden ser una escuela de civilidad donde se aprende a fundamentar, a argumentar, a disentir con razones y claridad. En la pública confrontación de las ideas, las posiciones irracionales exhiben su pobreza, y la tolerancia -lentamente- se va abriendo paso. Los debates son un vehículo esencial para la limpia construcción de nuestra democracia y el modo mejor de propiciar ciudadanos activos y responsables. Pero la triste realidad es que nuestra cultura del debate está en pañales. 

 Por todo ello era importante organizar debates de altura entre los candidatos a la presidencia. La crítica generalizada al primer debate impone al IFE una decisión pronta y expedita: cambiar la forma para cambiar el fondo. Aún hay tiempo, pero no mucho. A juzgar por la ligereza con que se concesionó la producción y la cantidad de detalles que fallaron -desde la "evidente edecán" (adjetivo borgiano que debemos a Guillermo Sheridan) hasta la rigidez soviética de los tiempos, el escenario, las cámaras y los encuadres- las cosas pueden salir mal. Si el segundo debate nos receta más de lo mismo, muchos ciudadanos quedarán no sólo decepcionados sino indignados. El hartazgo y la crispación pueden alimentar otro período postelectoral convulso, en un marco nacional más riesgoso que el de 2006. Un camino para evitarlo es honrar la libertad de expresión y propiciar un debate que lo sea en verdad. 

 El pasado domingo no presenciamos un debate sino casi un simulacro. Los propios candidatos repartían su tiempo en repetir sus mensajes de campaña, y atacar o contestar brevemente al adversario, sin que se diera -más que en chispazos- oportunidad para una auténtica confrontación. Quienes días antes tuvieron ocasión de ver el debate entre Sarkozy y Hollande pudieron advertir la diferencia. Sencillamente, era otro juego, no sólo por la autenticidad con que discutían los contendientes sino por las reglas de esa apasionada y áspera discusión. Algunos amigos sudamericanos me escribieron extrañados, como si hubieran visto un teatro absurdo. 

 Se han aportado varias ideas. Yo sería partidario del formato más abierto posible. El panel de "cuestionadores" se integraría con tres periodistas reconocidos e independientes. (La independencia, por cierto, no supone neutralidad sino una trayectoria de respeto a las reglas de la democracia). Las preguntas serían absolutamente libres, espontáneas, abiertas. 

 A los partidos y candidatos no se les permitiría el acceso previo a ellas. El escrutinio podría tocar todos los temas, sin excepción, y hacerlo incluso con ánimo provocador. La duración debería ser de tres horas, suficientes para que ningún candidato pudiese reclamar restricciones de tiempo o censura institucional. Esas son algunas ideas, pero el IFE (no los partidos) podría volver a convocar con urgencia a un grupo de expertos (ya lo hizo para el primer debate, pero sus sugerencias fueron desestimadas) para dar con el formato más adecuado. 

 Los debates han sido práctica común en Estados Unidos. Aún ahora, en la memoria pública sigue vivo el histórico debate Douglas-Lincoln de 1858 en torno a la esclavitud. Un siglo más tarde, los mexicanos nos enteramos de los estragos que una mirada hosca, la barba cerrada y un candidato elocuente y apuesto hicieron en Richard Nixon. Pero en el México de los sesenta, y por las siguientes tres décadas, a nadie le pasó por la mente convocar a un debate. ¿Cuál hubiese sido el derrotero si en 1988 hubiésemos tenido uno entre Salinas, Cárdenas y Clouthier? Fue lamentable que no ocurriese, entre otras cosas porque esa apertura de expresión política hubiera canalizado las tensiones que se acumularían a partir de entonces, hasta estallar en 1994. No es casual que el primer debate presidencial se diera ese año de rebeliones y magnicidios, pero fue anticlimático, como tapar el pozo ahogado el niño. 

 Aunque ahora parece improbable, hay otras ideas para el futuro: limitar la participación de los candidatos de partidos pequeños; dedicar recursos (que ahora se canalizan a los omnipresentes <i>spots<\i> ) a comprar "Prime time" en los principales canales de televisión; cambiar el escenario por el de un amplio auditorio, con un público con derecho a hacer preguntas concisas. Esperamos seis años para tener debates de altura. No los hemos tenido. Ojalá que el segundo debate no nos remita al 2018 como horizonte de espera. En las condiciones actuales, sería una eternidad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ricardo Salinas Pliego ha cometido un error que debe enmendar. Declaró que uno de sus canales trasmitirá un partido de futbol a la hora del debate y anunció que publicará los ratings comparativos. Es una burla de la frágil democracia mexicana y un arrogante “¡Al pueblo: pan y circo!”, porque el circo es propiedad privada del señor Salinas. Debemos recordarle que no lo es: en México la televisión privada es una concesión pública, que por definición debe servir al interés público. Ese interés, en este caso, es evidente: en México pueden verse cientos de partidos de futbol (con sus respectivos debates) al año, pero para la elección presidencial 2012 tendremos solo dos debates. Y es del más alto interés público que lleguen al mayor número de ciudadanos. 

 Los debates -hemos sostenido siempre- son un vehículo fundamental para salir de la “Babel” de ruido, confusión, vaguedad, tontería y mala leche que envenena nuestra vida política. Los debates, en todos los ámbitos, pueden ser una escuela de formación cívica, de respeto y tolerancia. Y en el caso particular de los debates presidenciales, son el instrumento imprescindible –de hecho, el único- para que el ciudadano pondere no solo las ideas, la visión y el programa de los candidatos sino su temple, su carácter, su inteligencia, sus sentimientos y pasiones. En una palabra, su persona. 

 El tsunami de spots que ha inundado México no solo no ofrece el conocimiento inmediato de los contendientes sino que lo difumina y obstruye. Los debates que se han propuesto son insuficientes y rígidos. Como están las cosas, tendremos que esperar otros seis años para ver los debates necesarios. Debemos conformarnos con lo poco que hay. 

 Pero aún ese poco es mucho para el señor Salinas. Su prioridad manifiesta es otra: el triunfo del Morelia, los ratings del juego, el circo. Él no sirve a la democracia, y tampoco la democracia le sirve a él. Él sirve a la “Civilización del espectáculo”, esa vacuidad que critica Mario Vargas Llosa en su libro más reciente. 

 Hace poco el Grupo Salinas otorgó a Vargas Llosa el premio “Una vida por la libertad” por su defensa de la libertad. (De la libertad, no del espectáculo). Para ser congruente, además de leer el libro, debería recordar que no solo de pan -y menos del circo- vive el hombre, y ejercer su libertad para servir a un fin. 

 <i>Blog de la Redacción de <\i> Letras Libres 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La libertad de expresión arraigó tardíamente en el orbe hispano. Nuestra tradición era otra, no una plaza pública sino una fortaleza cerrada a la disidencia y a la crítica. A fines del siglo XVIII, la libertad de expresión comenzó a tocar las puertas de esa fortaleza. Y las tocó hasta derribarlas justo aquí, en Cádiz, hace doscientos años. Aquella Constitución animó el nacimiento de nuestros primeros diarios independientes, vertebró legalmente a nuestras primeras repúblicas y fincó la tradición liberal, que sigue siendo el fundamento mejor de nuestra civilización. 

 Las dictaduras militares del siglo XIX en Hispanoamérica abominaron de la libertad de expresión, y no les faltaban razones. Ante ellas se alzó siempre la prensa liberal, con sus feroces caricaturas, sus sonetos satíricos, sus incendiarios artículos y sus grandes prosistas. Periodistas y escritores públicos fueron todos: Alberdi, Montalvo, Sarmiento, Mora, González Prada, Martí. Muchos sufrieron cárcel y ostracismo, otros la muerte misma. Pero persistieron en su vocación de libertad. 

 Con el arribo del siglo XX, la libertad de expresión se consolidó en los países de más honda vocación democrática como Chile, Costa Rica, Uruguay, la propia Colombia, entre otros. Ahora mismo, circulan periódicos que han cumplido hasta un siglo y medio de existencia ininterrumpida. Esos diarios históricos son monumentos vivos a la libertad. 

 El siglo XX trajo también la radio y la rebelión de las masas, y del contacto entre ambas surgió un nuevo género de dominación que partía del carisma trasmitido mediante un micrófono para propagar la verdad oficial. Quizá el primer caso latinoamericano fue el de Juan y Eva Perón, líderes populistas que se sentían llamados por la Providencia para redimir al pueblo. Una sola fuerza se les oponía, la libertad de prensa. Por eso la combatieron. 

 Aquel experimento argentino fue un juego de niños comparado con el inverosímil Fidel Castro. Antes del triunfo de la Revolución, los grandes periódicos de Cuba cubrían un espectro amplio, desde la visión católica hasta la liberal y socialista. Más tarde, la opinión pública en Cuba languideció hasta casi morir, porque al privar a los ciudadanos de la libertad de prensa se les privaba también de los medios elementales para comparar realidades y formar juicios propios. El líder se convertía él mismo en la agencia de noticias, la nota editorial, el intérprete del mundo, el periódico del día. El daño provocado a varias generaciones ha sido profundo, pero no irreversible. Repararlo será tarea de los escritores y periodistas libres de América Latina. 

 Tampoco las dictaduras militares que han plagado al continente fueron, en absoluto, tolerantes con la prensa libre. Todo lo contrario. En Chile y Argentina, los generales genocidas reprimieron a los disidentes, cerraron diarios, torturaron y mataron periodistas. Ahora Chile goza de una libertad de expresión irrestricta, pero Argentina parece haber vuelto a los tiempos en los que las opiniones distintas o adversas a la Casa Rosada debían acallarse o suprimirse. Se trata de una involución absurda -la censura en tiempos del Tuiter- pero también trágica, porque el populismo parece haber inoculado en muchos argentinos una servidumbre voluntaria. 

 La situación argentina lleva a un fenómeno más amplio, presente en Ecuador, Bolivia, Nicaragua y sobre todo en Venezuela. Estos regímenes no son dictaduras abiertas ni totalitarias. Son regímenes populistas. Pero no nos engañemos: el populismo es una antesala de la dictadura, una adulteración de la democracia cuyo designio final es ahogar por asfixia a la democracia. Chávez no cerró diarios históricos pero sí expropió a la empresa independiente RCTV y ha gastado recursos inimaginables en la promoción de su imagen bolivariana y mesiánica. Con todo, en ese ambiente hostilidad, la libertad de expresión sobrevive en diarios como El Nacional, en revistas como Tal Cual. 

 En Ecuador, el presidente Correa ha demandado por difamación al periódico El Universo y ha aparecido en fotos destrozando un ejemplar con sus poderosas manos. Frente al conflicto específico de un diario que critica con severidad y hasta con saña a un gobernante, la Suprema Corte de Justicia en México ha venido legislando de manera ejemplar. El argumento principal para sostener el derecho a la libertad de expresión es la relevancia pública del protagonista, en este caso del gobernante. A más relevancia, mayor la necesidad pública de conocimiento, información y crítica, así sea ésta severa o injusta. 

 En México ha aparecido un poder que actúa en la impunidad y la sombra, que no tiene ideas ni ideales, sólo intereses e instintos, y que por su naturaleza no tolera estar sujeto a ningún escrutinio. Es el poder del narcotráfico y el crimen organizado. El problema es de México, de América Latina, de Estados Unidos y del mundo. Nos enfrenta de nueva cuenta al Mal absoluto de que hablaba Hannah Arendt. En algunas regiones de mi país, el periodismo se ha vuelto una actividad no sólo riesgosa sino imposible. En los viejos tiempos del PRI, por conveniencia o miedo, un sector de la prensa se autocensuraba, pero ahora, en un México democrático, hay periodistas que deben optar por el silencio o la muerte. Y sin embargo, muchos de ellos siguen cubriendo la realidad, como reporteros enviados al infierno. 

 A doscientos años de la Constitución de Cádiz, nuestros diarios tienen varias tareas pendientes: restituir el ejercicio de la libertad ahí donde ha sido conculcado, defenderlo donde está amenazado (por el poder político o el crimen organizado), pero también enriquecerlo con un sentido profesional y ético, para que nunca supedite la búsqueda de la verdad a los intereses materiales. 

 España y América han recorrido un largo camino en defensa de la libertad. Y la prensa -que nos convoca ahora- ha sido una protagonista central en esa hazaña. Por eso comprenderán ustedes la emoción que siento -como escritor liberal- en estar aquí, en este marco histórico, en este aniversario. Creo que la buena prensa es una misión. Creo en el periódico nuestro de cada día, esa flor de tinta y papel que muere y renace la mañana siguiente. 

 Y recibo con agradecimiento este Premio Chapultepec 2012 que otorga la Sociedad Interamericana de Prensa. Me compromete a honrarlo, sirviendo al único dogma que admite la crítica de sí mismo: el dogma de la libertad. 

 <i style="line-height: 1.8;">Reforma</i> 

 * Discurso de agradecimiento por el Gran Premio Chapultepec 2012 que otorga la Sociedad Interamericana de Prensa, Cádiz, 22 de abril de 2012 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El populismo es indefinible en términos ideológicos: se aplica tanto a corrientes de izquierda como de derecha, a Hugo Chávez o al Tea Party. Por eso, quizá la mejor definición es la que atiende a la peculiar relación que se establece entre el líder político y la voluntad popular. 

 En una democracia, ese vínculo es siempre problemático y tenso. Si el líder abusa de su autoridad o impone su propia voluntad por encima de las leyes, puede desembocar en una dictadura. Si la voluntad popular impera sin límite, puede desembocar en la ingobernabilidad o la revolución. Justamente para limitar ambos extremos y conciliar ambos impulsos están los famosos <i>checks and balances<\i> y las libertades políticas, en particular la de expresión. En una democracia, el presidente (o el primer ministro) tiene que ejercer las atribuciones implícitas en su liderazgo (que hasta etimológicamente consiste en ser seguido, no en seguir) pero actúa en un marco diseñado para acotarlo. Aunque el mecanismo es lento, difícil, oneroso, es el mejor que han discurrido los hombres para gobernarse. 

 El populismo es una simplificación de ese complejo mecanismo. Lo que el populista busca –al menos esa ha sido la experiencia latinoamericana– es suprimir en beneficio propio la tensión entre el liderazgo político y la voluntad popular, y nada mejor para lograrlo que establecer un vínculo directo con el pueblo, por encima, al margen o en contra de las instituciones, las libertades y las leyes. La iniciativa, hay que subrayarlo, no parte del pueblo sino del líder carismático. 

 En el <i>Diccionario de política<\i> de Bobbio se concede una importancia central a las definiciones míticas de “pueblo” que el populista emplea y que no se refieren a clases sociales sino a un vago conglomerado o una amalgama social: “Es importante sentirse pueblo –decía Eva Perón–, amar, sufrir, gozar como el pueblo, aunque no se vista como el pueblo, circunstancia puramente accidental” (<i>Diccionario de política<\i>, Siglo XXI, p. 1248). Del mismo modo, el libro ilustra las nociones típicas de “no pueblo” con la que los populistas demonizan a sus enemigos. Esta dicotomía es importante pero no fundamental, porque el contenido que se suele dar a ambos términos es variadísimo y aun contradictorio. La verdadera clave está en el líder. Él es el agente primordial del populismo. No hay populismo sin la figura del personaje providencial que supuestamente resolverá, de una buena vez y para siempre, los problemas del “pueblo”, y lo liberará de la opresión del “no pueblo”. 

 Para llevar a cabo su proyecto, el populista utiliza como vehículo fundamental la palabra amplificada en la plaza pública. Los demagogos existen desde los griegos, pero los populistas son producto de la sociedad industrial de masas y del megáfono. El populista se apodera de la palabra y fabrica la verdad oficial. Una vez investido en intérprete predominante o único de la realidad (o en agencia pública de noticias), el populista aspira a encarnar esa verdad total y trascendente que las sociedades no encuentran –aunque a menudo aspiran a ella– en un Estado laico. Por eso, muchos populistas adoptan símbolos religiosos y trasmiten un mensaje de “salvación”: se vuelven “redentores”. Pero aun en ese caso la prédica es insuficiente, por eso algunos populistas buscan conquistar la voluntad popular mediante el uso discrecional de los fondos públicos. El reparto directo de la riqueza que suele derivarse de esa discrecionalidad no es criticable en sí mismo (sobre todo en países pobres, hay argumentos sumamente serios para repartir en efectivo una parte del ingreso, al margen de las costosas burocracias estatales), pero el populista nunca reparte gratis, menos aún para afianzar la autonomía de los individuos o las comunidades. El populista focaliza su ayuda, la cobra en obediencia. Con todo, tampoco los incentivos económicos bastan. Para mantenerse en el poder el populista militariza simbólicamente la plaza pública: alienta la confrontación entre el pueblo y las élites internas, y lo moviliza contra el acechante “enemigo exterior”. 

 El impulso del líder populista puede desembocar en la franca dictadura, es decir, en la cancelación de las leyes, libertades e instituciones de la democracia. Este era –según Aristóteles– el desenlace común en la Grecia clásica. “Ahora quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar” (<i>Política<\i>, V). Citando “multitud de casos”, explica que “las revoluciones en las democracias [...] son causadas sobre todo por la intemperancia de los demagogos”. Y el ciclo se cerraba cuando las élites se unían para remover al demagogo, reprimir la voluntad popular e instaurar la tiranía. Pero en el siglo XXI el propio demagogo puede ejercer de facto la autocracia con solo desvirtuar las instituciones y leyes de la democracia. En un régimen populista (como el de Juan Domingo y Evita Perón o el de Hugo Chávez) se celebran elecciones y las instituciones siguen funcionando, pero sin autonomía ni equilibrios internos. El poder judicial pierde su independencia, el legislativo se ajusta a los deseos del ejecutivo, el proceso electoral no garantiza la libertad del sufragio. El único límite es la prensa libre, pero (como se ha visto recientemente en Ecuador) el ejecutivo tiene el designio claro de domesticarla. 

 <i>Letras Libres<\i>, núm. 160 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocos términos más equívocos que el de "populismo". Hace unas semanas acudí a un Seminario en la Universidad de Princeton dedicado a dilucidar su historia y su naturaleza. Fue de sumo interés. El proyecto invitaba a reflexionar: ¿contamos con una verdadera teoría del populismo? ¿Existen criterios claros para identificar lo que es y no es "populista"? Si los europeos y los estadounidenses (y los latinoamericanos) usamos de distinto modo el término "liberalismo", ¿no ocurre lo mismo con el "populismo"? ¿Puede escribirse una historia comparativa del populismo? ¿Qué problemas irresueltos puede plantear la teoría del populismo a la teoría de la democracia? 

 El concepto fundamental puede rastrearse desde Grecia y Roma. Platón, Aristóteles y Demóstenes criticaron a los demagogos de su tiempo. Históricamente, el populismo ha tenido la camaleónica propiedad de identificarse con ideologías diversas y aún contrarias. Esta propiedad está prefigurada en sus dos genealogías: una elitista, otra popular. Los <i>narodniki</i> rusos eran intelectuales que abandonaron la ciudad para establecerse entre los campesinos, a quienes veían como personas más puras; los "Populistas" estadounidenses eran campesinos conservadores que se organizaron local o regionalmente para influir en la arena federal. Pero todo populismo comparte un rasgo: postula una pugna histórica entre "los buenos" y "los malos". Los jacobinos -sus precursores- emprendieron la guerra contra los aristócratas y "émigrés"; los comunistas y fascistas contra la burguesía; los nazis contra los judíos y los bolcheviques. Para John McCormick, especialista mundial en el tema, los mayores populistas fueron los grandes teóricos del nazismo y el bolchevismo que dividían el mundo entre amigos y enemigos: Carl Schmitt y Lenin. 

 En la Europa actual, el populismo xenófobo ha proliferado debido a la migración masiva, sobre todo musulmana. Sus seguidores son mayoritariamente varones inseguros por las amenazas de la globalización cultural (inmigración), económica (desempleo) o política (integración). Ejemplos de partidos populistas de derecha radical: el Frente Nacional francés de Jean-Marie Le Pen, el Partido de la Libertad en Austria del pro nazi Jörg Haider y el Block flamenco en Bélgica. Pero ahora existen populismos neoliberales (como el de List Pim Fortuyn en Holanda, y Forza Italia, de Berlusconi), y aún populismos de izquierda, cuyo mensaje no se presenta ya como la bandera del proletariado sino como "la voz del pueblo" (el Partido Alemán de Democracia Socialista, el Partido Socialista Escocés o el Partido Socialista Holandés). 

 Tras la caída del comunismo, en Europa del Este algunos partidos se congregaron en torno a líderes fuertes. Hoy el populismo tiene un espectro ideológico amplio: puede fluctuar entre la derecha radical (como Jobbik en Hungría) hasta un populismo de centro en la República Checa u otro de izquierda en Eslovaquia. 

 Según los politólogos estadounidenses, en su país la derecha monopolizó durante mucho tiempo el discurso populista, pero ahora ha aparecido también en la izquierda. Dos fenómenos de nuestro tiempo admiten el nombre de populistas: el Tea Party y Occupy Wall Street. Ambos hablan en nombre de "la gente": "el hombre trabajador", "el hombre olvidado", "la silenciosa mayoría", "el 99%". Desde la izquierda, los movimientos populistas procuran construir instituciones cooperativas para que una autoridad popular gobierne la vida económica y política (por ejemplo, el experimento de Occupy Wall Street). Pero también la derecha cree defender al pueblo apelando al individualismo más radical: el Tea Party ha criticado a Obama por ser "no americano", "elitista" y "socialista". La obvia paradoja es que, aunque los seguidores del Tea Party se declaran parte de un movimiento popular, casi todos son Republicanos, el partido tradicional de las élites. 

 En el ámbito latinoamericano, sigo creyendo que lo característico del populismo es la figura del líder que, al margen de la ideología, desde la derecha o la izquierda (Perón o Chávez) establece una conexión directa con el pueblo por encima de las instituciones y las leyes. El populista es un caudillo con rollo y micrófono. Pero la opinión de los otros ponentes introdujo matices. Diego von Vacano, por ejemplo, sostuvo que el gobierno de Evo Morales no es estrictamente populista porque sus acciones, si bien dividen a la sociedad, no son producto de una manipulación sino que parten de la raíz social y étnica de Bolivia. Por su parte, Cristóbal Rovira concedió que el populismo afecta a la democracia porque le resta "capacidad contestataria" (es decir, control sobre las instituciones del Estado y la crítica del ejercicio del poder) pero de igual modo afirma que el populismo alienta la "capacidad participativa". El régimen de Chávez en Venezuela tendría ese rasgo en su haber: propiciar la acción política de grandes contingentes que vivían al margen de la vida pública. A fin de cuentas, el balance es -a mi juicio- negativo: con su intolerancia maniquea, el populismo vulnera la convivencia democrática y dificulta la posibilidad misma de un debate civilizado. 

 Parece imposible trazar una teoría universal del populismo. Su carácter camaleónico vuelve triviales las equiparaciones ideológicas. Como explicó el holandés Cas Mudde, es preferible acotar la historia comparativa de los populismos a cada región. Conviene trazar los orígenes de concepto "pueblo" en cada cultura política y ver cómo se articulan con el respectivo Príncipe y sus avatares. Pero acaso lo más interesante es examinar hasta qué punto el populismo (sus planteamientos y prácticas) puede apuntar hacia problemas sobre los que la democracia liberal no ha pensado de manera suficiente. Después de todo, la fortaleza mayor de la democracia liberal es su fe en la crítica. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A mediados de los sesenta, Manuel Gómez Morin concedió una serie de entrevistas a los historiadores estadounidenses James y Edna Wilkie. En una de ellas, el fundador del PAN precisó su postura frente al improbable caso de una victoria de su partido en una campaña presidencial: 

 <i>... </i>no hemos tenido mucha ansiedad de llegar a puestos de gobierno. Reconocemos inclusive que si mañana, por uno de esos trastornos públicos de fondo, Acción Nacional tuviera que hacerse cargo del gobierno, tendría que hacer un esfuerzo intenso para formar un equipo de gobierno. Tal vez un gobierno de unión nacional<i>.</i> 

 Gómez Morin reconocía la impreparación del PAN para ejercer el Poder Ejecutivo y la justificaba con cierta olímpica serenidad: 

 Estamos todavía en la situación clásica de un partido de oposición. No de 'Her Majesty's loyal oposition', que puede ocupar los puestos al día siguiente que sale el gobierno, sino en la posición de la oposición latina: un partido que está señalando errores, que está indicando nuevos caminos, que está tratando de limpiar la administración, de mejorar las instituciones, de programar el esfuerzo colectivo de mejoramiento y de formar ciudadanos y personas capaces de ocupar con rectitud y eficacia los puestos públicos<i>.</i> 

 "Bregando eternidades" en el Congreso y en unos cuantos estados y municipios, siempre en condición minoritaria, el PAN tuvo el mérito histórico de mantener la alternativa democrática frente al PRI (que representaba la simulación democrática) y las diversas corrientes de izquierda, que despreciaban la democracia como un artificio burgués. Pero esa misma condición testimonial (un partido de profesionistas de clase media que hacían política de tiempo parcial) los privó de la experiencia directa del poder. 

 De pronto, la eternidad se adelantó unos cuantos milenos sin que el PAN hubiese formado aquellos<i> "</i>ciudadanos y personas capaces de ocupar con rectitud y eficacia los puestos públicos" que vislumbraba Gómez Morin. Para el año 2000, sus legendarios fundadores habían muerto; muchos de sus primeros cuadros -luchadores cívicos entusiastas- se habían desanimado de la "brega" o de las concesiones doctrinales y políticas al PRI, y prefirieron dispersarse; no pocos renunciaron a su filiación; y, por si fuera poco, la generación más joven tenía sólo dos cabezas visibles, un tribuno y un ideólogo: Diego Fernández de Cevallos y Carlos Castillo Peraza. Ninguno de los dos asimiló creativamente las respectivas derrotas electorales de 1994 y 1997. El primero tomó distancia de la política; el segundo, trágicamente, se hundió en una depresión que lo condujo a la muerte. Es verdad que para entonces una nueva corriente de "neo panistas" se había incorporado al viejo partido (el valeroso y malogrado Manuel Clouthier, Francisco Barrio, entre varios otros) pero no llegaron a integrar un grupo político profesional ni un proyecto coherente. En el umbral del siglo XXI, el vacío de experiencia y cuadros señalado por Gómez Morin se hizo más evidente, pero la crisis política y moral del PRI era aún mayor que la del PAN. Y así fue como por <i>"</i>uno de esos trastornos públicos de fondo<i>"</i>, el PAN llegó al poder. 

 Al momento de "hacerse cargo", el PAN no sólo carecía de un equipo de gobierno sino de un líder propiamente político. Su caudillo fue un outsider que desde el inicio confundió la vida política con la empresarial y consideró normal acudir a una agencia de <i>Head hunters<\i> para integrar su gabinete. Las expectativas del año 2000 reclamaban un liderazgo radicalmente distinto, que convocara -como había previsto Gómez Morin- a un gobierno de unión nacional. En aquel contexto era posible establecer una alianza con varios políticos experimentados de la izquierda, sobre la plataforma común de combatir los vastos intereses creados (públicos y privados) de la era del PRI. No se hizo, y la novatada política -en un contexto mundial favorable- costó al país seis años irrecuperables. 

 El diciembre de 2006 llegó al poder un joven parlamentario que por vocación y carácter se propuso trascender aquel concepto de "oposición latina". Quiso ejercer plenamente el poder pero en la gravísima crisis postelectoral de aquel año (y con un voto minoritario frente a sus dos adversarios combinados) parecía juicioso volver a la receta del fundador: la formación de un gobierno de (limitada) unidad nacional, esta vez con un sector del PRI. Si Gómez Morin (en el cenit autoritario del sistema) había considerado la posibilidad de un gobierno de unidad, ¿por qué el PRI del 2006 (relegado a la tercera fuerza, derrotado en dos elecciones sucesivas) habría de ser un socio inadmisible? Un gobierno de coalición hubiese fortalecido al Estado, pero el presidente optó por anclar su credibilidad en el ejército e integró un gabinete endogámico. Ambas decisiones -en un contexto internacional desfavorable- han implicado grandes costos. 

 Por seis décadas, las generaciones panistas jugaron al poder sin buscar el poder. Cuando el poder les cayó del cielo, ansiosamente quisieron ejercerlo con ejecutivos de negocios o con amigos fieles. El resultado está a la vista: el PAN carece de un elenco sólido para competir en las próximas elecciones. El manejo ineficaz de la precampaña, los desangelados debates, las propuestas tímidas y vagas son prueba de una impreparación que viene de muy atrás. Con todo, el PAN es el único partido que celebra comicios democráticos internos. Por eso sería muy lamentable que la elección del día de hoy se manchara, en la percepción pública, con sospechas de manipulación. El mermado capital moral del PAN se erosionaría definitivamente. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Se ha preguntado usted por qué en México (con algunas excepciones, como la saga de Héctor Belascoarán Shayne de Paco Ignacio Taibo II) tenemos pocas novelas policíacas? La sola idea de un inspector <i>Poirot</i> o un Sherlock Holmes mexicano suena casi inverosímil, pero no hay misterio en la dificultad del género: ocurre que en México, históricamente, la policía ha operado de manera "heterodoxa". Me explico. 

 Hace aproximadamente treinta años, ocurrió en el D.F. un secuestro que conmocionó a la opinión pública. Recuerdo vagamente sus detalles. El secuestrador era un torvo personaje de clase alta; la víctima, que fue hallada muerta, era una niña. La ola de indignación fue tal que, por excepción, la noticia salió de las habituales páginas de <i>Alerta<\i> y <i>Alarma<\i> y llegó a las primeras planas de los periódicos y los noticieros de la televisión. El sujeto fue casi inmediatamente aprehendido y, a los pocos días, apareció ahorcado en la prisión. Se habló de un suicidio, pero la versión extraoficial es que los propios presos, en connivencia con las autoridades del penal, lo habían "ultimado". 

 Aquel secuestrador no fue localizado, capturado, consignado, enjuiciado por las vías propias de los Estados de derecho. El fenómeno, más bien, debió ocurrir así: alarmado por el escándalo en los medios, el Presidente llamó a su secretario de Gobernación, que llamó a su subsecretario, que llamó al director de Seguridad Nacional, que llamó al jefe de la Policía, que llamó a sus subordinados. Cada llamada debió incluir una amenaza abierta o tácita: "O lo encuentran o lo encuentran". Cada nivel temía por su cabeza. En la calle, los vasos comunicantes entre el crimen y la policía eran tan fluidos que unos podían confundirse con otros. O ser los otros. Todo iba bien en el mundo de lo ilícito mientras se respetaran ciertas reglas o códigos que incluían la prohibición del secuestro. O de un secuestro con esa visibilidad. Por eso encontraron al culpable y lo ejecutaron. 

 Alguna vez escuché a un secretario de Gobernación quejarse de que sus predecesores no habían dejado archivos. Pero a la distancia, cabe preguntarse si esos codiciados archivos existían en papel o sólo existían en la cabeza de unas cuantas personas, como el célebre don Fernando Gutiérrez Barrios, que estuvo en el centro neurálgico del poder y la inteligencia subterránea en México por cuarenta años. Caballeroso y sutil en extremo, la única ocasión en que hablé largamente con él me dio la impresión de omnisciencia, no sólo en el control de la violencia política sino también en la delincuencial. No me extrañaría que hubiese sido él quien, con su ascendiente, lograra que aquel secuestrador apareciese en cuestión de días. La visibilidad de aquel crimen arrojaba dudas sobre la eficacia del poder. Por eso, no tanto por cumplir estrictamente con la ley, se perseguía a los delincuentes que se salían del huacal. 

 Esto no quiere decir que en México no existieran policías honrados o no se practicara con seriedad el derecho penal. Pero en las zonas que comprometían el orden nacional y la seguridad (guerrilla, crímenes de alto impacto, giros negros y, desde luego, el narcotráfico) el derecho (sus teóricos, sus litigantes, sus jueces y tribunales en todo nivel) pasaban a segundo plano. La "justicia" en esos ámbitos la ejercía, normaba o modulaba el propio Poder Ejecutivo a través de sus brazos políticos y policíacos. La justicia se supeditaba al poder central. 

 La democracia tuvo un efecto centrífugo sobre el "sistema", con consecuencias positivas para el funcionamiento federal y municipal de México pero con el inconveniente de favorecer a los poderes ilícitos ligados a los políticos y policías corruptos. Para revertir esa situación, se ha necesitado reconstruir la institución policíaca casi desde cero, comenzando por el nivel federal. La labor llevará muchos años. 

 Por elemental sentido común, el próximo gobierno y el Congreso deberán acelerar ese proceso de institucionalización mediante la adopción de 32 policías estatales coordinadas con la federal, o una policía única. Esa centralización dentro del pacto federal es necesaria. Esos policías nuevos deben desaprender las reglas corruptas de aquel "sistema" así como aprender las reglas éticas y los métodos de combate al crimen que forman parte de un orden legal. Con una pequeña ventaja adicional: podremos leer, por fin, buenas novelas policíacas. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algo extraordinario está ocurriendo en el Perú. Más allá del notable crecimiento de su economía, de la estabilidad de su vida política y del evidente -aunque aún limitado- avance social, Perú está modificando la penosa concepción que por mucho tiempo ha tenido de sí mismo y de su lugar en el planeta. Perú, en pocas palabras, está cambiando su mentalidad, eso que antiguamente se llamaba "las costumbres". 

 "Las costumbres las ha hecho el tiempo, con tanta paciencia y lentitud como las montañas", escribió Benito Pérez Galdós. Si hay un país que lo confirma es el montañoso y hierático Perú. En 1979, cuando lo visité por primera vez, percibí la facilidad con que los peruanos hacían mofa de sí mismos ("El inca nuevo es el inca-paz") y narraban sus atávicas desdichas: la nostalgia del Edén incaico subvertido por la Conquista, el retraso de la región andina frente a la costa, la postración y pobreza de sus mayorías indígenas, la omnipresencia (en el idioma, en el trato social, en las disputas políticas) de terribles enconos étnicos, y hasta la maldición geográfica de estar lejos de Europa, de Estados Unidos, de los verdaderos centros de poder y desarrollo. No sé si la melodía que escuché de un flautista indígena (<i>un dorado atardecer,</i> en una calle de Cuzco) era la más triste del mundo. A mí me lo pareció. 

 Mi siguiente visita fue en 1990. A pesar de haber desplazado a los regímenes militares, el país había caído en el precipicio del populismo que arruinó su economía y en el horror de la guerrilla "Sendero Luminoso". Acudía yo invitado por Fredemo, la organización que apoyaba la candidatura presidencial de Mario Vargas Llosa. Una reciente novela suya abría con la frase "No hay límites para el deterioro", y el panorama que encontré lo confirmaba: un ejército de niños pordioseros invadía las zonas comerciales de Lima, los militares patrullaban las calles en espera del siguiente acto de sabotaje, los secuestros y asesinatos se habían vuelto noticia diaria, los cambistas agitaban sus fajos de "<i>intis</i>" devaluados. El Banco Central había agotado las reservas, la inflación llegaba al 2,600% y en 1989 el Producto Interno Bruto había disminuido 15%. 

 Frente a ese drama, Vargas Llosa proponía lo que denominó<i> </i>"El gran cambio", un programa de liberalización que acotaba el papel económico (no social) del Estado, transfiriendo la iniciativa a la sociedad y los individuos mediante el combate a los monopolios, la apertura de las fronteras y el aliento a la libre competencia. La miseria no era una condición fatal, el Perú podía optar por superarla. "Es el país que vendrá", dijo, al cerrar su campaña. Para fortuna de la literatura universal, el escritor perdió las elecciones, pero su proyecto económico (adoptado en alguna medida por la violenta y corrupta dictadura de Alberto Fujimori) modificó la cultura económica del Perú hasta traducirse, en el siglo XXI, en un cambio de mentalidad y de costumbres. 

 Desde entonces, los buenos augurios parecen obra de la cosmología inca: un presidente indígena graduado en Stanford (Alejandro Toledo) cuya improbable biografía representó, en sí misma, un principio de reconciliación entre los pasados peruanos; un presidente populista (Alan García) que entendió y repudió sus errores pasados, y en una segunda oportunidad tomó la ruta de la modernidad económica; un militar golpista (el actual presidente Ollanta Humala) que pasó de concebirse como un "redentor" inspirado en Chávez a un líder que considera "obsoletas las divisiones de izquierda y derecha"<i>,</i> que defiende ante todo el Estado de Derecho, y sigue la pauta de Lula y Rousseff. Por si fuera poco, el Perú brilla internacionalmente por su cocina, por su cultura (el tenor Juan Diego Flórez, el pintor Fernando de Szyszlo) y, desde luego, por el Premio Nobel de Literatura concedido a Vargas Llosa en 2010. 

 Pero el cambio no es astrológico: es real. La globalización ha transformado la geografía económica del Perú.<i> </i>"Somos una China en miniatura"<i> </i>-me dice mi amigo Alfredo Barnechea, apuntando a la impresionante migración de la montaña a varias ciudades de la costa. "Perú es 'un país fusión' -agrega-, cuya forma social no es ya una pirámide sino un rombo, por la emergencia de las clases medias"<i>.</i> La tracción principal de este fenómeno no es sólo la demanda china (15% de la exportación total) sino el manejo responsable de la macroeconomía y -después de Chile- el clima de negocios más hospitalario de la región. En las gráficas del Fondo Monetario Internacional sobre crecimiento del PIB y en el índice de T<i>he Economist</i> sobre salud fiscal y monetaria, resalta la similitud relativa del Perú con Singapur, Corea del Sur y China. Los números son sorprendentes: con una inflación de 3.4%, baja deuda y altas reservas internacionales, Perú crece al 7% anual, ha triplicado en diez años su producto per cápita (está cerca de los 6,000 dólares), quintuplicado la inversión externa y más que sextuplicado sus exportaciones (61% de ellas son metales). El empleo ha aumentado 37% en las principales ciudades, a la par de una impresionante expansión del consumo y la construcción. 

 Además del crimen organizado y el narcotráfico que amenazan a toda la zona, los rezagos en infraestructura, vivienda, servicios básicos, educación y competitividad siguen siendo inmensos. Para enfrentarlos existen programas focalizados de apoyo social. Según el Ministerio de Economía y Finanzas, en diez años la pobreza total se ha reducido del 53% al 31%, pero sigue siendo del 54% en áreas rurales, donde un tercio de los niños sufre desnutrición. De consolidarse el modelo, las perspectivas para 2020 son halagadoras: duplicar el PIB per cápita y reducir a 15% la pobreza. 

 En el Valle Sagrado corren las aguas limpísimas del río Vilcanota. Limpísimas son también las calles y los muros de los pueblos: Pisac, Yucay, Urubamba. Hace unos días visité la zona. Mientras las tejedoras milenarias hacían ponchos de exportación, un par de niñas ataviadas con impecable uniforme azul caminaban abrazadas a la escuela. Hasta la música se ha alegrado con la tecnología moderna. Hace seis siglos, ingenieros incas cincelaron las montañas con terrazas agrícolas, observatorios y templos. Hoy el inca nuevo hace otros prodigios, mueve otras montañas. 

 <i>Reforma</i><i> </i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante la segunda quincena de noviembre de 2011, el periódico <i>La Jornada<\i> dedicó un espacio inusitado a la demanda judicial que mantuvo, a lo largo de siete años, con <i>Letras Libres<\i> y que finalmente perdió por sentencia de la Suprema Corte de Justicia a favor de esta revista. 

 [Fragmento] 

 Lee el texto completo aquí  

 <i>Letras Libres<\i>, núm. 157 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para José Manuel Valverde Garcés. 

 <i>¿Por qué la reprobación en las doctrinas ha de cambiarse en odio a las personas? <\i>  

 Melchor Ocampo, "Reflexiones sobre la tolerancia". 

 La primera acepción de la palabra "cómplice" que da el <i>Diccionario de la Real Academia Española</i> es esta: "Que manifiesta o siente solidaridad o camaradería". Es un uso común y corriente en la prensa mexicana. Es el mismo que emplea con frecuencia <i>La Jornada</i> para señalar a quienes critica o denuncia. En una rápida busca en <i>Google</i> encontré varias columnas editoriales de <i>La Jornada</i> donde se utiliza la fórmula "cómplice de" para denunciar (sobre temas como la criminalidad, la pederastia, la violación de derechos humanos, las guerras, etcétera) a entidades como el Gobierno, el Senado, el Congreso, el PRI, el Tribunal Federal Electoral, el Cisen, Estados miembros de la comunidad internacional, etcétera. 

 Fernando García Ramírez escribió el artículo "Cómplices del terror" en <i>Letras Libres </i>(marzo de 2004) para señalar críticamente (con testimonios del juez Baltasar Garzón y de Fernando Savater, y otras evidencias) la solidaridad de <i>La Jornada</i> por la organización terrorista ETA. Su uso de la fórmula "cómplice de" no fue distinto del que ha empleado <i>La Jornada</i>. Sintiéndose calumniada, la señora Carmen Lira, directora de <i>La Jornada</i>, ejerció su derecho de réplica en <i>Letras Libres</i>, que publicó su reclamación (abril de 2004), pero no conforme con ello quiso meter a la cárcel a García Ramírez, a quien también demandó por la vía civil junto con <i>Letras Libres</i>. 

 En los siete años que transcurrieron desde el inicio del conflicto hasta el fallo de la Suprema Corte en favor de <i>Letras Libres</i>, el diario <i>La Jornada</i> mencionó mi nombre sólo para hacerme objeto de denuestos, descalificaciones, infundios, o para señalar (con una carga de antisemitismo que no se veía en México desde los tiempos de Salvador Borrego) el hecho de que soy judío. Me pareció lamentable, pero nunca los demandé. 

 A partir del 18 de noviembre pasado, tras conocer del proyecto de la sentencia elaborado por el ministro Arturo Zaldívar, <i>La Jornada</i> -en el mejor estilo estalinista- comenzó a acusarme en sus páginas de ser agente de todas las fuerzas antipopulares, antinacionales, antimexicanas del mundo: la Mossad, la CIA, el terrorismo cubano de Miami, etc... Con humor, un amigo me escribió que <i>La Jornada</i> rompió el récord Guinness de ataques a una sola persona en un mismo día. Pero en línea la cosa era más seria: algunos lectores escribieron "Muerte a los traidores". 

 Por encima de todo esto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha negado a<i> La Jornada</i> el amparo que interpuso ante la resolución del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que le fue adversa. Quienes hacemos <i>Letras Libres</i> tenemos la firme convicción de que la resolución es un triunfo de la libertad de expresión y por tanto de la democracia. 

 En su sentencia, el ministro Zaldívar hizo una exposición sobre el sentido de la libertad de expresión en las sociedades democráticas y fundamentó "la posición preferencial" que esa libertad debe gozar en ellas. "El valor constitucional de una opinión" -dice el texto- "no depende de la conciencia de jueces y tribunales" sino de su "competencia con otras ideas" en lo que se ha denominado "el mercado de ideas". Es esa competencia y el consecuente "debate de ideas" que ella genera lo que "conduce a la verdad y a la plenitud de la vida democrática". El razonamiento concluye así: 

 El debate en temas de interés público debe ser desinhibido, robusto y abierto, pudiendo incluir ataques vehementes, cáusticos y desagradablemente mordaces sobre personajes públicos o, en general, ideas que puedan ser recibidas desfavorablemente por sus destinatarios y la opinión pública en general... Estas son las demandas de una sociedad plural, tolerante y abierta, sin la cual no existe una verdadera democracia. 

 A partir de estas premisas, la Corte inscribió el comentario editorial dentro de un debate de ideas y posiciones ideológicas, y no como una imputación de terrorismo. Si expresiones críticas como las que empleó García Ramírez se volviesen materia judicial, tendríamos un tsunami de demandas en los tribunales. La primera afectada con esa restricción hubiera sido <i>La Jornada</i>, que usa con frecuencia esas expresiones y otras similares. Por eso, semanas antes de morir Miguel Ángel Granados Chapa -el mayor periodista de izquierda del último cuarto de siglo XX y principios del XXI- defendió la posición de <i>Letras Libres</i> recordando la máxima de Francisco Zarco, el mayor periodista liberal del siglo XIX: "La prensa se combate con la prensa". 

 Para L<i>a Jornada</i>, este combate de ideas es la "ley de la selva". El león cree que todos son de su condición. Cualquier lector joven de <i>La Jornada</i>, cualquier lector histórico de <i>La Jornada</i>, conoce la inclinación radical del periódico. Señalar críticamente esa postura es un acto legítimo, no un acto salvaje. Contestar con una andanada de insultos, eso sí es la ley de la selva. 

 La izquierda intelectual de México, la de Narciso Bassols, Heberto Castillo y Jesús Silva Herzog, la de la generación de <i>El Espectador<\i> y la de los líderes del 68, era sumamente crítica pero se identificaba con la tradición liberal. La izquierda mexicana debe recobrar su tradición liberal, que es inseparable de las convicciones firmes pero también de la tolerancia. Una amplia franja de la izquierda intelectual de hoy -dispersa en otros periódicos- lo ha comprendido y actúa en consecuencia. Nada le haría mejor al país que esa franja se consolidara. 

 La izquierda política de México, que ha dado grandes batallas en la era moderna, tiene un líder indiscutido: Andrés Manuel López Obrador. Siempre he sostenido que es un hombre honrado con una profunda y probada vocación social, pero critiqué también -de manera franca y abierta, como él mismo hace- su perfil redentorista. Ahora ese líder ha hablado de establecer una "República amorosa". Enhorabuena. Para comenzar, bastará que con su ascendiente moral influya para desterrar el odio del periodismo de <i>La Jornada</i>. 

 Por lo que hace a <i>Letras Libres<\i>, tras el fallo inapelable y final de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, deseamos pasar la página y reiteramos nuestra franca y abierta disposición para el debate de ideas. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algo inédito está ocurriendo en México. Hace unas semanas, una caravana de 14 autobuses, viajando bajo el liderazgo de Javier Sicilia, poeta y fundador del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad, llegó a la Ciudad de México luego de un recorrido de 10 días por el país. Cada uno de sus movimientos fue seguido por los medios nacionales, y miles de partidarios se presentaron para darle la bienvenida a su regreso. 

 La caravana fue organizada en protesta contra la violencia relacionada con las drogas, que ha cobrado más de 40 mil muertes y al menos 9 mil "desaparecidos" en el país desde el 2006. Era sólo una parte de un despertar mayor de la sociedad civil, que está visible en los intensificados esfuerzos de investigación de la prensa, una aplicación más agresiva de las leyes anticorrupción y la formación de asociaciones voluntarias enfocadas en todo desde el medio ambiente hasta la pobreza. 

 Sin embargo, es el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad el que ha llamado más la atención. En sólo cinco meses, ha organizado marchas pacíficas por todo México, al reunir a decenas de miles de personas quienes, de lo contrario, nunca se habrían atrevido a levantar la voz. Está conformado de ciudadanos comunes y corrientes, unidos por la angustia de perder hijos, hermanos y padres ante la violencia. 

 Sicilia es una de esas personas: un poeta que renunció a escribir versos luego del asesinato de su hijo, Juan Francisco, de 24 años, el 28 de marzo del 2011, en Cuernavaca, presuntamente por miembros del Cártel del Pacífico Sur. 

 No obstante, él ofrece más que solidaridad emocional. Sicilia y sus colegas tienen ideas concretas sobre cómo debe cambiar el Gobierno. Ya han sostenido dos reuniones sin precedentes con el Presidente Felipe Calderón y diputados y senadores. 

 El movimiento es importante por su valor simbólico y porque, históricamente, las sociedades agobiadas por el conflicto sólo pueden dar pasos significativos hacia la paz cuando la gente promedio se une contra la violencia. 

 En el México moderno, los ciudadanos tradicionalmente han sido relativamente callados, y los legisladores no representaban a nadie. La democracia multipartidista finalmente llegó en el 2000, pero es apenas ahora que ha regresado la verdadera protesta. 

 Una de las razones de la popularidad de Sicilia es que no busca el poder, sino llamar a cuentas a los que están en el poder. En junio, el movimiento convocó a familiares de algunas de las víctimas con representantes del Gobierno para una reunión. Eran de clase media y gente pobre. Todos, indignados porque el Gobierno no ha llevado ante la justicia a los asesinos de sus seres queridos. Allí, alrededor de una gran mesa rectangular, detallaron su sufrimiento. Cada uno había antepuesto la fotografía de sus muertos en la mesa, para hacerlos partícipes del diálogo. 

 Aunque el movimiento tiene una impregnación religiosa (Sicilia es un católico de izquierda), sus propuestas son absolutamente terrenales y prácticas. Le hacen un llamado a Calderón para que realice una minuciosa investigación de los nexos entre los políticos y el crimen. 

 Asimismo, el movimiento le ha pedido al Congreso modificar la propuesta de Ley de Seguridad Nacional que se está discutiendo, que el movimiento considera pobre en el tema de derechos humanos. 

 También enfatiza la necesidad de una eventual despenalización del consumo de algunas drogas. Calderón ha escuchado, pero aún no ha cambiado su postura.La presión cívica es una señal prometedora de madurez en nuestra democracia, y absolutamente necesaria si queremos avanzar más allá de la violencia. El punto crítico, y uno que Sicilia no debe perder de vista, es que su movimiento no puede estar completamente en contra del Estado. Debe alinear sus actitudes e ideas populares con las necesidades elementales del Estado, para ayudarlo a recuperar su monopolio sobre el uso necesario de la fuerza. 

 Las bandas que asuelan los estados del norte de México no se conmoverán sólo ante su prédica. Un pacifista gandhiano por naturaleza, el poeta alguna vez dijo que quería entrevistarse cara a cara con los asesinos confesos de su hijo. Pero un día, un funcionario le informó sobre las imágenes atroces encontradas en el celular del autor intelectual del crimen, quien orgullosamente ostentaba las cabezas cortadas de sus víctimas. Sicilia decidió no verlo. "Ya no son humanos", me dijo. 

 Este hombre de literatura, quien ha contemplado el problema del Mal con su imaginación, ahora debe confrontar un Mal tangible a través de sus acciones. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Viviana Motta.</i> 

 En los tiempos de su vejez, tan o más creativos que los de su juventud y madurez, Daniel Cosío Villegas se interesó en la televisión como espacio de reflexión política y difusión de la historia. Lolita Ayala y Miguel Sabido lo entrevistaron varias veces para hablar sobre la arena internacional. Don Daniel había concluido su magna <i>Historia Moderna de México</i> y dirigía una no menos ambiciosa <i>Historia de la Revolución Mexicana</i>, pero sabía que esas colecciones eran para especialistas, y por eso concibió la idea de compilar con varios autores una <i>Historia General de Méxic</i>o. No contento con ese proyecto, quería llegar a un público aún más amplio. De allí nació la <i>Historia mínima de Méxic</i>o, que es (me refiero a su edición original) una joya de precisión, claridad, sencillez y amenidad. Lo curioso es que esa obra no fue pensada como libro sino como guión de televisión. 

 A principio de los años ochenta, en un tránsito por Inglaterra, me impresionaron los programas documentales de la BBC. Entonces recordé el proyecto de don Daniel y pensé que, en México, el nicho de los documentales en la televisión abierta estaba vacío. 

 En los años sesenta y setenta, Ernesto Alonso había dirigido telenovelas históricas (que en algún caso habían atraído el respeto del propio Cosío Villegas). En los ochenta, en mancuerna con Fausto Zerón-Medina y Raúl Araiza, Ernesto produjo "Senda de gloria". Pero había que intentar el género documental y así fue como (en el marco oficial de los 75 años de la Revolución) escribí, con el inolvidable Alberto Isaac y su equipo, los guiones para los documentales "Biografía del poder". El Fondo de Cultura Económica sacó a la venta los libros que acompañaron la serie. 

 Con esos antecedentes, por iniciativa conjunta de Emilio Azcárraga Milmo y mía, en septiembre de 1991, hace veinte años, nació Clío. Su objeto primero fue publicar (con aportaciones de historiadores reconocidos) los libros ilustrados de las series que, con genuino rigor y pasión, producirían Ernesto Alonso y Fausto Zerón-Medina: "El Vuelo del Águila" y "La Antorcha Encendida". (La música de la primera, obra de Daniel Catán, dejó un recuerdo indeleble). Al paso de los años, Clío sacó a la venta, con precios muy accesibles, cerca de 150 títulos, entre otros <i>Madero vivo<\i>, <i>La Cristiada<\i>, la vida de Joaquín Pardavé, una <i>Historia de la Colonia Hipódromo<\i>, la <i>Crónica de la Guerra de 1847<\i> (coescrita por José Emilio Pacheco), una historia de los indígenas chiapanecos (en edición bilingüe de Jan de Vos), además de las obras completas de Daniel Cosío Villegas, Francisco I. Madero y Luis González y González. Esa oferta de libros cumplió su cometido, pero el sueño de hacer documentales históricos seguía pendiente. 

 Ese sueño se cumplió en abril de 1998, cuando se trasmitió el primer documental de la serie <i>México: Siglo XX<\i>, producida por Clío. Emilio Azcárraga Jean aceptó que el tema de arranque fuese "Díaz Ordaz y el Movimiento Estudiantil del 68". Y así fue como las dramáticas imágenes de Tlatelolco se trasmitieron por primera vez en la televisión mexicana. Siguieron "Los Sexenios" y varias otras series sobre decenas de temas (Historia política, cultural, social, económica, regional; Biografía, Antropología, Diplomacia, Artes escénicas y plásticas, Música, Medicina, Ecología etc...) que pueden consultarse en el sitio www.cliotv.com. En total, Clío ha transmitido más de 350 documentales. 

 El esfuerzo, sobra decir, ha sido colectivo: además de un puñado de fieles directores y productores, han participado decenas de historiadores nacionales y extranjeros, centenares de entrevistados, casi un centenar de realizadores, narradores, guionistas y toda suerte de artistas y técnicos. Y todo ha sido posible gracias al apoyo de un grupo de patrocinadores sensibles al potencial educativo y cultural de la televisión. 

 La difusión de la historia es vista con suspicacia y desdén por un sector de la Academia. Es un error. En la historia hay espacio para todos: los autores de libros; los ensayistas que reflexionan sobre el sentido del pasado; los profesores que trasmiten el conocimiento; los difusores que ponen ese conocimiento al alcance del público. Cada campo tiene su ciencia y su arte. El reto del documental histórico es tocar la razón y la emoción del espectador. 

 Instituciones como El Colegio de México han recobrado el impulso de su fundador y han hecho buenos trabajos editoriales y audiovisuales. Las principales publicaciones de izquierda han dado a la luz obras de difusión sólidas y exitosas. Es bueno que persistan. La Historia -a diferencia de la Física- no puede hacerse sólo para que los especialistas se lean a sí mismos: desde su remoto origen ha estado destinada al público lector. 

 Por lo que hace al lugar de Clío, si Estados Unidos tiene un History Channel<i>,</i> supongo que a nadie perjudica que la televisión abierta mexicana tenga al menos una hora dedicada a la historia. A pesar de sus horarios difíciles, cientos de miles de personas ven nuestros documentales semana a semana. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No existe un consenso nacional de repudio al crimen organizado. España tardó en construirlo, hasta que la escalada de crueldad por parte de ETA convenció a la inmensa mayoría de que era necesario manifestarse clara y públicamente contra esa organización. También Colombia tardó en construirlo, hasta que los crímenes de jueces y candidatos presidenciales tuvieron el mismo efecto. Gracias en parte a la cohesión que les dio ese acuerdo, España está muy cerca de doblegar a ETA y Colombia ha reducido a niveles manejables su problema de criminalidad asociada al narcotráfico y la guerrilla. En México, el no contar con un acuerdo semejante nos debilita y confunde como sociedad, mientras fortalece a los criminales y a sus cómplices políticos. Tarde o temprano llegaremos a él, pero es necesario que no ocurra demasiado tarde, cuando las tragedias recientes se hayan generalizado y multiplicado. 

 El principal factor que impide el consenso es el rechazo a la estrategia de seguridad de Calderón, en algunos sectores de la población. Como ha mostrado recientemente el Pew Research Center, no es un rechazo mayoritario: el 83% de los encuestados apoya el uso del ejército. Pero el rechazo existe, y es explicable y beligerante. Se caracteriza por el uso de la amalgama y la transferencia. Se comienza por equiparar la responsabilidad gubernamental con la de los criminales y se termina por cargar las 40,000 muertes a la cuenta del gobierno, haciéndolo el principal culpable de la tragedia colectiva. Paralelamente, la acción de los criminales pasa a segundo plano. 

 El consenso nacional contra el crimen no supone, en absoluto, el apoyo a la política de Calderón. Se puede -es mi caso- criticar el énfasis en el ángulo militar del problema. Y se debe, con mucho mayor razón, deplorar la falta de resultados -señalada y analizada en estas páginas por Gabriel Zaid- en temas cruciales como la detección del lavado de dinero, la vigilancia apropiada de las aduanas, la necesidad de una política carcelaria racional y, en general, la identificación de las ligas corruptas entre el poder y el crimen. Sin embargo, de igual modo se puede y se debe lamentar que en el proceso de criticar al gobierno, sutilmente, los criminales desaparezcan del cuadro. Cuando se los atrapa, los delincuentes (sus caras, nombres, acciones) tienen sus quince minutos de oprobiosa fama. Luego se desvanecen: van a la cárcel, al olvido y muchos de ellos recobran su libertad para reiniciar el ciclo criminal. 

 El movimiento que encabeza mi amigo Javier Sicilia ha hecho una gran contribución a la participación social (sin la cual México no tiene salida). En ese mismo sentido, el movimiento debe contribuir a generar el consenso nacional contra el crimen. Para ello es preciso que reflexione sobre sus propias premisas morales. "No hay camino para la paz, la paz es el camino", ha dicho Sicilia citando a Gandhi. Pero Gandhi fue suficientemente ingenuo como para creer que a Hitler podía disuadírsele con la prédica de la no violencia. La puesta en práctica de esa creencia hubiera sido suicida. De igual modo, las bandas criminales que asuelan los estados del norte de México no se conmoverán jamás ante la prédica de Sicilia. Por eso, no en la literatura sino en la realidad, el poeta tiene pendiente manifestarse sobre el problema del Mal. 

 Bordeando el asunto, hace unos días Sicilia declaró: 

 no importa si son sicarios o son gente inocente, todos son víctimas... Los delincuentes también son víctimas, hay que ver de dónde son, qué sucedió con el tejido social y qué está sucediendo con el tejido social, por qué estos niños que no eran delincuentes se volvieron así. Tenemos que ver qué hace la sociedad y el Estado que no da oportunidades para la formación de hombres dignos. 

 En el razonamiento del poeta resuenan poderosas corrientes de pensamiento moral: la escuela romántica de la criminalística (que entre otras cosas proponía la abolición de las cárceles) y, sobre todo, la teología moral católica, que llega a atenuar la gravedad del crimen mediante la comprensión de sus causas y determinaciones. (En otras palabras, entre más gratuito un crimen, mayor su maldad). En esa línea de pensamiento concuerdan muchas voces que postulan una correlación directa entre ignorancia y crimen, entre pobreza y crimen. 

 La correlación es falsa. Muchos criminales tienen estudios. La pobreza, aunque inadmisible, no por fuerza degrada. Por otra parte (palabras dichas hace dos mil años en Jerusalén) hay muchos ricos moralmente execrables. Y si bien es obvio que la destrucción del tejido social crea condiciones para la proliferación del delito, la seguridad de los ciudadanos no puede postergarse hasta que logremos altos índices de educación y riqueza. El problema lo tenemos aquí y ahora. Y las declaraciones piadosas o la corrección política no contribuyen a su solución, de hecho la postergan. 

 La noción de que toda violencia es mala resulta ingenua y contraproducente. Una persona tiene el derecho natural de defender su vida y la de los suyos. Una sociedad tiene el derecho y el deber de movilizarse contra los criminales. Y un Estado (todo Estado) tiene el deber de ejercer, en un marco de legalidad, el monopolio legítimo de la violencia. Cuando un individuo, en uso de su libre albedrío, decide matar a un inocente, cruza una irreversible línea moral. Los sicarios de Monterrey no son víctimas: son criminales. El asesino del hijo de Sicilia no es una víctima: es un criminal. 

 La sociedad movilizada debe ser implacable contra la ineficacia y la corrupción de sus gobernantes (sobre todo los coludidos con el universo de lo ilícito), pero debe ser igualmente clara en su repudio a los criminales. Esas dos críticas son la base del consenso nacional que nos hace falta. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante el frustrado golpe de Estado contra Hugo Chávez en 2002, una anciana portaba un cartel con estas palabras "Devuélvanme a mi loco". Una parte considerable de los pobres en Venezuela ha agradecido siempre a Chávez su vocación de ayudarlos, la atención que les ha puesto, las "Misiones" que estableció desde 2003 (principalmente con personal cubano) con el objeto de bypassear al Estado en la provisión gratuita e inmediata de salud, alimentos y educación. Si bien muchos de sus programas de atención a la pobreza han fracasado, el monopolio de la verdad pública (que goza Chávez tras haber nacionalizado los principales canales de televisión abierta) ha disfrazado esos fracasos, ha ocultado el increíble dispendio de los 700,000 millones de dólares que han entrado a las arcas de la empresa estatal de petróleo PDVSA (que alguna vez fue un ejemplo de modernización, por encima de Petrobras), y ha enmascarado la opacidad y la corrupción de la elite adicta a Chávez. 

 Lo cierto es que el país atraviesa por una severísima crisis: los niveles de inflación son los más altos del continente; la deuda pública es de 100,000 millones de dólares; hay una aguda carestía de alimentos básicos, electricidad, cemento y otros insumos primarios (todo como producto de las masivas expropiaciones a los productores privados, la ineficacia y corrupción de los nuevos administradores públicos, y la inseguridad, la más alta del continente). Un ejemplo entre muchos ilustra la situación: el fraude de las viviendas. En 2006, el gobierno de Chávez contrató con unas supuestas empresas iraníes la construcción de 10,000 viviendas. Desde entonces, esas empresas parecen haberse evaporado. La obra debió estar lista hace dos años, pero no hay rastro de las casas. ¿Dónde están esos recursos? Quizá nunca se sabrá. Chávez ha diferido la bancarrota de su país y la de su aliado mayor, Cuba, con el recurso providencial del petróleo. 

 El designio personal de Chávez (su biografía, no olvidemos, es la de Venezuela) era permanecer en el poder hasta 2030, su cumpleaños 76 y el 200 aniversario de la muerte de Bolívar. De pronto, para estupor general, el caudillo postmoderno ha enfermado de cáncer. El estupor mayor debe ser el suyo: Chávez ha hablado siempre <i>sub specie aeternitatis<\i>, como un redentor más allá de las contingencias de la historia. Desde hace unas semanas, cobijado por la paternal presencia de Fidel Castro, prematuramente Chávez enfrenta su condición mortal. Y no es cualquier hombre el que pasa por ese trance: es una fuerza de la naturaleza, el macho arquetípico, un "caballo semental" (como lo llamó Naomi Campbell). ¿Qué ocurrirá con su vida y con la de Venezuela, que en el universo chavista son una y la misma? 

 En los momentos verdaderamente críticos (el golpe de Estado de 1992, el también frustrado golpe -en contra suya- en 2002) Chávez ha manifestado una personalidad oscilante entre la euforia y la depresión, entre la omnipotencia y la fatalidad. En aquellas situaciones, la providencia lo favoreció en el cortísimo plazo de unas cuantas horas o días. Pero ahora el plazo es forzosamente largo, indeterminado e incierto. Lo más probable es que conforme el severo tratamiento avance, al margen de sus resultados, Chávez ceda al abatimiento. Y es que su poder específico -la palabra incendiaria, las jornadas maratónicas- se ha cegado en sus fuentes. Tampoco podrá seguir -como hasta ahora- gobernando por Twitter, se verá orillado a dejar poco a poco el ejercicio del poder en términos constitucionales (en estos días, de hecho, ha comenzado a ceder espacios a su vicepresidente). Sin embargo, en ese caso nadie podrá compensar la difuminación de su persona, ni siquiera Adán, su hermano mayor, el hombre que lo formó en el marxismo pero que carece del carisma irrepetible de Chávez. Lo más probable es que mucho antes de diciembre de 2012 (cuando se celebren las elecciones presidenciales en Venezuela) el gobierno subsista pero el chavismo se divida en diversas tribus. 

 Esta división puede presagiar un estallido de violencia (endémica enfermedad de la historia venezolana) pero también abre una oportunidad para la vuelta a la democracia plena, hoy desvirtuada por el control casi total de Chávez sobre los órganos legislativos, fiscales, electorales, judiciales del Estado. Hasta ahora la Mesa de Unidad Democrática que integra a la oposición ha demostrado prudencia y sensatez. Ha franqueado los viajes de Chávez a Cuba y ha manifestado repetidamente -con obvio acierto político y moral- sus deseos por el restablecimiento pleno del Presidente. Adicionalmente, han aparecido en escena algunos candidatos para la presidencia, entre ellos María Corina Machado, una parlamentaria seria, atractiva y preparada a quien Chávez llama "la burguesita". Lo que resta es mantener la cohesión y presentar un programa creíble que frene el dispendio económico, reintroduzca una sana economía mixta y mantenga la vocación social de Chávez pero con una inspiración brasileña y no cubana. Pocas cosas más desalentadoras hay en Venezuela que la división entre "chavistas" y "traidores", alentada por el régimen. Por eso, el mensaje central de la oposición debe ser la reconciliación de la familia venezolana. 

 Si Venezuela evita una radicalización violenta de la Revolución y -con Chávez o sin él- llega a las elecciones de diciembre de 2012, aquel país puede dar un paso histórico en la conversión de América Latina a la democracia. Sólo quedaría Cuba, pero en Cuba también -tarde o temprano- vendrá la democracia y con ella la reconciliación. 

 <i></i><i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con el grave tono de un profeta bíblico, Sicilia ha fustigado a los poderes públicos y les ha exigido que pidan perdón a la ciudadanía por su cuota de responsabilidad en lo que, con razón, ha llamado "la emergencia nacional". Y los poderes, con matices, han pedido perdón. En el Alcázar de Chapultepec, sus palabras a los diputados y senadores caían una a una con un peso inesperado, inaudito, horadando las conciencias: 

 En nombre de una equivocada idea del gobierno, se han alejado de nosotros: no escuchan los ritmos y latidos del corazón de la patria y pretenden, junto con los criminales y los otros poderes fácticos, secuestrar las aspiraciones democráticas y la esperanza de bienestar de la Nación... Sus recintos, el recién inaugurado del senado y la cámara de diputados, son la expresión arquitectónica de su aislamiento. Búnker de un poder que prefiere darle la espalda a los ciudadanos y contemplarse en el espejo de sus ambiciones, traducidas en parálisis legislativa y en manipulación política que convierte los procesos electorales en un gran negocio para unos cuantos y en juego cruel de ilusiones para los ciudadanos. 

 Y el poder Legislativo, con matices, se comprometió a cambiar (esperemos que no falte a su palabra de revisar a conciencia la Ley de Seguridad Nacional). 

 No se trata de una representación teatral sino de un drama verdadero. En su mensaje -producto del dolor propio y colectivo, y resultado de su fe- hay ecos del antiguo profetismo: sensibilidad al mal y la injusticia; indignación, agitación, angustia por los caminos equivocados de la sociedad. Las palabras braman, queman, vuelven a ser la "filosa espada" de Isaías o la doliente lamentación de Jeremías. 

 La convergencia entre religión y poder ha sido siempre desastrosa, pero Sicilia no confunde esos ámbitos. Sabe que la religión en el poder es la teocracia. Sabe también que la religión que busca imponer sus dogmas al poder conduce a la intolerancia. Y entiende los problemas del redentorismo político, esa malformación religiosa en el cuerpo civil de la política que postula el advenimiento del hombre providencial cuya pureza resolverá, de una buena vez, los problemas de su país o el orden injusto de su sociedad. Esa superstición sacrificó ayer a generaciones de jóvenes idealistas, y hoy subyuga y envilece a muchos ciudadanos latinoamericanos. 

 Sicilia y el Movimiento que encabeza no encajan en esas categorías. A su paso, es verdad, la gente lo abraza y llora, le cuelga cruces y escapularios, le manda cartas y peticiones, le dedica ruegos y oraciones. Pero Sicilia no representa a la Iglesia, no busca imponer los dogmas de su fe, no se cree redentor político. Sicilia (hay que entenderlo) es un anarquista cristiano opuesto por principio al poder, a los poderes. Su poder reside en no buscar el poder. Y su poder reside en buscar acotar al poder, vigilarlo, criticarlo, llamarlo a cuentas. 

 Es sabido que por muchos años Sicilia ha apoyado al Movimiento Zapatista y hasta hoy manifiesta su exigencia de que se honren los olvidados Acuerdos de San Andrés. Su actitud presente arroja una nueva luz sobre el significado histórico del zapatismo. Aquel movimiento (al que Samuel Ruiz inspiró un aliento profético) representó fugazmente un desafío armado pero muy pronto tomó un sentido cívico, con dos resultados que nos hicieron crecer como nación: nos recordó la postración de los indígenas y catalizó el cambio democrático. Sin aquel improbable estallido del 1 de enero de 1994, aún la magra atención que se presta ahora a los indígenas sería inexistente; y sin el EZLN no hubiese habido (o se hubiera retrasado largos años) la transición democrática. 

 La misión y la significación de Javier Sicilia es similar. El Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad tiene una impregnación religiosa pero sus propuestas -como se demostró el 28 de julio en Chapultepec- son absolutamente terrenales, prácticas y, en general, sensatas. Su mayor logro sería alcanzar el consenso nacional en los temas que específicamente le competen, como el combate a la violencia y la inseguridad . Para ello debe compaginar sus ideas y posturas (ampliamente respaldadas por los ciudadanos) con la necesidad elemental del Estado (de todo Estado), que es recobrar el monopolio legítimo de la violencia en el territorio mexicano. 

 Algunos sectores piensan que Sicilia representa un ingenuo pacifismo frente a la hidra criminal que amenaza con volver a México un Estado fallido o un Narco estado. "No hay camino para la paz, la paz es el camino", ha dicho Sicilia citando a Gandhi, pero es ciertamente improbable que las bandas criminales se conmuevan ante esa prédica. "Ya no son humanos", ha dicho, refiriéndose a los asesinos de su hijo. Pero Sicilia se debe a sí mismo una reflexión moral y una decisión práctica sobre esos "no humanos". 

 Dicho todo lo cual, no hay duda de que lo logrado hasta aquí es extraordinario. El liderazgo cívico construido en sólo cuatro meses no tiene precedente. México necesitaba un Movimiento por la Paz con raigambre religiosa que removiera las conciencias para fortalecer la democracia, y lo encontró. Un milagro cívico. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si se busca el poder, hay que quererlo de verdad. Esa voluntad casi obsesiva, obviamente, no es condición suficiente pero sí necesaria para alcanzarlo. En un proceso de ciega reversión (señalado por Octavio Paz en Posdata, a propósito de Hidalgo y Zapata) llegar al poder sin querer termina destruyendo a quien lo rehúye. 

 Hay en la historia de México muchos ejemplos de reversión: Morelos (que abdicó de su poder concreto por la idea abstracta de poder representada por el Congreso), Iturbide (a quien le pesaba la corona como una maldición), Guerrero (a quien le abrumaba el puesto), Santa Anna (que lo detentó en varias ocasiones pero corría a sus haciendas a la primera oportunidad), Comonfort (Hamlet mexicano que se debatió entre quererlo y no quererlo), Lerdo de Tejada (emparedado entre dos oaxaqueños, místicos del poder), Madero (que quiso la liberación de México, cosa distinta al poder). En todos ellos el final fue dramático: la muerte violenta o el exilio. 

 Ya en la era contemporánea (antes de la transición del 2000) identifico dos casos de reticencia. El primero fue López Portillo: su vanagloria del poder (muy distinta de la voluntad del poder) condujo a la quiebra financiera. El otro, Luis Donaldo Colosio, fue trágico: su ambigüedad frente al poder fue un elemento perturbador en el ominoso clima previo a su asesinato. 

 No menos importante es la lección inversa y complementaria: para ejercer juiciosamente el poder, no hay que quererlo tanto. Los viejos huicholes, cuando trasmiten el bastón de mando, lo advierten: "no lo retengas demasiado porque te quemará las manos". En el siglo XIX, esa soberbia estuvo a punto de destruir el legado de Juárez (que murió a tiempo para entrar a la gloria) y condenó, sin remedio, a Porfirio Díaz (que no quería retirarse cuando lo prometió y tuvo que hacerlo). En la primera mitad del XX, nubló la razón de los grandes generales sonorenses (Obregón, Calles). Y en el trecho contemporáneo hizo lo mismo con Alemán, Díaz Ordaz, Echeverría y Salinas de Gortari. 

 La sola enumeración denota que la voluntad de poder, en sí misma, no predica nada sobre la calidad o el sentido moral de la gestión. Algunos fueron extraordinarios constructores, otros destruyeron y se destruyeron. Se parecen sólo en la ambición: egoísta o altruista, dictatorial o patriótica, pero ambición al fin. Por eso, con la excepción de Díaz Ordaz (que fue el hombre fuerte de gobernación de 1954 a 1964, y luego el presidente más autoritario del elenco), todos buscaron, soñaron (y algunos lograron, de una forma u otra) reelegirse. Pero el costo fue altísimo: el bastón del poder les quemó las manos. 

 Entre esas dos galerías de reticentes y ambiciosos hay otra sala, no muy concurrida: los gobernantes que, sin rehusar al poder ni quererlo de manera visceral, lo asumen como un deber, lo ejercen con mesura y lo sueltan a tiempo. Cárdenas gobernó a plenitud pero llegado el momento (a sabiendas de que su sucesor corregiría el rumbo social de su sexenio) dejó el bastón en manos de Ávila Camacho. Este mandatario (conocido como el "Presidente Caballero") dio un paso más en la noción de límites: abrió la puerta a los gobiernos civiles. También Ruiz Cortines supo contener y contenerse: fue un administrador eficaz y no persiguió ningún continuismo. Su sucesor, el popular López Mateos, no quería tanto el poder como el brillo del poder, pero tuvo el buen tino de compartirlo con el mejor gabinete del México contemporáneo. A este elenco moderado pertenece Miguel de la Madrid, aunque más por su estilo que por su gestión. En la época reciente el caso paradigmático es Ernesto Zedillo: sin buscar el poder, lo ejerció sin aspavientos, no impidió la transición y, concluido su sexenio, eligió un exilio digno. 

 El nuevo orden democrático que, con todas sus fallas, conquistamos en el año 2000, está diseñado para superar estructuralmente la tipología: no puede evitar que aspire o llegue al poder alguien sin verdadera vocación (caso 1), pero sí debería impedir que un político ejerza el poder de manera omnímoda y discrecional (caso 2), y debería lograr que se vuelva institucional el ejercicio mesurado y racional del poder (caso 3). 

 En esa nueva era, Vicente Fox fue un ejemplo consumado del caso 1, del elenco reticente. Catalizar la transición a la democracia fue su logro histórico. Pero una vez en los Pinos soñaba con su rancho de San Cristóbal. Por ignorancia, frivolidad o ingenuidad, no logró convertir su legitimidad y su liderazgo en acción política eficaz. Rehuía el ejercicio de gobernar hasta que el poder se le revirtió bajo la forma de la desilusión. Entre tanto, el país perdió un tiempo decisivo. 

 ¿A qué elenco pertenece Calderón? No, desde luego, al de los reticentes. Es el primer político panista que se negó al "bregar de eternidades" (que predicó su padre). Quiso ejercer un gobierno normal del tercer tipo. Pero las circunstancias de su toma de posesión limitaron sus opciones. Entonces tomó la decisión (recurrir al Ejército) por la que muchos lo han colocado en el segundo elenco. En diciembre de 2006 existía al menos otra opción de fortalecimiento: integrar el gobierno plural de unidad que había anunciado en la campaña. Pero la biografía panista de Calderón pesó más que su pragmatismo. Si ahora el Presidente impide (o se percibe que impide) la elección abierta del candidato panista, el bastón le quemará las manos. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Frente a la mesa donde se llevó a cabo uno de los actos más dramáticos y significativos que he atestiguado, recordé otro movimiento que exigía un diálogo público, y otro presidente que, a diferencia de Calderón, se rehusó aceptarlo. No otra cosa queríamos los estudiantes del 68 y nuestros líderes: diálogo. Que nos escuchara y escucharlo. Pero Gustavo Díaz Ordaz estaba psicológica, política y moralmente imposibilitado para concederlo. El sistema, por lo demás, estaba construido en torno a la verdad oficial y al monólogo presidencial. De haberse dado en el 68, el diálogo hubiese sido difícil, tenso, prolongado; pero el diálogo, estoy cierto, nos hubiera ahorrado la matanza de Tlatelolco. 

 El diálogo del Alcázar de Chapultepec no nos devolverá a los 40,000 muertos, pero gracias a la iniciativa del Movimiento por la Paz tal vez les dará un nombre y un sitio en la memoria pública. La voz de los deudos -que exigió ese homenaje mínimo- se escuchó con toda su gravedad. Todos contuvimos la respiración durante el mensaje inicial de Javier Sicilia -poeta que la tragedia ha vuelto profeta- exigiendo al Presidente pedir perdón por las víctimas. Junto a Sicilia estaba el valeroso Julián Le Barón. Con su típico sombrero de palma, su pantalón de mezclilla y camisa a rayas, este hombre de pocas pero contundentes palabras exigió que no se ofenda con mentiras y vaguedades la memoria de su hermano muerto. Y sin embargo, como prenda de su evidente bondad y buena fe, invitó al Presidente a unirse a la Caravana de la Paz que el Movimiento emprenderá hacia el Sureste. 

 Otros muchos parientes de hombres y mujeres sacrificados (civiles, policías, militares) tomaron libremente la palabra, unos con vehemencia, otros con discreción, todos con ponderación, inteligencia y dignidad. Salvador Campanur, indígena purépecha de Cherán, abrió su intervención en la lengua de sus ancestros y desde esa autoridad histórica hizo una vindicación razonada de los usos comunales de autodefensa. Teresa Carmona, que guardó silencio en la sesión, caminaba por la sala como un ángel, abrazando la fotografía de su hijo muerto. Acaso el testimonio más desgarrador fue el de doña María Herrera, madre de cuatro hijos "levantados", desaparecidos o asesinados en Guerrero y Veracruz. Su reclamo fue letal. Su rostro de infinita desolación, sus ojos que han llorado mares, su grito desesperado son la imagen fiel de esta tragedia. 

 El Presidente hizo lo que debió haber hecho desde hace tiempo: escuchar primero, darse a escuchar después. Creo que por primera vez expuso sus razones con claridad, sin los estorbosos formatos del discurso preparado o la imagen hierática que proyecta en la televisión. Y sin protocolos, dejó que sus sentimientos se expresaran. Si esta experiencia fue, como él mismo escribió, "aleccionadora", deberá dar pie a otros encuentros. Se instalará una Mesa de Negociación que deberá revisar los seis puntos del Pacto Nacional propuesto por el Movimiento en el Zócalo. Y en tres meses las partes volverán a reunirse. 

 El diálogo es una semilla que debe fructificar. Muchas acciones, reformas y rectificaciones (en el campo de la seguridad y en otros ámbitos que aborda el Pacto) dependen directamente del Poder Ejecutivo, pero varias otras corresponden al Legislativo (como la necesidad de aprobar y ampliar la Reforma Política) y otras más (como la corrupción en la justicia) atañen al Judicial, que ya ha declarado su interés en dialogar. Los gobernadores harían bien en escuchar lo que la sociedad tiene que decir sobre su desempeño, y no sólo ellos: también los partidos (secuestrados por sus caciques y sus caudillos) y los poderes fácticos (empresariales, sindicales, mediáticos, eclesiásticos). Todos son especialistas en escucharse a sí mismos. 

 Del lado del Ejecutivo hizo falta autocrítica no tanto de lo que se ha hecho tarde o mal sino de lo que no se ha hecho. Me refiero, por ejemplo, a la inexplicable incapacidad de nuestras aduanas para detener el ingreso de armas. Otra omisión -que alguien recordó en la mesa- tiene que ver con el seguimiento del dinero ilícito. En estos tiempos en que los "hackers" interceptan hasta la cartera de Citibank, no se entiende por qué el gobierno (que tan bien persigue a los causantes menores) ha fallado en instrumentar esa vía. 

 Del lado del Movimiento hizo falta una condena dirigida explícitamente a los criminales. Sicilia evocó los acuerdos que, en ese mismo recinto, dieron fin a la guerrilla salvadoreña. Pero en el Alcázar faltaba una de las partes: nada menos que la hidra criminal de mil cabezas. Aunque Javier Sicilia ha desplegado hasta ahora una sorprendente creatividad moral y política, la prueba de fuego la tendrá cuando enfrente cara a cara -como ha declarado que hará- a los asesinos intelectuales y materiales de su hijo. No sé si deba hacerlo. No sé cómo pueda hacerlo. Pero creo en la inspiración de Sicilia. Y tengo fe en su fe. 

 La participación de la sociedad civil es condición necesaria para la democracia. Debe volverse una práctica cotidiana y natural entre nosotros, no sólo en tiempos de emergencia. Por fortuna, la sociedad civil (como la representada el jueves pasado) ha comenzado a despertar. Esos modestos ciudadanos agraviados han enseñado a la clase política a deletrear la palabra clave: la palabra diálogo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Suprema Corte de Justicia de la Nación ha atraído un caso de relevancia para el futuro de la libertad de expresión en México. Se trata de un conflicto entre el periódico <i>La Jornada</i>, dirigido por Carmen Lira, y la revista que dirijo, <i>Letras Libres.</i> La materia del litigio (que ha llevado más de siete años en los tribunales) es un artículo titulado "Cómplices del terror", publicado en <i>Letras Libres</i> (marzo 2004) y escrito por el entonces subdirector Fernando García Ramírez. El texto denunciaba el tratamiento de<i> La Jornada</i> en torno a la organización terrorista ETA. 

 Estos son sus antecedentes. El 30 de enero de ese año, el juez de la Audiencia Nacional Española, Baltasar Garzón, se había presentado en el Reclusorio Norte de la Ciudad de México para asistir a la ampliación de la declaración en el proceso de extradición de seis detenidos vascos, acusados de pertenecer a ETA. Ante la cobertura de esos hechos por parte de <i>La Jornada,</i> Garzón publicó una carta en la que acusaba al diario "de manipulación informativa" y comentaba: 

 "me preocupa que presenten como paladín de la libertad y de la dignidad restaurada a una organización terrorista que tantas muertes ha causado y que tanto dolor ha llevado y lleva a muchos hogares españoles y de otras nacionalidades". 

 El señalamiento del juez Baltasar Garzón fue muy claro: la dignidad de una sociedad se alcanza cumpliendo la ley "y no mintiéndole al pueblo como ustedes han hecho" (<i>La Jornada</i>, 31 de enero de 2004). 

 Siete años atrás, el filósofo Fernando Savater se había quejado en términos similares de un reportaje sobre ETA publicado en <i>La Jornada</i>: 

 "Es difícil encontrar una celebración más partidista y mendaz de un País Vasco afortunadamente imaginario y de un terrorismo desgraciadamente real que la realizada en estas páginas". 

 Savater encontraba que en ese reportaje 

 "se vierten impunemente absurdas vilezas contra al menos dos de los asesinados por ETA, repitiendo los criterios de quienes instigaron tales crímenes como si tuvieran la mínima verosimilitud o legitimidad moral" (<i>La Jornada Semanal</i>, 13 de junio de 1997). 

 Además de estos hechos, a García Ramírez le llamó la atención la noticia aparecida en el diario español <i>La Insignia</i> (5 noviembre de 2002) en el sentido de que el diario <i>Gara</i> -cercano a la organización Batasuna, brazo político de ETA- había firmado un acuerdo de colaboración con <i>La Jornada</i>. Se preguntó por qué, si <i>La Jornada</i> había dado a conocer los acuerdos firmados con <i>The Independent</i> y <i>Le Monde</i>, optó en cambio por no hacer público su convenio con Gara. Esos y otros elementos (como el hecho público de que Josetxo Zaldúa, Coordinador General de Información de <i>La Jornada</i>, tuviese dos procesos abiertos por terrorismo en España) le parecieron suficientes para escribir su artículo. El texto puede verse en el sitio de <i>Letras Libres</i> (www.letraslibres.com) y directamente en http://www.letraslibres.com/  

 Considerándose agraviada por el señalamiento de complicidad con ETA, en agosto de 2004 <i>La Jornada</i> presentó una demanda penal por calumnia en contra de Fernando García Ramírez, y otra demanda civil por daño moral en contra de la casa editora de la revista <i>Letras Libres</i>. A partir de entonces, un grueso expediente se fue integrando con las sucesivas sentencias y amparos en cada una de las instancias judiciales. En enero de 2011 la Suprema Corte de Justicia decidió atraer el caso. 

 En los últimos años, la Corte ha tenido la última palabra en varios conflictos sobre libertad de expresión, querellas entre particulares, entre autoridades y particulares, y entre medios y autoridades. En todos ellos ha protegido la libertad de expresión. Ahora, con el caso de <i>La Jornada</i> contra <i>Letras Libres</i>, la Corte atrae por primera vez un conflicto entre dos medios de comunicación. En última instancia, <i>La Jornada</i> ha esgrimido el sorprendente argumento de que la Ley de Imprenta vigente le parece insuficientemente restrictiva con respecto a la libertad de expresión. Sin embargo, en un litigio reciente con el Colegio <i>Green Hills, La Jornada</i> fundamentó su defensa en la misma ley que ahora quisiera limitar o poner en entredicho, y con ello logró el fallo positivo de la Suprema Corte. La contradicción es evidente: <i>La Jornada</i> no está dispuesta a conceder a otros medios la libertad que ella misma reclama y que ostensiblemente se toma. 

 Como puede comprobarse en Internet (por ejemplo a través de <i>Google</i>, con las tres palabras Cómplice <i>La Jornada</i>), ese diario se ha referido infinidad de ocasiones a personas físicas y morales, directa o indirectamente, con el cargo de "Cómplice". Y debo agregar con pena que, en mi caso, la libertad de que hace uso <i>La Jornada</i> ha llegado al extremo de insultarme repetidamente con alusiones antisemitas que no se veían en México -menos aún en órganos de izquierda- desde tiempos de los panfletos filonazis. 

 El conflicto entre <i>Letras Libres</i> y<i> La Jornada</i> no sólo atañe a la libertad de expresión sino, de manera específica, a otro tema central para la democracia en México: el tema de la transparencia. La prensa ha sido llamada un cuarto poder desde el siglo XVIII, y en el siglo XX aumentó la conciencia de que debe ser -como los otros tres poderes- un poder responsable y transparente. Dejando a un lado la cuestión de si es legal o debe serlo publicar contenidos que simpatizan con los de una banda terrorista, lo menos que se puede exigir a un medio es transparencia: una cosa es publicar esos contenidos, y otra ocultar su origen y editorializarlos como afirmaciones del periódico. 

 En <i>Letras Libres</i> tenemos la convicción de que los periodistas y los medios de comunicación (impresos, en este caso) juegan un papel central en la construcción de la democracia y para ello deben gozar de la más amplia libertad de expresión, incluso si esta se usa por uno para criticar al otro o para pedirle transparencia. 

 Cualquiera que sea el desenlace de este largo y penoso conflicto, sobra decir que la revista <i>Letras Libres</i> se allanará a la sentencia. Si gana, tenderá la mano a <i>La Jornada</i> para convivir en el espacio público en un marco de pluralidad y respeto. Si pierde, espera que <i>La Jornada</i> actúe en el mismo sentido. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A Francisco Segovia le extraña mi adhesión al Movimiento que encabeza Javier Sicilia. No sé de dónde saca que, al hacerlo, pongo "mis barbas a remojar" por el influjo de los movimientos en el mundo árabe; o donde leyó “acusaciones” mías a Sicilia; o por qué cree que mis artículos sobre Sicilia, publicados en <i>Reforma<\i>, pretenden traer "agua al molino panista". Sus elucubraciones no tienen que ver con mis ideas. No hay misterio en mi apoyo a Sicilia, y le explicaré por qué. 

 Apoyo a Javier Sicilia, en primer lugar, por solidaridad con el amigo en su dolor. Lo que ha vivido Javier es, sin hipérbole, una tragedia bíblica. Pero Sicilia está reescribiendo por su cuenta, con su vida y su ejemplo, el Libro de Job. Aquel personaje a quien Dios privó de sus hijos volteó su ira contra Él. En cambio Sicilia, sacando fortaleza de su fe -que es la fe fundadora de la espiritualidad mexicana- ha convertido la ira en acción cívica. Tengo claro que ni siquiera Sicilia, con su genuina alma franciscana, puede cerrar los ojos a la existencia del Mal, muchas veces irreductible. Pero entre el Bien y el Mal hay una amplísima zona gris. Creo que su palabra y actitud ha movido muchas conciencias en esa zona, y moverá más. 

 Apoyo a Javier Sicilia porque la respuesta a su llamado ha sido espontánea, libre y muy sustancial. En unas semanas ha logrado un sólido liderazgo. No hay acarreos en quienes lo siguen y escuchan: hay un conglomerado social que está "hasta la madre" y ha decidido nombrar a sus muertos, externar su crítica a la política gubernamental (apresurada en su origen, irreflexiva en su estrategia, ineficaz en su desempeño) y buscar vías alternativas para encarar el estado de pasmo, temor y postración que él ha llamado de "emergencia nacional". 

 Apoyo a Javier Sicilia porque creo que su Movimiento busca el fortalecimiento y la articulación de la sociedad civil. Sin esa participación no podremos recobrar la paz en las calles y las conciencias. La sociedad civil debe encontrar cauces de organización y expresión, y debe llamar a cuentas a los poderes, a todos los poderes: institucionales, partidarios, fácticos, mediáticos, empresariales, sindicales, eclesiásticos etc. 

 Apoyo a Javier Sicilia porque creo que finalmente concebirá una posición realista frente al inmenso poder de la delincuencia organizada y el universo de lo ilícito. Proceso documentó en su número pasado muestras visuales y documentales irrefutables sobre la naturaleza de ese mundo. Encarna el Mal y frente al Mal no hay tregua posible. Javier Sicilia deberá encontrar una narrativa política y moral sobre ese tema. Confío en que lo hará. 

 Apoyo a Sicilia porque su Movimiento se inscribe en una corriente de anarquismo cristiano que proviene de Tolstoi (inspiración de Gandhi), con la con la que siempre he simpatizado. Su estirpe es la de Ivan Illich, aquel original pensador que vivió entre nosotros y cuyas obras nos dejaron una crítica perdurable a las desmesuras, convenciones, cegueras y torpezas de nuestra sociedad. Esa corriente se vincula con un sector de la izquierda mexicana que no proviene del tronco comunista sino comunitario cuyas raíces se fortalecieron a partir de los sesentas. Aunque la corriente cristiana de Sicilia es muy crítica de las posiciones liberales –las mías propias- también es sensible a la diversidad y respeta la pluralidad. Con ella se puede dialogar, con ella se puede construir. 

 Apoyo a Sicilia porque creo que su Movimiento puede convocar a la reflexión nacional sobre el tema de la criminalidad en el plano teórico y las ideas prácticas. Es preciso repensar las raíces de nuestro actual predicamento y sus derivaciones filosóficas y jurídicas. Y es necesario también tener ideas concretas, discurrir acciones (simbólicas, jurídicas, mediáticas) que tengan un impacto profundo en México y sobre todo en Estados Unidos: nuestros muertos financian sus adicciones. 

 Apoyo a Javier Sicilia por un acto de coherencia elemental. Así apoyé al Doctor Salvador Nava en la tenaz lucha cívica que llevó a cabo durante más de tres décadas contra el torvo caciquismo del PRI en San Luis Potosí. La Marcha de Sicilia, con la imagen de Juanelo en su camiseta, me recuerda esa otra Marcha de Nava, enfermo terminal pero lleno de esperanza democrática, a la ciudad de México. Fue un honor estar con don Salvador. Es un honor estar con Javier. 

 <i>Proceso<\i>, núm. 1805 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algo inédito está ocurriendo en México. Hace unas semanas, una caravana de 14 autobuses, viajando bajo el liderazgo de Javier Sicilia, poeta y fundador del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad, llegó a la Ciudad de México luego de un recorrido de 10 días por el país. Cada uno de sus movimientos fue seguido por los medios nacionales, y miles de partidarios se presentaron para darle la bienvenida a su regreso. 

 La caravana fue organizada en protesta contra la violencia relacionada con las drogas, que ha cobrado más de 40 mil muertes y al menos 9 mil "desaparecidos" en el país desde el 2006. Era sólo una parte de un despertar mayor de la sociedad civil, que está visible en los intensificados esfuerzos de investigación de la prensa, una aplicación más agresiva de las leyes anticorrupción y la formación de asociaciones voluntarias enfocadas en todo desde el medio ambiente hasta la pobreza. 

 Sin embargo, es el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad el que ha llamado más la atención. En sólo cinco meses, ha organizado marchas pacíficas por todo México, al reunir a decenas de miles de personas quienes, de lo contrario, nunca se habrían atrevido a levantar la voz. Está conformado de ciudadanos comunes y corrientes, unidos por la angustia de perder hijos, hermanos y padres ante la violencia. 

 Sicilia es una de esas personas: un poeta que renunció a escribir versos luego del asesinato de su hijo, Juan Francisco, de 24 años, el 28 de marzo del 2011, en Cuernavaca, presuntamente por miembros del Cártel del Pacífico Sur. 

 No obstante, él ofrece más que solidaridad emocional. Sicilia y sus colegas tienen ideas concretas sobre cómo debe cambiar el Gobierno. Ya han sostenido dos reuniones sin precedentes con el Presidente Felipe Calderón y diputados y senadores. 

 El movimiento es importante por su valor simbólico y porque, históricamente, las sociedades agobiadas por el conflicto sólo pueden dar pasos significativos hacia la paz cuando la gente promedio se une contra la violencia. 

 En el México moderno, los ciudadanos tradicionalmente han sido relativamente callados, y los legisladores no representaban a nadie. La democracia multipartidista finalmente llegó en el 2000, pero es apenas ahora que ha regresado la verdadera protesta. 

 Una de las razones de la popularidad de Sicilia es que no busca el poder, sino llamar a cuentas a los que están en el poder. En junio, el movimiento convocó a familiares de algunas de las víctimas con representantes del Gobierno para una reunión. Eran de clase media y gente pobre. Todos, indignados porque el Gobierno no ha llevado ante la justicia a los asesinos de sus seres queridos. Allí, alrededor de una gran mesa rectangular, detallaron su sufrimiento. Cada uno había antepuesto la fotografía de sus muertos en la mesa, para hacerlos partícipes del diálogo. 

 Aunque el movimiento tiene una impregnación religiosa (Sicilia es un católico de izquierda), sus propuestas son absolutamente terrenales y prácticas. Le hacen un llamado a Calderón para que realice una minuciosa investigación de los nexos entre los políticos y el crimen. 

 Asimismo, el movimiento le ha pedido al Congreso modificar la propuesta de Ley de Seguridad Nacional que se está discutiendo, que el movimiento considera pobre en el tema de derechos humanos. 

 También enfatiza la necesidad de una eventual despenalización del consumo de algunas drogas. Calderón ha escuchado, pero aún no ha cambiado su postura.La presión cívica es una señal prometedora de madurez en nuestra democracia, y absolutamente necesaria si queremos avanzar más allá de la violencia. El punto crítico, y uno que Sicilia no debe perder de vista, es que su movimiento no puede estar completamente en contra del Estado. Debe alinear sus actitudes e ideas populares con las necesidades elementales del Estado, para ayudarlo a recuperar su monopolio sobre el uso necesario de la fuerza. 

 Las bandas que asuelan los estados del norte de México no se conmoverán sólo ante su prédica. Un pacifista gandhiano por naturaleza, el poeta alguna vez dijo que quería entrevistarse cara a cara con los asesinos confesos de su hijo. Pero un día, un funcionario le informó sobre las imágenes atroces encontradas en el celular del autor intelectual del crimen, quien orgullosamente ostentaba las cabezas cortadas de sus víctimas. Sicilia decidió no verlo. "Ya no son humanos", me dijo. 

 Este hombre de literatura, quien ha contemplado el problema del Mal con su imaginación, ahora debe confrontar un Mal tangible a través de sus acciones. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Viviana Motta.</i> 

 En los tiempos de su vejez, tan o más creativos que los de su juventud y madurez, Daniel Cosío Villegas se interesó en la televisión como espacio de reflexión política y difusión de la historia. Lolita Ayala y Miguel Sabido lo entrevistaron varias veces para hablar sobre la arena internacional. Don Daniel había concluido su magna <i>Historia Moderna de México</i> y dirigía una no menos ambiciosa <i>Historia de la Revolución Mexicana</i>, pero sabía que esas colecciones eran para especialistas, y por eso concibió la idea de compilar con varios autores una <i>Historia General de Méxic</i>o. No contento con ese proyecto, quería llegar a un público aún más amplio. De allí nació la <i>Historia mínima de Méxic</i>o, que es (me refiero a su edición original) una joya de precisión, claridad, sencillez y amenidad. Lo curioso es que esa obra no fue pensada como libro sino como guión de televisión. 

 A principio de los años ochenta, en un tránsito por Inglaterra, me impresionaron los programas documentales de la BBC. Entonces recordé el proyecto de don Daniel y pensé que, en México, el nicho de los documentales en la televisión abierta estaba vacío. 

 En los años sesenta y setenta, Ernesto Alonso había dirigido telenovelas históricas (que en algún caso habían atraído el respeto del propio Cosío Villegas). En los ochenta, en mancuerna con Fausto Zerón-Medina y Raúl Araiza, Ernesto produjo "Senda de gloria". Pero había que intentar el género documental y así fue como (en el marco oficial de los 75 años de la Revolución) escribí, con el inolvidable Alberto Isaac y su equipo, los guiones para los documentales "Biografía del poder". El Fondo de Cultura Económica sacó a la venta los libros que acompañaron la serie. 

 Con esos antecedentes, por iniciativa conjunta de Emilio Azcárraga Milmo y mía, en septiembre de 1991, hace veinte años, nació Clío. Su objeto primero fue publicar (con aportaciones de historiadores reconocidos) los libros ilustrados de las series que, con genuino rigor y pasión, producirían Ernesto Alonso y Fausto Zerón-Medina: "El Vuelo del Águila" y "La Antorcha Encendida". (La música de la primera, obra de Daniel Catán, dejó un recuerdo indeleble). Al paso de los años, Clío sacó a la venta, con precios muy accesibles, cerca de 150 títulos, entre otros <i>Madero vivo<\i>, <i>La Cristiada<\i>, la vida de Joaquín Pardavé, una <i>Historia de la Colonia Hipódromo<\i>, la <i>Crónica de la Guerra de 1847<\i> (coescrita por José Emilio Pacheco), una historia de los indígenas chiapanecos (en edición bilingüe de Jan de Vos), además de las obras completas de Daniel Cosío Villegas, Francisco I. Madero y Luis González y González. Esa oferta de libros cumplió su cometido, pero el sueño de hacer documentales históricos seguía pendiente. 

 Ese sueño se cumplió en abril de 1998, cuando se trasmitió el primer documental de la serie <i>México: Siglo XX<\i>, producida por Clío. Emilio Azcárraga Jean aceptó que el tema de arranque fuese "Díaz Ordaz y el Movimiento Estudiantil del 68". Y así fue como las dramáticas imágenes de Tlatelolco se trasmitieron por primera vez en la televisión mexicana. Siguieron "Los Sexenios" y varias otras series sobre decenas de temas (Historia política, cultural, social, económica, regional; Biografía, Antropología, Diplomacia, Artes escénicas y plásticas, Música, Medicina, Ecología etc...) que pueden consultarse en el sitio www.cliotv.com. En total, Clío ha transmitido más de 350 documentales. 

 El esfuerzo, sobra decir, ha sido colectivo: además de un puñado de fieles directores y productores, han participado decenas de historiadores nacionales y extranjeros, centenares de entrevistados, casi un centenar de realizadores, narradores, guionistas y toda suerte de artistas y técnicos. Y todo ha sido posible gracias al apoyo de un grupo de patrocinadores sensibles al potencial educativo y cultural de la televisión. 

 La difusión de la historia es vista con suspicacia y desdén por un sector de la Academia. Es un error. En la historia hay espacio para todos: los autores de libros; los ensayistas que reflexionan sobre el sentido del pasado; los profesores que trasmiten el conocimiento; los difusores que ponen ese conocimiento al alcance del público. Cada campo tiene su ciencia y su arte. El reto del documental histórico es tocar la razón y la emoción del espectador. 

 Instituciones como El Colegio de México han recobrado el impulso de su fundador y han hecho buenos trabajos editoriales y audiovisuales. Las principales publicaciones de izquierda han dado a la luz obras de difusión sólidas y exitosas. Es bueno que persistan. La Historia -a diferencia de la Física- no puede hacerse sólo para que los especialistas se lean a sí mismos: desde su remoto origen ha estado destinada al público lector. 

 Por lo que hace al lugar de Clío, si Estados Unidos tiene un History Channel<i>,</i> supongo que a nadie perjudica que la televisión abierta mexicana tenga al menos una hora dedicada a la historia. A pesar de sus horarios difíciles, cientos de miles de personas ven nuestros documentales semana a semana. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No existe un consenso nacional de repudio al crimen organizado. España tardó en construirlo, hasta que la escalada de crueldad por parte de ETA convenció a la inmensa mayoría de que era necesario manifestarse clara y públicamente contra esa organización. También Colombia tardó en construirlo, hasta que los crímenes de jueces y candidatos presidenciales tuvieron el mismo efecto. Gracias en parte a la cohesión que les dio ese acuerdo, España está muy cerca de doblegar a ETA y Colombia ha reducido a niveles manejables su problema de criminalidad asociada al narcotráfico y la guerrilla. En México, el no contar con un acuerdo semejante nos debilita y confunde como sociedad, mientras fortalece a los criminales y a sus cómplices políticos. Tarde o temprano llegaremos a él, pero es necesario que no ocurra demasiado tarde, cuando las tragedias recientes se hayan generalizado y multiplicado. 

 El principal factor que impide el consenso es el rechazo a la estrategia de seguridad de Calderón, en algunos sectores de la población. Como ha mostrado recientemente el Pew Research Center, no es un rechazo mayoritario: el 83% de los encuestados apoya el uso del ejército. Pero el rechazo existe, y es explicable y beligerante. Se caracteriza por el uso de la amalgama y la transferencia. Se comienza por equiparar la responsabilidad gubernamental con la de los criminales y se termina por cargar las 40,000 muertes a la cuenta del gobierno, haciéndolo el principal culpable de la tragedia colectiva. Paralelamente, la acción de los criminales pasa a segundo plano. 

 El consenso nacional contra el crimen no supone, en absoluto, el apoyo a la política de Calderón. Se puede -es mi caso- criticar el énfasis en el ángulo militar del problema. Y se debe, con mucho mayor razón, deplorar la falta de resultados -señalada y analizada en estas páginas por Gabriel Zaid- en temas cruciales como la detección del lavado de dinero, la vigilancia apropiada de las aduanas, la necesidad de una política carcelaria racional y, en general, la identificación de las ligas corruptas entre el poder y el crimen. Sin embargo, de igual modo se puede y se debe lamentar que en el proceso de criticar al gobierno, sutilmente, los criminales desaparezcan del cuadro. Cuando se los atrapa, los delincuentes (sus caras, nombres, acciones) tienen sus quince minutos de oprobiosa fama. Luego se desvanecen: van a la cárcel, al olvido y muchos de ellos recobran su libertad para reiniciar el ciclo criminal. 

 El movimiento que encabeza mi amigo Javier Sicilia ha hecho una gran contribución a la participación social (sin la cual México no tiene salida). En ese mismo sentido, el movimiento debe contribuir a generar el consenso nacional contra el crimen. Para ello es preciso que reflexione sobre sus propias premisas morales. "No hay camino para la paz, la paz es el camino", ha dicho Sicilia citando a Gandhi. Pero Gandhi fue suficientemente ingenuo como para creer que a Hitler podía disuadírsele con la prédica de la no violencia. La puesta en práctica de esa creencia hubiera sido suicida. De igual modo, las bandas criminales que asuelan los estados del norte de México no se conmoverán jamás ante la prédica de Sicilia. Por eso, no en la literatura sino en la realidad, el poeta tiene pendiente manifestarse sobre el problema del Mal. 

 Bordeando el asunto, hace unos días Sicilia declaró: 

 no importa si son sicarios o son gente inocente, todos son víctimas... Los delincuentes también son víctimas, hay que ver de dónde son, qué sucedió con el tejido social y qué está sucediendo con el tejido social, por qué estos niños que no eran delincuentes se volvieron así. Tenemos que ver qué hace la sociedad y el Estado que no da oportunidades para la formación de hombres dignos. 

 En el razonamiento del poeta resuenan poderosas corrientes de pensamiento moral: la escuela romántica de la criminalística (que entre otras cosas proponía la abolición de las cárceles) y, sobre todo, la teología moral católica, que llega a atenuar la gravedad del crimen mediante la comprensión de sus causas y determinaciones. (En otras palabras, entre más gratuito un crimen, mayor su maldad). En esa línea de pensamiento concuerdan muchas voces que postulan una correlación directa entre ignorancia y crimen, entre pobreza y crimen. 

 La correlación es falsa. Muchos criminales tienen estudios. La pobreza, aunque inadmisible, no por fuerza degrada. Por otra parte (palabras dichas hace dos mil años en Jerusalén) hay muchos ricos moralmente execrables. Y si bien es obvio que la destrucción del tejido social crea condiciones para la proliferación del delito, la seguridad de los ciudadanos no puede postergarse hasta que logremos altos índices de educación y riqueza. El problema lo tenemos aquí y ahora. Y las declaraciones piadosas o la corrección política no contribuyen a su solución, de hecho la postergan. 

 La noción de que toda violencia es mala resulta ingenua y contraproducente. Una persona tiene el derecho natural de defender su vida y la de los suyos. Una sociedad tiene el derecho y el deber de movilizarse contra los criminales. Y un Estado (todo Estado) tiene el deber de ejercer, en un marco de legalidad, el monopolio legítimo de la violencia. Cuando un individuo, en uso de su libre albedrío, decide matar a un inocente, cruza una irreversible línea moral. Los sicarios de Monterrey no son víctimas: son criminales. El asesino del hijo de Sicilia no es una víctima: es un criminal. 

 La sociedad movilizada debe ser implacable contra la ineficacia y la corrupción de sus gobernantes (sobre todo los coludidos con el universo de lo ilícito), pero debe ser igualmente clara en su repudio a los criminales. Esas dos críticas son la base del consenso nacional que nos hace falta. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante el frustrado golpe de Estado contra Hugo Chávez en 2002, una anciana portaba un cartel con estas palabras "Devuélvanme a mi loco". Una parte considerable de los pobres en Venezuela ha agradecido siempre a Chávez su vocación de ayudarlos, la atención que les ha puesto, las "Misiones" que estableció desde 2003 (principalmente con personal cubano) con el objeto de bypassear al Estado en la provisión gratuita e inmediata de salud, alimentos y educación. Si bien muchos de sus programas de atención a la pobreza han fracasado, el monopolio de la verdad pública (que goza Chávez tras haber nacionalizado los principales canales de televisión abierta) ha disfrazado esos fracasos, ha ocultado el increíble dispendio de los 700,000 millones de dólares que han entrado a las arcas de la empresa estatal de petróleo PDVSA (que alguna vez fue un ejemplo de modernización, por encima de Petrobras), y ha enmascarado la opacidad y la corrupción de la elite adicta a Chávez. 

 Lo cierto es que el país atraviesa por una severísima crisis: los niveles de inflación son los más altos del continente; la deuda pública es de 100,000 millones de dólares; hay una aguda carestía de alimentos básicos, electricidad, cemento y otros insumos primarios (todo como producto de las masivas expropiaciones a los productores privados, la ineficacia y corrupción de los nuevos administradores públicos, y la inseguridad, la más alta del continente). Un ejemplo entre muchos ilustra la situación: el fraude de las viviendas. En 2006, el gobierno de Chávez contrató con unas supuestas empresas iraníes la construcción de 10,000 viviendas. Desde entonces, esas empresas parecen haberse evaporado. La obra debió estar lista hace dos años, pero no hay rastro de las casas. ¿Dónde están esos recursos? Quizá nunca se sabrá. Chávez ha diferido la bancarrota de su país y la de su aliado mayor, Cuba, con el recurso providencial del petróleo. 

 El designio personal de Chávez (su biografía, no olvidemos, es la de Venezuela) era permanecer en el poder hasta 2030, su cumpleaños 76 y el 200 aniversario de la muerte de Bolívar. De pronto, para estupor general, el caudillo postmoderno ha enfermado de cáncer. El estupor mayor debe ser el suyo: Chávez ha hablado siempre <i>sub specie aeternitatis<\i>, como un redentor más allá de las contingencias de la historia. Desde hace unas semanas, cobijado por la paternal presencia de Fidel Castro, prematuramente Chávez enfrenta su condición mortal. Y no es cualquier hombre el que pasa por ese trance: es una fuerza de la naturaleza, el macho arquetípico, un "caballo semental" (como lo llamó Naomi Campbell). ¿Qué ocurrirá con su vida y con la de Venezuela, que en el universo chavista son una y la misma? 

 En los momentos verdaderamente críticos (el golpe de Estado de 1992, el también frustrado golpe -en contra suya- en 2002) Chávez ha manifestado una personalidad oscilante entre la euforia y la depresión, entre la omnipotencia y la fatalidad. En aquellas situaciones, la providencia lo favoreció en el cortísimo plazo de unas cuantas horas o días. Pero ahora el plazo es forzosamente largo, indeterminado e incierto. Lo más probable es que conforme el severo tratamiento avance, al margen de sus resultados, Chávez ceda al abatimiento. Y es que su poder específico -la palabra incendiaria, las jornadas maratónicas- se ha cegado en sus fuentes. Tampoco podrá seguir -como hasta ahora- gobernando por Twitter, se verá orillado a dejar poco a poco el ejercicio del poder en términos constitucionales (en estos días, de hecho, ha comenzado a ceder espacios a su vicepresidente). Sin embargo, en ese caso nadie podrá compensar la difuminación de su persona, ni siquiera Adán, su hermano mayor, el hombre que lo formó en el marxismo pero que carece del carisma irrepetible de Chávez. Lo más probable es que mucho antes de diciembre de 2012 (cuando se celebren las elecciones presidenciales en Venezuela) el gobierno subsista pero el chavismo se divida en diversas tribus. 

 Esta división puede presagiar un estallido de violencia (endémica enfermedad de la historia venezolana) pero también abre una oportunidad para la vuelta a la democracia plena, hoy desvirtuada por el control casi total de Chávez sobre los órganos legislativos, fiscales, electorales, judiciales del Estado. Hasta ahora la Mesa de Unidad Democrática que integra a la oposición ha demostrado prudencia y sensatez. Ha franqueado los viajes de Chávez a Cuba y ha manifestado repetidamente -con obvio acierto político y moral- sus deseos por el restablecimiento pleno del Presidente. Adicionalmente, han aparecido en escena algunos candidatos para la presidencia, entre ellos María Corina Machado, una parlamentaria seria, atractiva y preparada a quien Chávez llama "la burguesita". Lo que resta es mantener la cohesión y presentar un programa creíble que frene el dispendio económico, reintroduzca una sana economía mixta y mantenga la vocación social de Chávez pero con una inspiración brasileña y no cubana. Pocas cosas más desalentadoras hay en Venezuela que la división entre "chavistas" y "traidores", alentada por el régimen. Por eso, el mensaje central de la oposición debe ser la reconciliación de la familia venezolana. 

 Si Venezuela evita una radicalización violenta de la Revolución y -con Chávez o sin él- llega a las elecciones de diciembre de 2012, aquel país puede dar un paso histórico en la conversión de América Latina a la democracia. Sólo quedaría Cuba, pero en Cuba también -tarde o temprano- vendrá la democracia y con ella la reconciliación. 

 <i></i><i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con el grave tono de un profeta bíblico, Sicilia ha fustigado a los poderes públicos y les ha exigido que pidan perdón a la ciudadanía por su cuota de responsabilidad en lo que, con razón, ha llamado "la emergencia nacional". Y los poderes, con matices, han pedido perdón. En el Alcázar de Chapultepec, sus palabras a los diputados y senadores caían una a una con un peso inesperado, inaudito, horadando las conciencias: 

 En nombre de una equivocada idea del gobierno, se han alejado de nosotros: no escuchan los ritmos y latidos del corazón de la patria y pretenden, junto con los criminales y los otros poderes fácticos, secuestrar las aspiraciones democráticas y la esperanza de bienestar de la Nación... Sus recintos, el recién inaugurado del senado y la cámara de diputados, son la expresión arquitectónica de su aislamiento. Búnker de un poder que prefiere darle la espalda a los ciudadanos y contemplarse en el espejo de sus ambiciones, traducidas en parálisis legislativa y en manipulación política que convierte los procesos electorales en un gran negocio para unos cuantos y en juego cruel de ilusiones para los ciudadanos. 

 Y el poder Legislativo, con matices, se comprometió a cambiar (esperemos que no falte a su palabra de revisar a conciencia la Ley de Seguridad Nacional). 

 No se trata de una representación teatral sino de un drama verdadero. En su mensaje -producto del dolor propio y colectivo, y resultado de su fe- hay ecos del antiguo profetismo: sensibilidad al mal y la injusticia; indignación, agitación, angustia por los caminos equivocados de la sociedad. Las palabras braman, queman, vuelven a ser la "filosa espada" de Isaías o la doliente lamentación de Jeremías. 

 La convergencia entre religión y poder ha sido siempre desastrosa, pero Sicilia no confunde esos ámbitos. Sabe que la religión en el poder es la teocracia. Sabe también que la religión que busca imponer sus dogmas al poder conduce a la intolerancia. Y entiende los problemas del redentorismo político, esa malformación religiosa en el cuerpo civil de la política que postula el advenimiento del hombre providencial cuya pureza resolverá, de una buena vez, los problemas de su país o el orden injusto de su sociedad. Esa superstición sacrificó ayer a generaciones de jóvenes idealistas, y hoy subyuga y envilece a muchos ciudadanos latinoamericanos. 

 Sicilia y el Movimiento que encabeza no encajan en esas categorías. A su paso, es verdad, la gente lo abraza y llora, le cuelga cruces y escapularios, le manda cartas y peticiones, le dedica ruegos y oraciones. Pero Sicilia no representa a la Iglesia, no busca imponer los dogmas de su fe, no se cree redentor político. Sicilia (hay que entenderlo) es un anarquista cristiano opuesto por principio al poder, a los poderes. Su poder reside en no buscar el poder. Y su poder reside en buscar acotar al poder, vigilarlo, criticarlo, llamarlo a cuentas. 

 Es sabido que por muchos años Sicilia ha apoyado al Movimiento Zapatista y hasta hoy manifiesta su exigencia de que se honren los olvidados Acuerdos de San Andrés. Su actitud presente arroja una nueva luz sobre el significado histórico del zapatismo. Aquel movimiento (al que Samuel Ruiz inspiró un aliento profético) representó fugazmente un desafío armado pero muy pronto tomó un sentido cívico, con dos resultados que nos hicieron crecer como nación: nos recordó la postración de los indígenas y catalizó el cambio democrático. Sin aquel improbable estallido del 1 de enero de 1994, aún la magra atención que se presta ahora a los indígenas sería inexistente; y sin el EZLN no hubiese habido (o se hubiera retrasado largos años) la transición democrática. 

 La misión y la significación de Javier Sicilia es similar. El Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad tiene una impregnación religiosa pero sus propuestas -como se demostró el 28 de julio en Chapultepec- son absolutamente terrenales, prácticas y, en general, sensatas. Su mayor logro sería alcanzar el consenso nacional en los temas que específicamente le competen, como el combate a la violencia y la inseguridad . Para ello debe compaginar sus ideas y posturas (ampliamente respaldadas por los ciudadanos) con la necesidad elemental del Estado (de todo Estado), que es recobrar el monopolio legítimo de la violencia en el territorio mexicano. 

 Algunos sectores piensan que Sicilia representa un ingenuo pacifismo frente a la hidra criminal que amenaza con volver a México un Estado fallido o un Narco estado. "No hay camino para la paz, la paz es el camino", ha dicho Sicilia citando a Gandhi, pero es ciertamente improbable que las bandas criminales se conmuevan ante esa prédica. "Ya no son humanos", ha dicho, refiriéndose a los asesinos de su hijo. Pero Sicilia se debe a sí mismo una reflexión moral y una decisión práctica sobre esos "no humanos". 

 Dicho todo lo cual, no hay duda de que lo logrado hasta aquí es extraordinario. El liderazgo cívico construido en sólo cuatro meses no tiene precedente. México necesitaba un Movimiento por la Paz con raigambre religiosa que removiera las conciencias para fortalecer la democracia, y lo encontró. Un milagro cívico. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si se busca el poder, hay que quererlo de verdad. Esa voluntad casi obsesiva, obviamente, no es condición suficiente pero sí necesaria para alcanzarlo. En un proceso de ciega reversión (señalado por Octavio Paz en Posdata, a propósito de Hidalgo y Zapata) llegar al poder sin querer termina destruyendo a quien lo rehúye. 

 Hay en la historia de México muchos ejemplos de reversión: Morelos (que abdicó de su poder concreto por la idea abstracta de poder representada por el Congreso), Iturbide (a quien le pesaba la corona como una maldición), Guerrero (a quien le abrumaba el puesto), Santa Anna (que lo detentó en varias ocasiones pero corría a sus haciendas a la primera oportunidad), Comonfort (Hamlet mexicano que se debatió entre quererlo y no quererlo), Lerdo de Tejada (emparedado entre dos oaxaqueños, místicos del poder), Madero (que quiso la liberación de México, cosa distinta al poder). En todos ellos el final fue dramático: la muerte violenta o el exilio. 

 Ya en la era contemporánea (antes de la transición del 2000) identifico dos casos de reticencia. El primero fue López Portillo: su vanagloria del poder (muy distinta de la voluntad del poder) condujo a la quiebra financiera. El otro, Luis Donaldo Colosio, fue trágico: su ambigüedad frente al poder fue un elemento perturbador en el ominoso clima previo a su asesinato. 

 No menos importante es la lección inversa y complementaria: para ejercer juiciosamente el poder, no hay que quererlo tanto. Los viejos huicholes, cuando trasmiten el bastón de mando, lo advierten: "no lo retengas demasiado porque te quemará las manos". En el siglo XIX, esa soberbia estuvo a punto de destruir el legado de Juárez (que murió a tiempo para entrar a la gloria) y condenó, sin remedio, a Porfirio Díaz (que no quería retirarse cuando lo prometió y tuvo que hacerlo). En la primera mitad del XX, nubló la razón de los grandes generales sonorenses (Obregón, Calles). Y en el trecho contemporáneo hizo lo mismo con Alemán, Díaz Ordaz, Echeverría y Salinas de Gortari. 

 La sola enumeración denota que la voluntad de poder, en sí misma, no predica nada sobre la calidad o el sentido moral de la gestión. Algunos fueron extraordinarios constructores, otros destruyeron y se destruyeron. Se parecen sólo en la ambición: egoísta o altruista, dictatorial o patriótica, pero ambición al fin. Por eso, con la excepción de Díaz Ordaz (que fue el hombre fuerte de gobernación de 1954 a 1964, y luego el presidente más autoritario del elenco), todos buscaron, soñaron (y algunos lograron, de una forma u otra) reelegirse. Pero el costo fue altísimo: el bastón del poder les quemó las manos. 

 Entre esas dos galerías de reticentes y ambiciosos hay otra sala, no muy concurrida: los gobernantes que, sin rehusar al poder ni quererlo de manera visceral, lo asumen como un deber, lo ejercen con mesura y lo sueltan a tiempo. Cárdenas gobernó a plenitud pero llegado el momento (a sabiendas de que su sucesor corregiría el rumbo social de su sexenio) dejó el bastón en manos de Ávila Camacho. Este mandatario (conocido como el "Presidente Caballero") dio un paso más en la noción de límites: abrió la puerta a los gobiernos civiles. También Ruiz Cortines supo contener y contenerse: fue un administrador eficaz y no persiguió ningún continuismo. Su sucesor, el popular López Mateos, no quería tanto el poder como el brillo del poder, pero tuvo el buen tino de compartirlo con el mejor gabinete del México contemporáneo. A este elenco moderado pertenece Miguel de la Madrid, aunque más por su estilo que por su gestión. En la época reciente el caso paradigmático es Ernesto Zedillo: sin buscar el poder, lo ejerció sin aspavientos, no impidió la transición y, concluido su sexenio, eligió un exilio digno. 

 El nuevo orden democrático que, con todas sus fallas, conquistamos en el año 2000, está diseñado para superar estructuralmente la tipología: no puede evitar que aspire o llegue al poder alguien sin verdadera vocación (caso 1), pero sí debería impedir que un político ejerza el poder de manera omnímoda y discrecional (caso 2), y debería lograr que se vuelva institucional el ejercicio mesurado y racional del poder (caso 3). 

 En esa nueva era, Vicente Fox fue un ejemplo consumado del caso 1, del elenco reticente. Catalizar la transición a la democracia fue su logro histórico. Pero una vez en los Pinos soñaba con su rancho de San Cristóbal. Por ignorancia, frivolidad o ingenuidad, no logró convertir su legitimidad y su liderazgo en acción política eficaz. Rehuía el ejercicio de gobernar hasta que el poder se le revirtió bajo la forma de la desilusión. Entre tanto, el país perdió un tiempo decisivo. 

 ¿A qué elenco pertenece Calderón? No, desde luego, al de los reticentes. Es el primer político panista que se negó al "bregar de eternidades" (que predicó su padre). Quiso ejercer un gobierno normal del tercer tipo. Pero las circunstancias de su toma de posesión limitaron sus opciones. Entonces tomó la decisión (recurrir al Ejército) por la que muchos lo han colocado en el segundo elenco. En diciembre de 2006 existía al menos otra opción de fortalecimiento: integrar el gobierno plural de unidad que había anunciado en la campaña. Pero la biografía panista de Calderón pesó más que su pragmatismo. Si ahora el Presidente impide (o se percibe que impide) la elección abierta del candidato panista, el bastón le quemará las manos. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Frente a la mesa donde se llevó a cabo uno de los actos más dramáticos y significativos que he atestiguado, recordé otro movimiento que exigía un diálogo público, y otro presidente que, a diferencia de Calderón, se rehusó aceptarlo. No otra cosa queríamos los estudiantes del 68 y nuestros líderes: diálogo. Que nos escuchara y escucharlo. Pero Gustavo Díaz Ordaz estaba psicológica, política y moralmente imposibilitado para concederlo. El sistema, por lo demás, estaba construido en torno a la verdad oficial y al monólogo presidencial. De haberse dado en el 68, el diálogo hubiese sido difícil, tenso, prolongado; pero el diálogo, estoy cierto, nos hubiera ahorrado la matanza de Tlatelolco. 

 El diálogo del Alcázar de Chapultepec no nos devolverá a los 40,000 muertos, pero gracias a la iniciativa del Movimiento por la Paz tal vez les dará un nombre y un sitio en la memoria pública. La voz de los deudos -que exigió ese homenaje mínimo- se escuchó con toda su gravedad. Todos contuvimos la respiración durante el mensaje inicial de Javier Sicilia -poeta que la tragedia ha vuelto profeta- exigiendo al Presidente pedir perdón por las víctimas. Junto a Sicilia estaba el valeroso Julián Le Barón. Con su típico sombrero de palma, su pantalón de mezclilla y camisa a rayas, este hombre de pocas pero contundentes palabras exigió que no se ofenda con mentiras y vaguedades la memoria de su hermano muerto. Y sin embargo, como prenda de su evidente bondad y buena fe, invitó al Presidente a unirse a la Caravana de la Paz que el Movimiento emprenderá hacia el Sureste. 

 Otros muchos parientes de hombres y mujeres sacrificados (civiles, policías, militares) tomaron libremente la palabra, unos con vehemencia, otros con discreción, todos con ponderación, inteligencia y dignidad. Salvador Campanur, indígena purépecha de Cherán, abrió su intervención en la lengua de sus ancestros y desde esa autoridad histórica hizo una vindicación razonada de los usos comunales de autodefensa. Teresa Carmona, que guardó silencio en la sesión, caminaba por la sala como un ángel, abrazando la fotografía de su hijo muerto. Acaso el testimonio más desgarrador fue el de doña María Herrera, madre de cuatro hijos "levantados", desaparecidos o asesinados en Guerrero y Veracruz. Su reclamo fue letal. Su rostro de infinita desolación, sus ojos que han llorado mares, su grito desesperado son la imagen fiel de esta tragedia. 

 El Presidente hizo lo que debió haber hecho desde hace tiempo: escuchar primero, darse a escuchar después. Creo que por primera vez expuso sus razones con claridad, sin los estorbosos formatos del discurso preparado o la imagen hierática que proyecta en la televisión. Y sin protocolos, dejó que sus sentimientos se expresaran. Si esta experiencia fue, como él mismo escribió, "aleccionadora", deberá dar pie a otros encuentros. Se instalará una Mesa de Negociación que deberá revisar los seis puntos del Pacto Nacional propuesto por el Movimiento en el Zócalo. Y en tres meses las partes volverán a reunirse. 

 El diálogo es una semilla que debe fructificar. Muchas acciones, reformas y rectificaciones (en el campo de la seguridad y en otros ámbitos que aborda el Pacto) dependen directamente del Poder Ejecutivo, pero varias otras corresponden al Legislativo (como la necesidad de aprobar y ampliar la Reforma Política) y otras más (como la corrupción en la justicia) atañen al Judicial, que ya ha declarado su interés en dialogar. Los gobernadores harían bien en escuchar lo que la sociedad tiene que decir sobre su desempeño, y no sólo ellos: también los partidos (secuestrados por sus caciques y sus caudillos) y los poderes fácticos (empresariales, sindicales, mediáticos, eclesiásticos). Todos son especialistas en escucharse a sí mismos. 

 Del lado del Ejecutivo hizo falta autocrítica no tanto de lo que se ha hecho tarde o mal sino de lo que no se ha hecho. Me refiero, por ejemplo, a la inexplicable incapacidad de nuestras aduanas para detener el ingreso de armas. Otra omisión -que alguien recordó en la mesa- tiene que ver con el seguimiento del dinero ilícito. En estos tiempos en que los "hackers" interceptan hasta la cartera de Citibank, no se entiende por qué el gobierno (que tan bien persigue a los causantes menores) ha fallado en instrumentar esa vía. 

 Del lado del Movimiento hizo falta una condena dirigida explícitamente a los criminales. Sicilia evocó los acuerdos que, en ese mismo recinto, dieron fin a la guerrilla salvadoreña. Pero en el Alcázar faltaba una de las partes: nada menos que la hidra criminal de mil cabezas. Aunque Javier Sicilia ha desplegado hasta ahora una sorprendente creatividad moral y política, la prueba de fuego la tendrá cuando enfrente cara a cara -como ha declarado que hará- a los asesinos intelectuales y materiales de su hijo. No sé si deba hacerlo. No sé cómo pueda hacerlo. Pero creo en la inspiración de Sicilia. Y tengo fe en su fe. 

 La participación de la sociedad civil es condición necesaria para la democracia. Debe volverse una práctica cotidiana y natural entre nosotros, no sólo en tiempos de emergencia. Por fortuna, la sociedad civil (como la representada el jueves pasado) ha comenzado a despertar. Esos modestos ciudadanos agraviados han enseñado a la clase política a deletrear la palabra clave: la palabra diálogo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Suprema Corte de Justicia de la Nación ha atraído un caso de relevancia para el futuro de la libertad de expresión en México. Se trata de un conflicto entre el periódico <i>La Jornada</i>, dirigido por Carmen Lira, y la revista que dirijo, <i>Letras Libres.</i> La materia del litigio (que ha llevado más de siete años en los tribunales) es un artículo titulado "Cómplices del terror", publicado en <i>Letras Libres</i> (marzo 2004) y escrito por el entonces subdirector Fernando García Ramírez. El texto denunciaba el tratamiento de<i> La Jornada</i> en torno a la organización terrorista ETA. 

 Estos son sus antecedentes. El 30 de enero de ese año, el juez de la Audiencia Nacional Española, Baltasar Garzón, se había presentado en el Reclusorio Norte de la Ciudad de México para asistir a la ampliación de la declaración en el proceso de extradición de seis detenidos vascos, acusados de pertenecer a ETA. Ante la cobertura de esos hechos por parte de <i>La Jornada,</i> Garzón publicó una carta en la que acusaba al diario "de manipulación informativa" y comentaba: 

 "me preocupa que presenten como paladín de la libertad y de la dignidad restaurada a una organización terrorista que tantas muertes ha causado y que tanto dolor ha llevado y lleva a muchos hogares españoles y de otras nacionalidades". 

 El señalamiento del juez Baltasar Garzón fue muy claro: la dignidad de una sociedad se alcanza cumpliendo la ley "y no mintiéndole al pueblo como ustedes han hecho" (<i>La Jornada</i>, 31 de enero de 2004). 

 Siete años atrás, el filósofo Fernando Savater se había quejado en términos similares de un reportaje sobre ETA publicado en <i>La Jornada</i>: 

 "Es difícil encontrar una celebración más partidista y mendaz de un País Vasco afortunadamente imaginario y de un terrorismo desgraciadamente real que la realizada en estas páginas". 

 Savater encontraba que en ese reportaje 

 "se vierten impunemente absurdas vilezas contra al menos dos de los asesinados por ETA, repitiendo los criterios de quienes instigaron tales crímenes como si tuvieran la mínima verosimilitud o legitimidad moral" (<i>La Jornada Semanal</i>, 13 de junio de 1997). 

 Además de estos hechos, a García Ramírez le llamó la atención la noticia aparecida en el diario español <i>La Insignia</i> (5 noviembre de 2002) en el sentido de que el diario <i>Gara</i> -cercano a la organización Batasuna, brazo político de ETA- había firmado un acuerdo de colaboración con <i>La Jornada</i>. Se preguntó por qué, si <i>La Jornada</i> había dado a conocer los acuerdos firmados con <i>The Independent</i> y <i>Le Monde</i>, optó en cambio por no hacer público su convenio con Gara. Esos y otros elementos (como el hecho público de que Josetxo Zaldúa, Coordinador General de Información de <i>La Jornada</i>, tuviese dos procesos abiertos por terrorismo en España) le parecieron suficientes para escribir su artículo. El texto puede verse en el sitio de <i>Letras Libres</i> (www.letraslibres.com) y directamente en http://www.letraslibres.com/  

 Considerándose agraviada por el señalamiento de complicidad con ETA, en agosto de 2004 <i>La Jornada</i> presentó una demanda penal por calumnia en contra de Fernando García Ramírez, y otra demanda civil por daño moral en contra de la casa editora de la revista <i>Letras Libres</i>. A partir de entonces, un grueso expediente se fue integrando con las sucesivas sentencias y amparos en cada una de las instancias judiciales. En enero de 2011 la Suprema Corte de Justicia decidió atraer el caso. 

 En los últimos años, la Corte ha tenido la última palabra en varios conflictos sobre libertad de expresión, querellas entre particulares, entre autoridades y particulares, y entre medios y autoridades. En todos ellos ha protegido la libertad de expresión. Ahora, con el caso de <i>La Jornada</i> contra <i>Letras Libres</i>, la Corte atrae por primera vez un conflicto entre dos medios de comunicación. En última instancia, <i>La Jornada</i> ha esgrimido el sorprendente argumento de que la Ley de Imprenta vigente le parece insuficientemente restrictiva con respecto a la libertad de expresión. Sin embargo, en un litigio reciente con el Colegio <i>Green Hills, La Jornada</i> fundamentó su defensa en la misma ley que ahora quisiera limitar o poner en entredicho, y con ello logró el fallo positivo de la Suprema Corte. La contradicción es evidente: <i>La Jornada</i> no está dispuesta a conceder a otros medios la libertad que ella misma reclama y que ostensiblemente se toma. 

 Como puede comprobarse en Internet (por ejemplo a través de <i>Google</i>, con las tres palabras Cómplice <i>La Jornada</i>), ese diario se ha referido infinidad de ocasiones a personas físicas y morales, directa o indirectamente, con el cargo de "Cómplice". Y debo agregar con pena que, en mi caso, la libertad de que hace uso <i>La Jornada</i> ha llegado al extremo de insultarme repetidamente con alusiones antisemitas que no se veían en México -menos aún en órganos de izquierda- desde tiempos de los panfletos filonazis. 

 El conflicto entre <i>Letras Libres</i> y<i> La Jornada</i> no sólo atañe a la libertad de expresión sino, de manera específica, a otro tema central para la democracia en México: el tema de la transparencia. La prensa ha sido llamada un cuarto poder desde el siglo XVIII, y en el siglo XX aumentó la conciencia de que debe ser -como los otros tres poderes- un poder responsable y transparente. Dejando a un lado la cuestión de si es legal o debe serlo publicar contenidos que simpatizan con los de una banda terrorista, lo menos que se puede exigir a un medio es transparencia: una cosa es publicar esos contenidos, y otra ocultar su origen y editorializarlos como afirmaciones del periódico. 

 En <i>Letras Libres</i> tenemos la convicción de que los periodistas y los medios de comunicación (impresos, en este caso) juegan un papel central en la construcción de la democracia y para ello deben gozar de la más amplia libertad de expresión, incluso si esta se usa por uno para criticar al otro o para pedirle transparencia. 

 Cualquiera que sea el desenlace de este largo y penoso conflicto, sobra decir que la revista <i>Letras Libres</i> se allanará a la sentencia. Si gana, tenderá la mano a <i>La Jornada</i> para convivir en el espacio público en un marco de pluralidad y respeto. Si pierde, espera que <i>La Jornada</i> actúe en el mismo sentido. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A Francisco Segovia le extraña mi adhesión al Movimiento que encabeza Javier Sicilia. No sé de dónde saca que, al hacerlo, pongo "mis barbas a remojar" por el influjo de los movimientos en el mundo árabe; o donde leyó “acusaciones” mías a Sicilia; o por qué cree que mis artículos sobre Sicilia, publicados en <i>Reforma<\i>, pretenden traer "agua al molino panista". Sus elucubraciones no tienen que ver con mis ideas. No hay misterio en mi apoyo a Sicilia, y le explicaré por qué. 

 Apoyo a Javier Sicilia, en primer lugar, por solidaridad con el amigo en su dolor. Lo que ha vivido Javier es, sin hipérbole, una tragedia bíblica. Pero Sicilia está reescribiendo por su cuenta, con su vida y su ejemplo, el Libro de Job. Aquel personaje a quien Dios privó de sus hijos volteó su ira contra Él. En cambio Sicilia, sacando fortaleza de su fe -que es la fe fundadora de la espiritualidad mexicana- ha convertido la ira en acción cívica. Tengo claro que ni siquiera Sicilia, con su genuina alma franciscana, puede cerrar los ojos a la existencia del Mal, muchas veces irreductible. Pero entre el Bien y el Mal hay una amplísima zona gris. Creo que su palabra y actitud ha movido muchas conciencias en esa zona, y moverá más. 

 Apoyo a Javier Sicilia porque la respuesta a su llamado ha sido espontánea, libre y muy sustancial. En unas semanas ha logrado un sólido liderazgo. No hay acarreos en quienes lo siguen y escuchan: hay un conglomerado social que está "hasta la madre" y ha decidido nombrar a sus muertos, externar su crítica a la política gubernamental (apresurada en su origen, irreflexiva en su estrategia, ineficaz en su desempeño) y buscar vías alternativas para encarar el estado de pasmo, temor y postración que él ha llamado de "emergencia nacional". 

 Apoyo a Javier Sicilia porque creo que su Movimiento busca el fortalecimiento y la articulación de la sociedad civil. Sin esa participación no podremos recobrar la paz en las calles y las conciencias. La sociedad civil debe encontrar cauces de organización y expresión, y debe llamar a cuentas a los poderes, a todos los poderes: institucionales, partidarios, fácticos, mediáticos, empresariales, sindicales, eclesiásticos etc. 

 Apoyo a Javier Sicilia porque creo que finalmente concebirá una posición realista frente al inmenso poder de la delincuencia organizada y el universo de lo ilícito. Proceso documentó en su número pasado muestras visuales y documentales irrefutables sobre la naturaleza de ese mundo. Encarna el Mal y frente al Mal no hay tregua posible. Javier Sicilia deberá encontrar una narrativa política y moral sobre ese tema. Confío en que lo hará. 

 Apoyo a Sicilia porque su Movimiento se inscribe en una corriente de anarquismo cristiano que proviene de Tolstoi (inspiración de Gandhi), con la con la que siempre he simpatizado. Su estirpe es la de Ivan Illich, aquel original pensador que vivió entre nosotros y cuyas obras nos dejaron una crítica perdurable a las desmesuras, convenciones, cegueras y torpezas de nuestra sociedad. Esa corriente se vincula con un sector de la izquierda mexicana que no proviene del tronco comunista sino comunitario cuyas raíces se fortalecieron a partir de los sesentas. Aunque la corriente cristiana de Sicilia es muy crítica de las posiciones liberales –las mías propias- también es sensible a la diversidad y respeta la pluralidad. Con ella se puede dialogar, con ella se puede construir. 

 Apoyo a Sicilia porque creo que su Movimiento puede convocar a la reflexión nacional sobre el tema de la criminalidad en el plano teórico y las ideas prácticas. Es preciso repensar las raíces de nuestro actual predicamento y sus derivaciones filosóficas y jurídicas. Y es necesario también tener ideas concretas, discurrir acciones (simbólicas, jurídicas, mediáticas) que tengan un impacto profundo en México y sobre todo en Estados Unidos: nuestros muertos financian sus adicciones. 

 Apoyo a Javier Sicilia por un acto de coherencia elemental. Así apoyé al Doctor Salvador Nava en la tenaz lucha cívica que llevó a cabo durante más de tres décadas contra el torvo caciquismo del PRI en San Luis Potosí. La Marcha de Sicilia, con la imagen de Juanelo en su camiseta, me recuerda esa otra Marcha de Nava, enfermo terminal pero lleno de esperanza democrática, a la ciudad de México. Fue un honor estar con don Salvador. Es un honor estar con Javier. 

 <i>Proceso<\i>, núm. 1805 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Centenario de la Revolución es un buen momento para plantear la más herética de las preguntas: ¿qué habría pasado si Madero, en vez de optar por las armas, hubiese persistido en la vía pacífica? Era posible. Tras recorrer todo el país en las primeras –y últimas– giras políticas genuinamente democráticas del siglo XX, el valeroso e idealista empresario coahuilense que en 1910 cumplía apenas 37 años de edad, gozaba de una simpatía general. Había construido las mejores “redes sociales” de aquel tiempo (y aun de este), había fundado multitud de clubes democráticos, había levantado el ánimo cívico de México. El grito del momento era “¡Viva Madero!” Al sobrevenir el fraude electoral, como sabemos, Díaz lo mandó arrestar en San Luis Potosí, lugar donde proclamó el famoso Plan que contenía la fecha exacta en que estallaría la Revolución. Pero supongamos que justo en ese trance, Madero decide consolidar su movimiento democrático, y funda una institución política permanente. ¿Cuál futuro le habría aguardado, a él y al país? 

 Díaz difícilmente lo habría fusilado. Llevaba años de acosar y encarcelar a los opositores, pero los tiempos de “Mátalos en caliente” (la feroz represión a los Lerdistas en Veracruz, en 1879) habían quedado muy atrás. A los anarquistas, por ejemplo, los había condenado al ostracismo, no al paredón. En su ocaso, en el año del Centenario, “Don Porfirio” quería la gloria y la respetabilidad (que obtuvo, fugazmente, en las fiestas) y por eso genuinamente temía “desatar al tigre de la violencia” que tan bien conocía desde sus años de rebelde chinaco. Con toda probabilidad, Madero habría recobrado la libertad. 

 Ese desenlace ¿habría sido mejor para México? La mitología histórica tiene la respuesta automática, pero a la luz del sufrimiento que provocó la Revolución Mexicana cabe repensarla al menos un poco. Nadie sugiere que el orden porfiriano debía prevalecer. El liberalismo campeaba en los órdenes en que necesitaba modificarse (el social, el económico) y faltaba en el único que reclamaba su restablecimiento inmediato (el político, el democrático, el constitucional). Esta situación era injusta, anacrónica, inadmisible, insoportable, pero ¿esa preciso estallar una Revolución para transformarla? El envejecimiento de Porfirio, el ascenso mundial de las ideologías socialistas, la pujanza incluso del catolicismo social nacido de la Encíclica <i>Rerum Novarum<\i> de León XIII, confluirían tarde o temprano en la escena pública de México para forzar reformas en los campos y las fábricas. Conviene recordar que las reivindicaciones se habían iniciado ya en tiempos porfirianos, con la nacionalización de los Ferrocarriles. 

 Admitamos, sin embargo, que en ese escenario el país habría cambiado con excesiva lentitud. Las reformas habrían parecido insuficientes (los hacendados y latifundistas, los dueños extranjeros de las grandes corporaciones petroleras y mineras, se sentían inexpugnables). Sólo un cambio radical, es cierto, podía modificar ese estado de cosas. Sólo un cambio radical podía desagraviar a los campesinos de Morelos, restituyéndoles la tierra. Y sólo un cambio radical podía llevar a cabo una Reforma Agraria. Pero a la luz de las 750,000 vidas que aproximadamente se perdieron en el decenio 1910-1920 (quizá 250,000 de manera violenta, otras por hambre o enfermedad) la inocente pregunta se sostiene: ¿no hubiese sido preferible la reforma a la revolución? Nunca sabremos cuál habría sido la respuesta de la inmensa mayoría de los mexicanos que no tomó parte en la lucha. Los “revolucionarios” no le preguntaron su opinión a los “revolucionados”. Vino la Revolución y a todos los “alevantó”. 

 Aun aceptando que el estallido de 1910 tuviese más de un elemento inevitable, el desenlace de 1913 pudo en verdad ser muy distinto. Supongamos que las cosas hubiesen ocurrido tal y como sucedieron hasta febrero de 1913, con una sola modificación: Madero no muere en la Decena Trágica. Su salvación era posible. Si tan solo Bernardo Reyes no hubiera caído a las puertas de Palacio. Si Lauro del Villar, el fiel comodante de la plaza, no hubiese sido herido en ese mismo lance. Si Madero se hubiera refugiado con Felipe Ángeles o le hubiese encomendado al propio Ángeles el mando de las tropas. Si hubiera hecho caso a su hermano Gustavo (y a su propia madre) y hubiera maliciado al menos un poco sobre las intenciones de Huerta. Si se hubiese separado de su Vicepresidente Pino Suárez, ampliando las posibilidades de supervivencia del Poder Ejecutivo. O si simplemente hubiera ganado un par de semanas, lo suficiente para que Woodrow Wilson tomara posesión y presionara diplomáticamente a los golpistas por la inmediata liberación del presidente. Esos y otros escenarios eran posibles. 

 De no haber muerto Madero aquel aciago 22 de febrero de 1913, de haberse reincorporado a la presidencia, ¿cuál habría sido la historia inmediata de México? No es imposible imaginar que Wilson, un idealista afín, habría consentido (con muchas reticencias) algunas medidas de reivindicación nacional sobre los derechos y la propiedad originaria del subsuelo. En el aspecto agrario, Madero había encargado ya a economistas capaces (como Carlos Díaz Dufoo padre) proyectos de reforma que las nuevas generaciones de agrónomos educados en Estados Unidos (como Pastor Rouaix) podían haber instrumentado. Madero había favorecido ampliamente la libertad sindical, de modo que las reformas obreras (como el futuro Artículo 123) se habrían conquistado con toda probabilidad. 

 ¿Y los caudillos populares? Pancho Villa sentía una devoción religiosa por Madero, que lo había convertido a su causa y lo había salvado de morir fusilado por Huerta durante la Rebelión Orozquista. Villa habría seguido siendo su incondicional. Zapata era mucho más reacio, quizá irreductible, porque su agravio era más antiguo, profundo y concreto. Pero Felipe Ángeles estaba logrando la pacificación de Morelos, entendía y justificaba la querella de los pueblos contra las haciendas, y habría logrado quizá tender un puente de negociación. En la educación pública, donde los miembros del Ateneo de la Juventud –atraídos por Justo Sierra– ocupaban ya los puestos altos de la jerarquía académica, no es difícil imaginar a José Vasconcelos convertido en Ministro como de hecho lo fue, en 1915. Todavía más: si México hubiera llegado en paz al estallido de la Primera Guerra Mundial, habría emulado a Argentina como proveedor de productos agrícolas y ganaderos. El 1915, a no dudarlo, habría traído consigo la epidemia del Tifo y el 1918 la Influenza Española, pero el país, mejor pertrechado y sin guerra, se habría defendido mucho mejor de las plagas bíblicas restantes que azotaron terriblemente al país: el hambre y la peste. 

 La historia pudo ser distinta pero no lo fue. Madero murió asesinado, junto con la democracia mexicana, que tuvo que esperar 84 años (hasta 1997) para revivir. La Revolución ocurrió y trajo consigo cambios profundísimos, muchos de ellos positivos. Uno de ellos fue el renacimiento cultural, que cuesta trabajo imaginar dentro de las rígidas pautas del porfiriato o aun bajo los auspicios tímidos de Madero. La cultura mexicana en las primeras décadas del siglo XX fue, en gran medida, producto de ese trágico y festivo “abrazo mortal” del mexicano con “otro mexicano”, del que habló Octavio Paz. 

 Pero nuestra circunstancia actual (la violencia que ahora nos abruma y la democracia que practicamos de manera tan imperfecta) debería movernos a repensar el pasado: tal vez un futuro distinto aguardaba a México en 1910 o mucho más en 1913: un futuro de reformas sociales y económicas construidas en el marco de una democracia de lenta pero segura maduración. En lugar de eso tuvimos diez años de muerte (muerte redentora dirían muchos, pero muerte al fin) y setenta años de un sistema político “emanado de la Revolución” que nos condenó a la adolescencia cívica y nos privó de las instituciones y costumbres propias de un moderno Estado de Derecho. 

 La Revolución nos dio identidad y cultura, y procuró seriamente la justicia social y la educación. Pero dejó tras de sí el gusto a “hombrearse con la muerte” y un régimen antidemocrático. Ese fue su legado dual, ambiguo, incierto. Por eso –como Juárez y Martí– Madero, “no debió de morir, ¡ay! de morir”. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cuándo nació México? En términos míticos, en 1810. En términos políticos, en 1821. Pero en términos culturales, México nació dos veces: primero, en la compleja constelación cultural que Miguel León Portilla ha llamado Toltecáyotl; y, más tarde, en el acto terrible y prodigioso de la Conquista que, recogiendo elementos de aquella matriz, dio forma a una nueva construcción cultural. A su estudio dedicamos el Encuentro "El mestizaje mexicano" que se llevó a cabo en el Museo de Antropología el 12 y 13 de octubre, bajo los auspicios de la Fundación BBVA-Bancomer y como contribución a los festejos del Bicentenario. 

 Han quedado muy atrás las teorías raciales (y racistas) sobre el predominio étnico del "mestizo" en el mosaico de México. En su momento, formuladas por Vicente Riva Palacio, Justo Sierra y Andrés Molina Enríquez, esas teorías pudieron servir como vehículos ideológicos de integración nacional o legitimación política, pero ya nadie las defiende en nuestros días. Con todo, parece claro que el mestizaje mexicano, visto como un proceso de convergencia cultural y convivencia social, distinguió a México de la mayoría de los países de América donde la regla fue la discriminación, la segregación y aun el exterminio sistemático de los indígenas. 

 La primera conferencia estuvo a cargo de uno de esos viajeros que hace muchos años escuchó, desde lejos, la melodía de México y se dejó cautivar por ella: Jean Marie Le Clézio, Premio Nobel de Literatura 2008. Le Clézio sostuvo que Sor Juana Inés de la Cruz fue la fundadora del mestizaje cultural, señaló que "del mestizaje literario nació la modernidad" y recordó el esfuerzo de adaptación de los misioneros del siglo XVI que fueron puentes de comprensión entre las dos culturas: aprendieron las lenguas indígenas, crearon gramáticas y procuraron entender un mundo en que su lengua era minoritaria. 

 Con la extraordinaria combinación de humor y sabiduría que lo caracteriza, Miguel León Portilla afirmó que "no hay pueblo en la Tierra que no sea mestizo" y citó el caso de la propia España, amestizada por iberos, celtas, fenicios, griegos, romanos, godos, judíos y árabes. Negó que el mestizaje americano haya sido fruto del concubinato y la violación: muchos conquistadores trajeron a sus esposas y otros se casaron con indígenas, que eran vistas como mujeres "muy pulidas", incluso más que las españolas. El mestizaje cultural, según León Portilla, recibió un gran impulso a partir de 1533, cuando el presidente de la primera audiencia, Sebastián Ramírez de Fuenleal, inició el esfuerzo de conocer la cultura indígena para poder gobernar mejor el reino. Para ello se fundó el Colegio Imperial de Santa Cruz de Tlaltelolco. Bajo la dirección de fray Bernardino de Sahagún (y como un eco de la escuela de traductores de Toledo de Alfonso X, "El Sabio"), se reunieron tlacuilos, dibujantes, músicos, médicos y sabios indígenas para dar forma a la magna <i>Historia General de las Cosas de la Nueva España</i>. Este conocimiento del mundo indígena (regalo histórico de los franciscanos) preparó el surgimiento de una interpretación mexicana del cristianismo cuyos rasgos -como la profunda veneración a la Virgen- subsisten hasta la fecha. Tras subrayar con orgullo el carácter pluriétnico y pluricultural de México, León Portilla concluyó: "Somos mestizos, señores, y a mucha honra". 

 David Brading, el gran historiador británico, abordó la vertiente religiosa y social del mestizaje. El catolicismo, dijo, fue un verdadero puente entre indios, españoles y castas. Los ritos y cultos católicos fueron el mayor factor de unificación. Si bien predominó el culto a la Virgen de Guadalupe, hubo otros casi tan importantes, como el culto al Señor de Chalma y la Virgen de San Juan de los Lagos. En términos sociales -agregó Brading- el sistema de castas novohispano envolvía en realidad dos sistemas paralelos: uno, donde la mezcla con españoles iba progresivamente "españolizando" al individuo, como ocurría en Europa con el ascenso del campesino al noble; otro, donde la mezcla con la población negra lo "infamaba". Un mestizo resultaba de mayor categoría porque era un español "en vías de ser". Por eso, desde épocas tempranas se les permitió acceder al sacerdocio. No ocurrió así con los mulatos, en quienes se sospechaba "malas y perversas inclinaciones". La sensibilidad igualitaria de Morelos pudo deberse a su remota condición de casta. 

 El mestizaje lingüístico -tema de Patrick Johansson- fue de ida y vuelta: "los españoles regresaron a Europa con un botín de palabras y hechos exóticos" de una riqueza indescriptible, ya que al momento de la conquista en México había más de 300 lenguas. El náhuatl, lengua de parónimos sutiles y huidizos, "resulta idónea para las escaramuzas verbales, para el albur". 

 Hugh Thomas, el gran historiador de la Conquista, se refirió a los primeros mestizos mexicanos, los hijos mitad españoles y mitad mayas del náufrago Gonzalo Guerrero, quien se negó a abandonar a los mayas para acompañar a Cortés aduciendo, entre otras razones, la de sus hijos: "Y ya veis estos mis hijitos cuán bonicos son". A juicio de Thomas, el mayor fruto de la cultura mestiza fue el peruano español Garcilaso de la Vega, autor de un magnífico estudio sobre la naturaleza del viejo Perú. 

 Varios otros historiadores participaron en el Encuentro. Sus intervenciones aparecerán en una Memoria que acompañará a un libro conmemorativo integrado con trabajos de otra veintena de especialistas. Habrá que darles buena difusión. Pero una cosa me quedó clara. México, cuyo vilipendio, por lo visto, se ha vuelto una moda de "corrección política", tiene en su historia procesos positivos, incluso admirables. El mestizaje cultural es uno de ellos. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Acudí a la función de <i>Hidalgo, la historia jamás contada</i> lleno de prevenciones. Había leído una entrevista en donde Demián Bichir, el magnífico actor que representa al prócer, postulaba la "verdad" incómoda y supuestamente inédita de la película, pero yo temía encontrarme con una flagrante distorsión histórica. La distorsión existe, por supuesto. La cinta incurre en hechos falsos, no probados, inexactos e inverosímiles. El guión, centrado en las primeras cinco décadas de Hidalgo y en su juicio final en Chihuahua, resultaría ininteligible para un extranjero sin conocimiento previo de la Guerra de Independencia, que sólo aparece en breves e inconexos episodios retrospectivos. Y sin embargo, la película me gustó. En términos estéticos no es inferior a su homóloga <i>Shakespeare enamorado</i>. Tiene ritmo, belleza y encanto. Como historia, introduce una sana irreverencia y transmite admirablemente el drama psicológico y moral de Hidalgo. 

 Hay de falsedades a falsedades. Quizá la imposibilidad ya en esa época de un auto de fe como el que sufre el hechicero indígena Ascanio (personaje inverosímil por partida doble: como "politeísta" y amigo del teólogo Hidalgo) sea un pecado tan menor como la imposible destrucción del teatro en el que Hidalgo hacía representar su traducción del <i>Tartufo<\i> de Molière, obra que no estaba, ni podía estar, prohibida. Pero el tratamiento de dos personajes españoles centrales sí implica una distorsión seria. Hidalgo no sólo no era malquerido por el obispo Antonio de San Miguel (personaje amadísimo en la diócesis de Valladolid) y por Manuel Abad y Queipo (su contertulio y amigo) sino que era respetado y protegido. De hecho, su tránsito (que la película presenta como un castigo) del rectorado de San Nicolás a la parroquia de Colima (no a la de San Felipe Torres Mochas, que fue posterior) había sido un deseo expreso de Hidalgo en términos vocacionales y económicos. Su salida de Valladolid (hoy Morelia) no fue intempestiva ni forzada. Y San Felipe, en tiempos del esplendor barroco, estaba lejos de ser el sitio fantasmal (Real de Catorce) que aparece en la cinta. 

 Pintar a Josefa Quintana como la voluptuosa hija de un próspero minero y comerciante José Quintana (que en la realidad fue un modesto carpintero) tal vez sea una licencia comprensible en la medida en que permite a Ana de la Reguera desplegar su talento y belleza, pero todo el asunto de los amores y la paternidad de Hidalgo no pertenece tanto a la "historia jamás contada", sino más bien a la nunca probada, tal vez ficticia. Carlos Herrejón, el más sólido y documentado biógrafo de Hidalgo, admite que el cura pudo haber tenido una hija, pero los indicios de su paternidad adicional parten de una documentación posterior y dudosa. En cuanto a su vida libertina, los testimonios son sospechosos: provienen de sus malquerientes religiosos y laicos, nunca fueron demostrados y, de hecho, fueron desechados por los fiscales (severos pero nunca sádicos, histéricos y vejatorios, como aparecen en la cinta) que lo juzgaron en Chihuahua. 

 La película adolece de pifias de producción e investigación que pudieron haberse corregido fácilmente. Es una lástima, porque en general la ambientación y el vestuario son un acierto. Ejemplos: los indios de la zona debieron hablar otomí, no náhuatl; enseñarles artes y oficios (como hizo Hidalgo en Dolores, no en San Felipe) era visto con admiración, no con desdén; su supuesta simpatía por el regicidio de Luis XVI no pudo ocurrir en el momento en que lo presenta la película; Hidalgo no estaba presente durante los hechos de la Alhóndiga; la matanza en ese lugar fue obra -como apunta Alamán- de "los indios y la plebe" de Guanajuato, no de personajes uniformados; los cocheros, los caballos, las sillas de montar, las copas tequileras, los atriles y las bancas corresponden muchas veces a épocas posteriores; Morelos joven no pudo llevar un paliacate ni el atuendo que lo distinguiese de sus condiscípulos; la vestimenta de los religiosos confunde a los jesuitas con los agustinos; la Teresa de la que, supuestamente, hacía mofa Hidalgo no era Santa Teresa, sino la madre Teresa de Ágreda; y la imagen venerada por una beata no es tampoco la de aquella santa, sino una Dolorosa; el torero Agustín Marroquín, verdugo contratado por Hidalgo para degollar españoles en la Barranca de Oblatos (mal escenificada, la original era una nogalera), no era andaluz ni lo parecía: era un forajido oriundo de Tulancingo. 

 Dicho lo cual, los aciertos de la película son sustanciales. Los episodios musicales, sin excepción, son deliciosos, en particular las escenas de Hidalgo tocando violín y los formidables bailes y jarabes prohibidos en la época. La fiesta campestre es una reminiscencia válida del famoso cuadro de Goya. La escena final de Hidalgo, atormentado por el remordimiento que le provocaba el recuerdo de los asesinatos cometidos en Guadalajara contra los cientos de españoles que "sabía inocentes", es estrujante, verosímil y conmovedora. Sí, así debió sentirse Hidalgo, como muestra la frase terrible que pronuncia, referida explícitamente a los indios que le exigían esos hechos de sangre: "No los contuve porque no pude... porque no quise". 

 <i>Hidalgo, la historia jamás contada<\i> es una invención pero no una fantasía: tiene un fondo de verdad. El resentimiento criollo, el tono de la vida en el gozne entre el siglo XVIII y el XIX, la tensión entre la superstición religiosa y la relajación de las costumbres, la crueldad incontenible de la guerra que torturó las noches finales de Hidalgo, la pena de morir por una causa justa habiendo usado medios sangrientos (y, a sus ojos postreros, ineficaces) para alcanzarla, todo ello vuelve más humano al héroe. Con todas sus exageraciones, errores e imprecisiones, este Hidalgo enamorado y febril, refractado en la mirada de sus delatores, es más real y entrañable que el viejecito inmaculado de la leyenda y el mito. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pareciera que cada cien años México tiene una cita con la violencia. Si bien el denominador común de nuestra historia nacional ha sido la convivencia social, étnica y religiosa, la construcción pacífica de ciudades, pueblos, comunidades y la creación de un rico mosaico cultural, la memoria colectiva se ha concentrado en dos fechas míticas: 1810 y 1910. En ambas estallaron las revoluciones que forman parte central de nuestra identidad histórica. Los mexicanos veneran a sus grandes protagonistas justicieros, todos muertos violentamente: Hidalgo, Morelos, Guerrero, Madero, Zapata, Villa, Carranza. Pero, por otra parte, ambas guerras dejaron una estela profunda de destrucción, tardaron diez años en amainar, y el país esperó muchos años más para restablecer los niveles anteriores de paz y progreso. 

 En 2010, México no confronta una nueva revolución ni una insurgencia guerrillera como la colombiana. Tampoco la geografía de la violencia abarca el espacio de aquellas guerras ni los niveles que ha alcanzado se acercan, en lo absoluto, a los de 1810 o 1910. Pero la violencia que padecemos, a pesar de ser predominantemente intestina entre las bandas criminales, es inocultable y opresiva. Se trata, hay que subrayar, de una violencia muy distinta de la de 1810 y 1910: aquellas fueron violencias de ideas e ideales; ésta es la violencia más innoble y ciega, la violencia criminal por el dinero. Tras la primera revolución (que costó quizá 300,000 vidas, de un total aproximado de 6 millones), las rentas públicas, la producción agrícola, industrial y minera y, sobre todo, el capital, no recobraron los niveles anteriores a 1810, sino hasta la década de 1880. A la desolación material siguieron casi cinco décadas de inseguridad en los caminos, inestabilidad política, onerosísimas guerras civiles e internacionales, tras las cuales el país separó la Iglesia del Estado y encontró finalmente una forma política estable (méritos ambos de Benito Juárez y su generación liberal) y alcanzó, bajo el largo régimen autoritario de Porfirio Díaz, un notable progreso material. 

 La segunda revolución resultó aún más devastadora: por muerte violenta, hambre o enfermedad desaparecieron cerca de 700,000 personas (de un total de 15 millones); otras 300,000 emigraron a Estados Unidos; se destruyó buena parte de la infraestructura, cayó verticalmente la minería, el comercio y la industria, se arrasaron ranchos, haciendas y ciudades, y en el estado ganadero de Chihuahua desaparecieron todas las reses. Por si fuera poco, entre 1926 y 1929 sobrevino la guerra de los campesinos "Cristeros", que costó 70,000 vidas. Pero desde 1929 el país volvió a encontrar una forma política estable aunque, de nuevo, no democrática (la hegemonía del PRI) que llevó a cabo una vasta reforma agraria, mejoró sustancialmente la condición de los obreros, estableció instituciones públicas de bienestar social que aún funcionan y propició décadas de crecimiento y estabilidad. 

 Ambas revoluciones -y esto es lo esencial- presentaron a la historia buenas cartas de legitimidad. En 1810, un sector de la población no tuvo más remedio que recurrir a la violencia para conquistar la independencia. Su recurso a las armas no se inspiró en Rousseau ni en la Revolución Francesa. Tres agravios (la invasión napoleónica a España que había dejado el reino sin cabeza, el antiguo resentimiento de los criollos contra la dominación de los "peninsulares" y la excesiva dependencia de la Corona con respecto a la plata novohispana para financiar sus guerras finiseculares) parecían cumplir las doctrinas de "soberanía popular" elaboradas por una brillante constelación de teólogos neo escolásticos del siglo XVI como el jesuita Francisco Suárez. A juicio de sus líderes, la rebelión era lícita. Además, era inevitable, porque la corona española -a diferencia de la de Portugal- desatendió los consejos y oportunidades de desanudar sin romper sus lazos con los dominios de ultramar enviando, como ocurrió con Brasil en 1822, un vástago de la casa real para gobernarlos. 

 En 1910, un amplio sector de la población, agraviado por la permanencia de treinta y seis años en poder del dictador Porfirio Díaz, consideró que no tenía más opción que la de recurrir a la legítima violencia para destronarlo. Al lograr su propósito, esta breve revolución puramente democrática dio paso a un gobierno legalmente electo que al poco tiempo fue derribado por un golpe militar con el apoyo de la embajada americana. Este nuevo agravio se aunó a muchos otros acumulados (de campesinos, de obreros y clases medias nacionalistas) que desembocaron propiamente en la primera revolución social del siglo XX. Las grandes reformas sociales que se hicieron posteriormente han justificado a los ojos de la mayoría de historiadores la década de violencia revolucionaria que, sin embargo, vista a la distancia, parece haber sido menos inevitable que la de 1810. 

 En 2010, un puñado de poderosos grupos criminales ha desatado una violencia sangrienta, ilegal y, por supuesto, ilegítima contra la sociedad y el gobierno. Esta guerra ha desembocado, en algunos municipios y estados del país, en una situación verdaderamente hobbesiana frente a la cual el Estado no tiene más opción que actuar para recobrar el monopolio de la violencia legítima que es característica esencial de todo Estado de derecho. 

 El clima de inseguridad de 2010 ha ensombrecido la celebración del Bicentenario de la Independencia y el Centenario de la Revolución. Desde hace casi 200 años, en la medianoche del 15 de septiembre los mexicanos se han reunido en las plazas del país, hasta en los pueblos más remotos y pequeños, para dar "el Grito", una réplica simbólica del llamado a las armas que dio el "Padre de la Patria", el sacerdote Miguel Hidalgo y Costilla, la madrugada del 16 de septiembre de 1810. En unos cuantos días, una inmensa cauda indígena armada de ondas, piedras y palos lo siguió por varias capitales del reino y estuvo a punto de tomar la capital. A su aprehensión y muerte en 1811 siguió una etapa más estructurada y lúcida de la guerra a cargo de otro sacerdote, José María Morelos. La Independencia se conquistó finalmente en septiembre de 1821. 

 Han pasado exactamente 200 años desde aquel "Grito". Hoy, México ha encontrado en la democracia su forma política definitiva. El drama consiste en que la reciente transición a la democracia tuvo un efecto centrífugo en el poder que favoreció los poderes locales y, en particular, el poder de los cárteles y grupos criminales. Ya no hay (ni habrá, como en tiempos de Porfirio Díaz o del PRI) un poder central absoluto que pueda negociar con los bandoleros. Habrá que ganar esa guerra (y reanudar el crecimiento económico) dentro de las reglas de la democracia, con avances diversos, fragmentarios, difíciles. Costará más dolor y llevará tiempo. 

 El ánimo general es sombrío, porque a despecho de sus violentas mitologías, el mexicano es un pueblo suave, pacífico y trabajador. Muchos quisieran creer que vivimos una pesadilla de la que despertaremos mañana, aliviados. No es así. Pero se trata de una realidad generada, en gran medida, por el mercado de drogas y armas en Estados Unidos y tolerada por muchos norteamericanos que se rehúsan a ver su responsabilidad en la tragedia y se alzan los hombros con exasperante hipocresía. 

 Ésa es nuestra solitaria realidad. Y, sin embargo, la noche del 15 las plazas en todo el país se llenaron de luz, música y color. La gente vio los fuegos artificiales y los desfiles, escuchó al Presidente tañer la vieja campana del cura Miguel Hidalgo, y gritó con júbilo "¡Viva México!". 

 <i>Reforma</i> 

 *Este texto se publicó previamente en <i>The New Yor Times<\i> como " Mexico, a War Every Century "  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los festejos del Bicentenario de la Revolución, Francia —su gobierno, sus partidos políticos, sus instituciones académicas, sus intelectuales y artistas— aspiró a la conciliación de sus pasados, tan parecidos a los nuestros en cuanto a su raigambre revolucionaria. El Terror —visto con ojos críticos— dejó de ser objeto de reverencia, pero no por eso Francia se entregó a la íntima tristeza reaccionaria de venerar a Luis XVI y María Antonieta. En 1989, gracias a historiadores como Francois Furet, Francia encontró el justo medio y cerró, mediante el debate y el conocimiento, la brecha que dividió a la historiografía por 200 años. En vez de deturpar o exaltar a Robespierre, los historiadores se empeñaron en dilucidar cómo era Robespierre; y Francia se reconcilió, hasta cierto punto, consigo misma, con sus orígenes. ¿Podemos nosotros hacer una crítica similar de nuestra Revolución? 

 En México, la reconciliación de los pasados, que tanto predicó Octavio Paz, es seguramente imposible por motivos políticos. Los ideales de la Revolución que Cosío Villegas enumeró en su famoso ensayo “La crisis de México” (la justicia en el campo, la igualdad social, la democracia, la educación universal, la soberanía sobre los recursos naturales) siguen siendo motivo de disputa. De hecho, la Revolución es el mito que genera otros mitos (por ejemplo el petróleo, que entre nosotros es casi objeto de veneración teológica). Los mitos antiguos de México —el mito blanco de Cuauhtémoc, el mito negro de Cortés— se han agotado, pero los mitos del siglo XX siguen vivos en el XXI. La transición democrática de 2000 pudo haber propiciado una reconciliación fincada en el debate inteligente, abierto y respetuoso de las diversas posiciones ideológicas y políticas (con sus respectivas visiones del pasado). 

 Por desgracia no ocurrió y la discordia electoral de 2006 cerró, hasta hoy, toda posibilidad de discusión no académica. ¿Qué hacer? Si la política se cierra a la consideración equilibrada del pasado, el saber histórico, fuera o dentro de la academia, debe y puede contribuir a que el público desmitifique y supere, como Francia lo hizo en 1989, la idea de la violencia como partera de la historia. 

 Hay quien piensa que la Revolución Mexicana es un hecho tan remoto que la reflexión sobre ella sólo interesa a los historiadores o estudiantes de historia. Mi opinión es distinta; en México, la palabra <i>Revolución<\i> —así, con la erre mayúscula y rugiente— está en las siglas del PRI y el PRD; no es un recuerdo ni una memoria precisa: es un mito; analizarlo con objetividad desde la perspectiva del siglo XXI importa no sólo por el valor que siempre tiene conocer la verdad, sino porque el mito de la Revolución sigue pendiendo de la vida nacional, inspirando tal vez ideas nobles, pero nublando también nuestro buen juicio y bloqueando nuestro progreso. 

 No para ejercer su crítica sino para exaltarla desde un sólido cuerpo documental, algunos notables autores extranjeros intentaron probar el carácter profundamente popular de la Revolución. En la vena original de Frank Tannenbaum (un gringo bueno, ahora olvidado, que fue el fundador de esta corriente con su libro <i>Peace<\i> <i>by <\i> <i>Revolution<\i>, 1933), John Womack Jr., Friedrich Katz y, más tarde, Alan Knight (entre otros) produjeron obras clásicas de nuestra historiografía. Se puede disentir de sus premisas, de sus herramientas de análisis (cierto énfasis en la lucha de clases, por ejemplo) y de sus conclusiones, pero la riqueza y variedad de material que descubrieron la enorme labor que les llevó compilarlo, y la maestría que desplegaron al escribir sus libros, representó un servicio inapreciable para nuestro autoconocimiento. En todos esos casos la calidad intelectual trabajó en contra de la mitificación. 

 Los historiadores mexicanos de mi generación (entre ellos Lorenzo Meyer, Héctor Aguilar Camín, Arnaldo Córdova, Jean Meyer, Adolfo Gilly) intentaron construir una visión nueva de la Revolución. Quisieron (quisimos) acercarnos a los episodios, tendencias, personajes sin demasiados prejuicios, o con conciencia de ellos; siguiendo la pauta de varios historiadores estadounidenses (Cumberland, Quirk) y mexicanos (Moisés González Navarro, Berta Ulloa, Luis González) mis compañeros buscaron sencillamente narrar una parte de aquella historia (el conflicto petrolero, la saga de los jefes sonorenses, la ideología de la Revolución, la Guerra Cristera) con la mayor precisión, viveza y fidelidad, y lo lograron. Creo que esta labor revisionista significó un avance del conocimiento histórico y en ese sentido contribuyó a restar legitimidad al sistema político priista. 

 Con todo, a últimas fechas he llegado a pensar que no caló lo suficiente; el mito sigue allí, vivo y coleando. Cabe resumirlo así: hubo una vez un momento en que "el pueblo" de México cobró conciencia de sí mismo y de la condición intolerable en que vivía, y tomó las armas masivamente contra sus opresores. Al margen de las incidentales rencillas de sus caudillos; "el pueblo" triunfó y se dio a sí mismo una Constitución admirable, justa, casi perfecta; luego llegaron unos malos gobernantes y la traicionaron; gracias a Dios llegó un general bueno (Lázaro Cárdenas) que la cumplió, pero otros malos gobernantes volvieron a traicionarla. Y allí sigue, traicionada, en espera de que un nuevo líder la reivindique, o la violencia justiciera resurja, como en 1910. 

 Los historiadores nos quedamos penosamente cortos en el esfuerzo de desmitificación porque —con la excepción de Jean Meyer y Luis González— no nos detuvimos a criticar de manera suficiente cada fragmento del mito; no juzgamos con el equilibrio debido el Porfiriato, con sus luces y sombras; no dimos cuenta del hambre, la enfermedad, el desarraigo, la desolación y la muerte que provocó la Revolución; tampoco hicimos intentos por medir sus espeluznantes costos, tanto directos como de oportunidad. ¿Era necesaria tanta destrucción? ¿Qué habría pasado si se hubiera elegido el camino de la Reforma y no el de la guerra? Eso por lo que hace a la etapa armada, que a muchos les sigue pareciendo épica y que los propios novelistas de la Revolución criticaron acremente. Lo más grave es la falsificación ideológica de la "obra revolucionaria". 

 Algunos postulados teóricos de justicia, igualdad y educación que defendió la Revolución provienen de la antigua matriz cristiana grabada en el alma de nuestro pueblo desde el siglo XVI. Pero una cosa es admitir su nobleza y profundidad y otra, muy distinta, es pensar que la bondad de esos ideales se convirtió en "bien común". El mito de la Revolución se crea y reproduce, precisamente, al equiparar la bondad teórica con la traducción práctica. 

 ¿Por qué falló la Revolución? Cosía Villegas pensaba que eran los hombres quienes habían fallado; creía que habían sido "estupendos destructores" (y corruptos, por añadidura), no constructores tenaces y esclarecidos. Tenía alguna razón, pero el fracaso respondió también a la mala lógica económica de muchas políticas. Las intenciones eran admirables, los resultados pobres y, en muchos casos, contraproducentes. Quienes ignoran esos fracasos o los consideran accidentales viven, sin saberlo, presos del mito. Por eso piensan que el camino del futuro está en el pasado, y por eso no discurren formas efectivas y originales de apoyar a la población pobre, como las que se han ensayado con éxito en varios países. 

 Es preciso pensar de nuevo la Revolución Mexicana para responder con seriedad a unas cuantas preguntas: ¿Cómo vieron y vivieron realmente la Revolución las mayorías silenciosas?, Qué tanto las benefició y perjudicó? 

 [...] 

 <i> De héroes y mitos<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En enero de 2011, cuando hayan pasado las fiestas del Bicentenario y el Centenario, luego de las posadas, la navidad y el año nuevo, será el momento de hacer el balance de lo que cada uno hizo o dejó de hacer para cumplir su parte (y sus promesas públicas) en la doble conmemoración que se avecina. Hasta ahora, esta crítica se ha centrado en el desempeño del Gobierno Federal. Pero en enero de 2011 se ampliará a otras autoridades. Es el caso del Gobierno del Distrito Federal. La idea de resaltar los sucesos de 1808 me pareció muy buena lo mismo que el notable remozamiento del centro histórico, pero habrá que ver el balance en su conjunto. Con esa misma vara habrá que medir a los otros poderes de la unión, los gobiernos de los estados (por ejemplo el Estado de México, que presentó un programa muy ambicioso) y las instituciones de enseñanza superior, entre ellas la UNAM. Al margen de sus propios y merecidos festejos centenarios, la UNAM publicó para el 2010 un vasto plan de actividades, publicaciones, instrumentos de divulgación, congresos etc... que la crítica independiente deberá cotejar con la realidad, cuando caiga el telón. 

 El común denominador de todas esas instancias es el dinero público. Por eso, el criterio primero para juzgar su oferta será (además de la transparencia) la utilidad pública. Esa oferta, cualquiera que sea su índole (obra material, exposiciones, ediciones, instrumentos educativos, obras de arte, videos, conferencias, etc...), deberá responder a preguntas como éstas: ¿llegó a un público amplio o se limitó a un ámbito endógeno? ¿Fue accesible, coherente, innovadora, reveladora? ¿Fue plural, diversa, abierta? ¿Gustó al público? ¿Valió lo que costó? 

 ¿Y la Iniciativa Privada? ¿Qué han hecho las principales empresas nacionales en el Bicentenario? ¿Qué harán las grandes trasnacionales? Sus jerarcas querrán acudir de mil amores a Palacio el 15 de septiembre pero temo que su aportación concreta al cumpleaños 200 de México será, en el mejor de los casos, discreta, indirecta, a través del patrocinio de sus marcas, o quizá ni eso. Sé de cierto que habrá excepciones. Una de ellas es Laboratorios Grisi, casa con casi 150 años de historia en México, que ha elaborado un bello <i>Atlas histórico de la Independencia de México<\i> en el que combina la historia de la empresa, la de México y el mundo, con todo tipo de efemérides curiosas. 2010 era el momento para que los grandes empresarios hicieran un aporte sustancial para construir una obra pública perdurable. (Aún podrían apoyar el Proyecto "Generación Bicentenario", que otorgará mil becas a estudiantes hasta la licenciatura). Si la Iniciativa Privada no pinta en el Bicentenario, en el balance histórico aparecerá con números rojos. 

 Ignoro qué hará la Iglesia (cuyo clero bajo hizo la Independencia y cuyo clero alto se opuso a ella) en el Bicentenario. Tampoco sé lo que harán los grandes sindicatos, a los que la Revolución les hizo tanta justicia (y les sigue haciendo). Sé, en cambio, que son muchas las instituciones, periódicos y casas editoras que trabajan para dejar huella. Elijo sólo algunas. El Colegio de México reeditará completa la <i>Historia de la Revolución Mexicana</i> que concibió y dirigió Cosío Villegas, así como una historia ilustrada y un ambicioso trabajo multidisciplinario de prospectiva. La Academia Mexicana de la Lengua dará a la luz el <i>Diccionario Escolar México 2010</i> para enseñanza media inferior y ha organizado ciclos de conferencias en Bellas Artes a lo largo del año. La revista <i>Proceso</i> se adelantó a todos en la publicación de fascículos de divulgación crítica de la historia y ahora da a la luz una historia ilustrada escrita por Guillermo Tovar de Teresa. Algunas casas editoriales han armado buenas colecciones históricas o biográficas. 

 El público, que ya ha visto buenas películas históricas como "Chico Grande" de Felipe Cazals, e ingeniosas animaciones como las que ha producido IMCINE, espera mucho de la oferta cinematográfica. Ojalá las cintas no incurran en la maniquea "Historia de Bronce" y tampoco abusen de la caprichosa invención, vendiendo como una "historia jamás contada" una fantasía sin sustento en la realidad. 

 En cuanto a la televisión, es alentador ver a las nuevas generaciones de directores y guionistas de la serie "Gritos de muerte y libertad" retomar con talento la buena tradición de la telenovela histórica que fundó en los años sesenta y setenta Ernesto Alonso ("El carruaje", "La tormenta") y siguió en los ochenta y noventa Fausto Zerón Medina ("Senda de gloria", "El vuelo del águila" y "La antorcha encendida"). Habrá seguramente otras sorpresas. Una de ellas es "Repensar la historia", excelente conjunto de cápsulas históricas producidas por Alejandra Lajous sobre diversos aspectos de nuestra vida independiente a lo largo de dos siglos. Aparecerán también documentales que refrendarán -así espero- la solidez del género. En todos estos casos, es deseable que la crítica siga las series, aplicando criterios como la originalidad formal, la innovación temática, la coherencia narrativa, la elegancia estética y, claro, la verosimilitud histórica. 

 En 1910 hubo un Centenario: el de Don Porfirio. En 1960 hubo un sesquicentenario: el del PRI. En septiembre habrá una pluralidad de bicentenarios. Y el juez no será un jerarca ni un partido: será el público y la crítica. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hasta ahora, la crítica a la oferta del Bicentenario se ha centrado en lo que ha hecho o dejado de hacer el Gobierno Federal. Yo mismo he señalado recientemente en este espacio sus deficiencias y errores, a los que debo agregar el despliegue de necrofilia con los restos de los héroes, que nada agrega al conocimiento de sus vidas y sólo introduce una mórbida distorsión sobre su sentido histórico. Por otro lado, procuré registrar también las cosas que el Gobierno ha hecho bien y está a tiempo de hacer mejor. Hay varios proyectos en marcha desdeñados por las elites capitalinas (políticas, académicas, mediáticas) que han tenido una repercusión amplia y positiva en el país y que sólo la mezquindad o el cálculo político han pretendido descalificar. Entre ellos, hay uno que me parece en verdad notable: el portal Mi orgullo municipal (www.orgullomunicipal.mx). 

 De todo México han estado acumulándose mensajes que responden a la sencilla pregunta ¿por qué te enorgullece tu municipio? Las respuestas son el mejor desmentido que conozco a nuestros profetas del Apocalipsis ahora. Algunos ejemplos, tomados al azar: 

 "Porque un grupo de calnalenses que se organizaron para combatir a los franceses que se habían apoderado del municipio y los derrotaron quitándoles la bandera que se encuentra abandonada relativamente en la Presidencia Municipal". Calnali, Hidalgo. 

 "Porque es el único municipio de Puebla que tiene dos lenguas indígenas, el náhuatl y el totonaco". Ahuatlán, Puebla. 

 "Por los apantles corre agua limpia, transparente, fresca...". Jiutepec, Morelos. 

 "Porque era el único teatro privado de Jalisco, en el cual se reunía la clase política del estado... y venía el general Porfirio Díaz a ver los estrenos de las obras". Ixtlahuacán de Membrillos, Jalisco. 

 "Resonancias de la creación prevalecen... son los canteros que, desde la época prehispánica, labran la piedra al ritmo que sólo ellos conocen, pues se dice que este arte lo heredaron de los toltecas...". Chimalhuacán, Estado de México. 

 "La torre solitaria del campanario es el emblema cultural de mi querido municipio... se construyó en 1702". Atzalan, Veracruz. 

 "Porque cuando se formó la tierra, (la Rumorosa) era el fondo del mar y ahora es el lugar más alto de Baja California". Tecate, Baja California. 

 "Cuando veo danzar a las bellas mujeres 'Flor de piña' se me enchina la piel". San Juan Bautista Tuxtepec, Oaxaca. 

 "Estos pelícanos que viajan desde Canadá para pasar el invierno en la ribera del lago de Chapala". Venustiano Carranza, Michoacán. 

 "La gente va mucho con Nuestro Padre Chuyito, porque es muy milagroso y Mazapil es un pueblo con muchas leyendas en especial la de la 'Señora de los Tocones' que camina por las calles a medianoche". Mazapil, Zacatecas. 

 "Las horchatas de catedral. Las han tomado hasta presidentes. Son una tradición trasmitida de padres a hijos". Villahermosa, Tabasco. 

 "Mi pueblo fue testigo con su 'Cerro de la Trinchera' de las luchas, recorridos y descansos del General Vicente Guerrero Saldaña. Además estoy orgullosa de la danza de los apaches". Azoyu, Guerrero. 

 "La plaza de toros 'La Petatera', elaborada de Petate, tablas de madera y sogas, en los más de 140 años de tradición nunca se ha registrado un accidente". Villa de Álvarez, Colima. 

 "Las gorditas, aparte de su exquisito sabor, son símbolo de 'emprendimiento' e identidad, hasta... cruzan fronteras". Victoria, Tamaulipas. 

 "Por sus playas cristalinas, de colores inigualables, arena, flora y fauna, para admirarse de verdad". La Paz, Baja California Sur. 

 "En esta pirámide se encuentran cinco mascarones hechos de estuco representando al dios sol llamado Kim de nuestros antepasados mayas". Acanceh, Yucatán. 

 "Cuna de Mariano Escobedo, arrojado y valiente al responder al llamado de la patria, gobernador de San Luis Potosí, Senador, Secretario de Guerra". Galeana, Nuevo León. 

 "Porque mi ciudad cuenta con paisajes preciosos... la arquitectura colonial... y su lindo clima...". Álamos, Sonora. 

 "Porque el tono de voz y las expresiones de los cositias son únicas". Comitán de Domínguez, Chiapas. 

 "Porque fue un pueblo minero en el cual podemos admirar la arquitectura de sus casas y la traza del pueblo. Es como viajar en el tiempo". San Luis de la Paz, Guanajuato. 

 Mi orgullo municipal tiene muchas virtudes. Es democrático (de abajo a arriba), participativo, igualitario, plural, variado, abierto, concreto, cubre toda la geografía nacional. El paso siguiente es comunicar su existencia de manera eficaz. Bastaría sustituir los miles de soporíferos mensajes sobre la Corregidora o Leona Vicario por un llamado directo a la gente para que envíe, con la extensión que quiera, el "orgullo de su pueblo" (incluyendo la mención a su municipio). De ser preciso, habría que comprar tiempo en los noticieros o solicitar un reportaje. Todo con el objeto de enriquecer el portal (que ahora, según creo, tiene un predominio de pueblos del México viejo, por ejemplo Zacatecas) y formar un mapa cultural del país. Ese mapa aparecería en el portal, acompañado de un buscador con el que el usuario accedería gratuitamente a la información sobre su pueblo o municipio, o de otros que le interesen, con la posibilidad de agregar, corregir, comentar. 

 Si este portal se cruza con otro paralelo (www.historiasdefamilia.sep.gob.mx) y con trabajos académicos serios (como el que realiza desde hace años el historiador Bernardo García Martínez de El Colegio de México sobre la historia de todos los pueblos mexicanos), 2010 podría ser el año en que México, decidido a conocerse y valorarse a sí mismo, echó a andar una revolución en la microhistoria. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El culto a los héroes es tan antiguo como la humanidad. Está en los griegos y romanos, en el Renacimiento y la Ilustración. En el siglo XIX, la idea del "gran hombre" y su consiguiente representación pictórica y estatuística tomó vuelo con la representación de Napoleón. En América Latina, donde Napoleón tuvo varios imitadores, prosperó la "Historia de Bronce", género de exaltación histórica que contribuyó a la formación y consolidación de los Estados y las identidades nacionales. "Mi padre decía que el catecismo ha sido reemplazado por la historia argentina", escribió Borges. La frase vale, en mayor o menor medida, para todo el continente. Las historias patrias (con sus respectivos panteones de héroes) legitimaron la construcción del nuevo orden republicano, laico y constitucional, adoptando muchas veces las formas de devoción del antiguo orden religioso que habían desplazado. Frente al cielo católico -poblado de santos-, apareció el cielo cívico -poblado de santos laicos: caudillos, libertadores, tribunos, estadistas, presidentes, rebeldes, reformistas. En el siglo XX, el "culto a la personalidad" -fanática variedad del culto a los héroes- llegó a extremos delirantes en los países totalitarios de izquierda o derecha. Y como soles inextinguibles en la noche de la Historia, aparecieron los íconos modernos y postmodernos de la teología política: los santos revolucionarios. 

 En México practicamos con fervor la "Historia de Bronce". Desecharla es imposible y quizá indeseable. Si bien ya no aparece con tonos exaltados en los libros de texto gratuito, la inercia de la vieja historia oficial (maniquea, solemne, unidimensional) y el prestigio mágico de la palabra "Revolución" han probado ser más fuertes que la letra impresa. Los ritos y los mitos nacen, crecen y desaparecen cuando ellos quieren, no cuando los historiadores lo dictaminan. 

 Así como "cada santo tiene su capillita", cada héroe tiene su callecita... su plaza, su mercado, su pueblo, su ciudad, su estado, su poema, su estampita, su altar, su canción, su estatua, su óleo, su mural, su escuela, su institución, su cantina, su parque, su paseo, su leyenda y hasta su club de futbol. Vivimos inmersos en una nomenclatura heroica. Al mismo tiempo, cumplimos religiosamente con el santoral cívico: natalicios, muertes, batallas. En el día de la patria, los viejos ritos (el grito, la fiesta, la campana, el ondear de la bandera, el desfile) han seguido y seguirán celebrándose, con variantes, como cada 16 de septiembre desde 1825. Son nuestra humilde ración de sacralidad cívica en un mundo desacralizado. No hacen daño y, hasta cierto punto, hacen bien. 

 Si se me permite una anécdota personal, yo mismo descubrí por esa vía el amor a la historia. De niño, en el México radiofónico de los años cincuenta, fui -y lo confieso sin rubor- un emocionado escucha de "La Hora Nacional". A las diez de la noche en punto, enmarcada por la música de Moncayo, una voz grave pronunciaba las palabras sagradas: "Soy el pueblo, me gustaría saber"; en seguida venía la anécdota histórica de la semana. Recuerdo varias: Nicolás Bravo perdona a los asesinos de Leonardo, su padre; el niño artillero rompe el sitio de Cuautla; Guillermo Prieto antepone su cuerpo al de Juárez y exclama ante el pelotón que pretendía fusilarlo: "¡Los valientes no asesinan!". Entre las narraciones de la Revolución había una que me conmovía: en medio de una lluvia de balas, el maestro de literatura Erasmo Castellanos Quinto cruzaba el Zócalo para cumplir sus deberes en la Escuela Nacional Preparatoria. Ya en la adolescencia, mi padre nos llevó a mi hermano y a mí a recorrer la Ruta de la Independencia. Fue mi bautizo en la historia. 

 No veo cómo el cumplir con esos rituales o memorizar algunos (idealizados) episodios nacionales pueda afectar negativamente la sensibilidad y la imaginación de un niño. Suministrados en pequeñas dosis antes de la adolescencia, pueden favorecer el cultivo de una actitud que los ideólogos suelen confundir con el nacionalismo: el patriotismo. Agresivo o defensivo, el nacionalismo presupone la afirmación de lo propio a costa de lo ajeno. Es una actitud que pertenece a la esfera del poder. El patriotismo, en cambio, es un sentimiento de filiación: pertenece a la esfera del amor. Pero una vez pasado el umbral de la infancia, plantada la semilla del amor por este país, debe sobrevenir un sano y paulatino desencanto. La duda metódica y la búsqueda de la verdad deben desplazar a la admiración sentimental. La Historia de Bronce debe someterse a una crítica severa, en varias direcciones que exploraré en futuras entregas como un pequeño antídoto frente a los posibles delirios que traiga consigo el sonoro y rugiente mes de la patria. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este año de 2010, todos lo sabemos, tiene una doble significación: coinciden el Bicentenario del inicio de la Guerra de Independencia y el Centenario del comienzo de la Revolución. Pero en el ambiente flota una duda legítima: ¿debemos festejar, celebrar o únicamente conmemorar? Las tres son voces latinas. Festejar, la más pagana de las tres, es celebrar por todo lo alto, con vino y música, como hacían los romanos con sus Césares. Celebrar tiene en el origen una acepción religiosa, por ejemplo en la misa: es un acto más bien solemne y público de reverencia o veneración. En cambio, conmemorar supone una acción modesta, casi neutra: es el simple acto de recordación. 

 Hace exactamente cien años, Porfirio Díaz no tuvo necesidad de consultar el diccionario: sus partidarios conmemoraron, celebraron, festejaron, todo al mismo tiempo. México cumplía cien años, Porfirio ochenta, y en homenaje a ambas biografías entreveradas el régimen decidió echar la casa por la ventana invitando a embajadores y enviados plenipotenciarios de más de una veintena de países para dar cuenta del progreso, el orden y la paz alcanzados por un país que, durante la primera mitad del siglo XIX, había sido el penoso teatro de pronunciamientos, guerras y revoluciones. En septiembre de 1910, la ciudad capital y las de provincia fueron escenario ininterrumpido de discursos, develaciones, comidas, inauguraciones de obras públicas, desfiles, veladas, conferencias, conciertos, congresos, concursos. Nadie faltó a la cita: España devolvió las prendas de Morelos; China y el Imperio Turco Otomano regalaron relojes que milagrosamente se preservan; Alemania develó una estatua de Humboldt, y el enviado de Estados Unidos celebró en Díaz al "héroe de la Paz". Se vivía la <i>Belle Époque<\i> . Fue la apoteosis. 

 Sabemos lo que pasó poco después. Los fuegos de artificio de las Fiestas del Centenario dieron paso a los fuegos de metralla de la Revolución Mexicana, fuegos que no se apagaron definitivamente sino hasta veinte años más tarde. Ha transcurrido un siglo. Nuestro tiempo tiene algunos aspectos positivos pero nadie se atrevería a calificarlo como una <i>Belle Époque.</i> Y es tal el cúmulo de problemas antiguos y nuevos (la pobreza, la desigualdad, la criminalidad, el tráfico de drogas, el deterioro ambiental) que celebrar o festejar se antoja casi inmoral. En su fatalismo, algunos en México han esperado que en 2010 ocurra -como cada cien años- una nueva revolución. Seguramente no ocurrirá. La historia no obedece a ningún libreto. 

 Pero el hecho es claro: no hay apoteosis posible en 2010. ¿Debemos lamentarlo? Por el contrario. Hemos perdido la unanimidad pero hemos ganado la pluralidad, y la pluralidad es más propia de la democracia. Por eso no habrá un solo Bicentenario: habrá muchos Bicentenarios. 

 En el marco de esa pluralidad, el Gobierno Federal tiene la enorme responsabilidad de encontrar (¡a estas alturas!) el perfil y el tono adecuados para las fiestas que organice. La comunicación hasta ahora ha sido desastrosa. Si bien se han tomado iniciativas meritorias que la crítica interesada nunca reconocerá (varias exposiciones, programas audiovisuales, reparto masivo de libros, digitalización de obras importantes, acopio de "historias de familia", etc.), aun éstas se han comunicado muy mal. Y al mismo tiempo se ha incurrido en torpezas, fruto de la impreparación y la improvisación. Un error que me parece evidente es el contenido general de varios instrumentos de divulgación histórica (cursos, cápsulas, carteles, etc...). Confunden la biografía con el culto trillado, sentimental y anecdótico de "los héroes". No concuerdan siquiera con los libros de texto actuales. Y tampoco concuerdan con el sentido del lema que invita a conmemorar lo construido en dos siglos, no sólo lo acontecido en dos fechas. 

 Desde 2007 sugerí que la conmemoración se dividiera en dos: obras perdurables en torno a la Independencia, discusiones abiertas y plurales en torno a la Revolución. "Discutamos México" ha logrado lo segundo. Pero no veo (y creo que el público tampoco ve) dónde está la obra que va a quedar para las generaciones. Es necesario que el gobierno explique, sobre todo en la radio y la televisión, lo que se ha hecho, lo que se hará y dejará de hacer. Y abrirse a la crítica. Exactamente lo mismo cabe pedirle al Gobierno del D.F., a los gobiernos de los estados y a las instituciones académicas. 

 Más allá de las obras y las discusiones (que deberían ser lo central), persiste la duda: ¿festejar, celebrar, conmemorar? Yo me inclino por el justo medio: celebrar, sí, pero con medida. Los carros alegóricos son una tradición, serán muy vistosos y aplaudidos. Y varios espectáculos que han probado su eficacia merecen también formar parte de los festejos del 15 y 16. Pero sería un error tirar la casa por la ventana en montajes muy costosos que durarán dos días, más aún si tienen como escenario único la capital. 

 Con esas salvedades, las cosas, a fin de cuentas, pueden salir razonablemente bien. A pesar del desánimo nacional, tendremos una oferta plural de visiones de la historia, guardaremos alguna obra perdurable, daremos una vez más el Grito, veremos el desfile y por un momento fugaz sabremos lo que significa ese valor tan escaso y tan preciado en estos tiempos: la fraternidad. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las elecciones del primer domingo de julio registraron alta participación, castigo al caciquismo y esperanza en la alternancia. Pese a la violencia, la corrupción y el narcotráfico, los mexicanos creen en la democracia. 

 Es difícil luchar contra las percepciones. Aunque la tasa de homicidios en Brasil duplica la de México, este país ha sido una fuente continua de malas noticias y peores imágenes. Por eso importa registrar las buenas. El 4 de julio, en 14 de los 32 Estados, millones de ciudadanos fueron a las urnas y, desafiando las inclemencias del clima y el clima de inclemencia, dieron un gran paso en la maduración de nuestra democracia. 

 La democracia arribó pacíficamente a México hace exactamente 10 años y trajo consigo muchas prácticas, leyes e instituciones que han arraigado: elecciones presidenciales y legislativas limpias; un Instituto Federal Electoral confiable; una genuina división de poderes que ha acotado el tradicional poder absoluto de los presidentes; una Suprema Corte de Justicia independiente, cuyos fallos han sido respetados de manera universal; una Ley de Transparencia sobre el uso de los recursos públicos que ha limitado notablemente los casos de corrupción en el Gobierno Federal; libertad de expresión sin cortapisas en medios impresos y electrónicos; debate político abierto, cada vez más intenso y maduro; pluralidad ideológica y política y, sobre todas las cosas, una copiosa participación ciudadana en la vida pública. 

 Parece poco, pero es mucho, sobre todo si se recuerdan los viejos tiempos (por los que algunos suspiran ahora) en los que el presidente en turno era el Gran Elector: dominaba al Congreso mediante una permanente mayoría, influía en la Suprema Corte, ponía y quitaba gobernadores y alcaldes, disponía a discreción del presupuesto y del uso de los recursos naturales, manejaba a través del Ministerio de Gobernación las elecciones, modulaba la libertad de expresión. Esa simulación de república, esa monarquía absoluta embozada, terminó hace 10 años. 

 México conquistó la democracia en 2000, pero la democracia trajo consigo problemas inesperados. Por un efecto centrífugo, el poder que antes monopolizaban los presidentes pasó a reproducirse en los gobernadores de los 32 Estados. La mayoría de ellos pertenecen (y han pertenecido siempre) al PRI. Sin un marco legal e institucional que les impusiera los límites que existen en el nivel federal, varios de estos gobernadores (no todos, por fortuna) han actuado desde entonces como los caciques y caudillos de la Revolución Mexicana: pueden comprar votos, disponer de los recursos públicos, incurrir en actos de corrupción, acallar a la prensa. El caso ha sido evidente en Estados como Oaxaca y Puebla, que nunca hasta ahora habían sido gobernados por un partido distinto al PRI. Su control era importante, porque podía representar una afluencia de votantes para las elecciones presidenciales y legislativas del 2012. Ese proceso de feudalización topó con un límite el pasado domingo: el PRI perdió Oaxaca, Puebla y Sinaloa. Los señores feudales fueron desplazados por el voto de castigo. 

 Esta conciencia del poder del voto es relativamente nueva en México. El voto, hay que puntualizar, desplazó a los malos gobiernos, no solo a los del PRI. En seis de los 12 Estados en que estaba en juego la gubernatura, el votante se inclinó por la alternancia. El PRI perdió Oaxaca, Puebla y Sinaloa, pero ganó en Aguascalientes y Tlaxcala (castigando al PAN), así como en Zacatecas (desplazando al PRD). Una alentadora novedad fue la alianza, inimaginable hace algunos años, entre el PAN, el PRD y otras fuerzas. Esta alianza (que confirma palmariamente la vocación centrista del país) logró el triunfo en Oaxaca y Puebla y alcanzó avances sustanciales en Hidalgo y Durango (que, a pesar de irregularidades severas en el proceso, seguirán siendo feudos del ala tradicional del PRI). Otro dato positivo fue la participación: en siete Estados fue superior al 50%, incluido el conflictivo Sinaloa. Desastres naturales, amenazas de epidemia, crisis económica, migración, narco-violencia, han nublado la vida de México, pero la gente sigue creyendo en la democracia. 

 Ahora la democracia mexicana podrá seguirse consolidando en donde más lo requiere: el nivel estatal y municipal. Si el PRI hubiese logrado su "carro completo" (como se decía en los viejos tiempos) se estaría enfilando hacia la victoria en las restantes elecciones estatales de 2011, entre las cuales está la del rico Estado de México, donde gobierna el priísta Enrique Peña Nieto, hombre joven, capaz y carismático que hoy encabeza las encuestas para presidente en 2012. Una alianza PAN-PRD en este Estado en 2011 podría resultar competitiva, con lo cual el panorama para 2012 se tornaría más incierto de lo que parecía hasta hace unos días, cuando muchos predecían la vuelta irrevocable del PRI a la presidencia. 

 Esa vuelta no es irrevocable, pero sí probable. El voto por la alternancia (que benefició al PAN en 2000 y se refrendó por estrecho margen en 2006) tenderá quizá a castigarlo en 2012, porque el país permanece estancado económicamente y muchos ciudadanos se niegan a acompañar al presidente Calderón en la guerra contra el crimen organizado. De hecho, ese castigo al PAN fue ya notorio en las elecciones legislativas intermedias de 2009 y continuó ahora, porque sin la alianza con la izquierda el PAN no habría llegado muy lejos. Algo similar cabe decir de la izquierda, cuya división interna le costó el Estado de Zacatecas. Para ser competitivas en 2012, ambas fuerzas deben formar buenos gobiernos de coalición. 

 El PRI puede presidir un buen gobierno a partir de 2012, pero no a condición de pretender dar marcha atrás al reloj. Un presidente del PRI, suponen algunos, volvería a retomar los cabos sueltos en el año 2000, controlando la mayoría del Congreso y la Judicatura, llamando al orden a los gobernadores y -punto clave- sentando en la mesa (como un capo <i>di tuti capi</i>) a los capos del narcotráfico y el crimen organizado para hacer la paz con ellos y entre ellos, asignándoles rutas, territorios, reglas de "civilidad", y devolviendo la ansiada seguridad al mexicano que hoy vive en la zozobra. Bajo esa hipótesis, México volvería a la "normalidad" que nos "arrebataron" los gobiernos Fox y Calderón. 

 La restauración -planteada como el despertar de una pesadilla- es un espejismo. El presidente priísta podría anular, en efecto, la división de poderes, pero ¿qué incentivo podrían tener los gobernadores, así fuesen del PRI, para devolver graciosamente al presidente los poderes y recursos que ahora tienen? Aún más ilusorio parece el sueño de sentar u obligar a dialogar (como en una escena de <i>El Padrino</i>) a los capos del narcotráfico para que entren en razón, dejen de competir por sus mercados y territorios, cesen de matarse entre sí, matar a los civiles y matar a los políticos que, como el candidato a gobernador de Tamaulipas (del PRI, por cierto) no les gustan o no les convienen por cualquier motivo. La dimensión del negocio del crimen organizado es tal que el Estado mexicano no tiene más alternativa que seguir enfrentándolo con los medios disponibles, y fortalecerse aún más (mediante cárceles seguras, control de aduanas, rastreo de movimientos financieros, adiestramiento de policías, mejores sistemas de inteligencia, captura de capos, etcétera) para una guerra de largo plazo que, como en el caso de Colombia, puede acotarse en espera de un cambio estructural. 

 Ese cambio estructural no puede provenir sino del principal consumidor de droga y el principal proveedor de armas: Estados Unidos. Se deben investigar las redes de complicidad dentro de territorio americano, buscar formas de abatir (o legalizar parcialmente al menos) el consumo y limitar el tráfico de armas de asalto que seguramente no van a las manos del ciudadano pacífico que defiende el <i>Second Amendment</i>, sino de sicarios que ahora las usan en suelo mexicano, pero que mañana podrían apuntarlas contra ciudadanos americanos. 

 Un México cada vez más democrático en los Estados y municipios puede afrontar de manera más responsable el reto del crimen organizado. Colombia, una ejemplar democracia, lo logró. México puede lograrlo. Pero necesita que Estados Unidos, miope siempre a sus propios intereses de largo plazo, mire de verdad a su vecino del sur. En cualquier caso, la lección del 4 de julio es clara: un México plural es preferible a una monarquía absoluta restaurada. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las elecciones del primer domingo de julio registraron alta participación, castigo al caciquismo y esperanza en la alternancia. Pese a la violencia, la corrupción y el narcotráfico, los mexicanos creen en la democracia. 

 Es difícil luchar contra las percepciones. Aunque la tasa de homicidios en Brasil duplica la de México, este país ha sido una fuente continua de malas noticias y peores imágenes. Por eso importa registrar las buenas. El 4 de julio, en 14 de los 32 Estados, millones de ciudadanos fueron a las urnas y, desafiando las inclemencias del clima y el clima de inclemencia, dieron un gran paso en la maduración de nuestra democracia. 

 La democracia arribó pacíficamente a México hace exactamente 10 años y trajo consigo muchas prácticas, leyes e instituciones que han arraigado: elecciones presidenciales y legislativas limpias; un Instituto Federal Electoral confiable; una genuina división de poderes que ha acotado el tradicional poder absoluto de los presidentes; una Suprema Corte de Justicia independiente, cuyos fallos han sido respetados de manera universal; una Ley de Transparencia sobre el uso de los recursos públicos que ha limitado notablemente los casos de corrupción en el Gobierno Federal; libertad de expresión sin cortapisas en medios impresos y electrónicos; debate político abierto, cada vez más intenso y maduro; pluralidad ideológica y política y, sobre todas las cosas, una copiosa participación ciudadana en la vida pública. 

 Parece poco, pero es mucho, sobre todo si se recuerdan los viejos tiempos (por los que algunos suspiran ahora) en los que el presidente en turno era el Gran Elector: dominaba al Congreso mediante una permanente mayoría, influía en la Suprema Corte, ponía y quitaba gobernadores y alcaldes, disponía a discreción del presupuesto y del uso de los recursos naturales, manejaba a través del Ministerio de Gobernación las elecciones, modulaba la libertad de expresión. Esa simulación de república, esa monarquía absoluta embozada, terminó hace 10 años. 

 México conquistó la democracia en 2000, pero la democracia trajo consigo problemas inesperados. Por un efecto centrífugo, el poder que antes monopolizaban los presidentes pasó a reproducirse en los gobernadores de los 32 Estados. La mayoría de ellos pertenecen (y han pertenecido siempre) al PRI. Sin un marco legal e institucional que les impusiera los límites que existen en el nivel federal, varios de estos gobernadores (no todos, por fortuna) han actuado desde entonces como los caciques y caudillos de la Revolución Mexicana: pueden comprar votos, disponer de los recursos públicos, incurrir en actos de corrupción, acallar a la prensa. El caso ha sido evidente en Estados como Oaxaca y Puebla, que nunca hasta ahora habían sido gobernados por un partido distinto al PRI. Su control era importante, porque podía representar una afluencia de votantes para las elecciones presidenciales y legislativas del 2012. Ese proceso de feudalización topó con un límite el pasado domingo: el PRI perdió Oaxaca, Puebla y Sinaloa. Los señores feudales fueron desplazados por el voto de castigo. 

 Esta conciencia del poder del voto es relativamente nueva en México. El voto, hay que puntualizar, desplazó a los malos gobiernos, no solo a los del PRI. En seis de los 12 Estados en que estaba en juego la gubernatura, el votante se inclinó por la alternancia. El PRI perdió Oaxaca, Puebla y Sinaloa, pero ganó en Aguascalientes y Tlaxcala (castigando al PAN), así como en Zacatecas (desplazando al PRD). Una alentadora novedad fue la alianza, inimaginable hace algunos años, entre el PAN, el PRD y otras fuerzas. Esta alianza (que confirma palmariamente la vocación centrista del país) logró el triunfo en Oaxaca y Puebla y alcanzó avances sustanciales en Hidalgo y Durango (que, a pesar de irregularidades severas en el proceso, seguirán siendo feudos del ala tradicional del PRI). Otro dato positivo fue la participación: en siete Estados fue superior al 50%, incluido el conflictivo Sinaloa. Desastres naturales, amenazas de epidemia, crisis económica, migración, narco-violencia, han nublado la vida de México, pero la gente sigue creyendo en la democracia. 

 Ahora la democracia mexicana podrá seguirse consolidando en donde más lo requiere: el nivel estatal y municipal. Si el PRI hubiese logrado su "carro completo" (como se decía en los viejos tiempos) se estaría enfilando hacia la victoria en las restantes elecciones estatales de 2011, entre las cuales está la del rico Estado de México, donde gobierna el priísta Enrique Peña Nieto, hombre joven, capaz y carismático que hoy encabeza las encuestas para presidente en 2012. Una alianza PAN-PRD en este Estado en 2011 podría resultar competitiva, con lo cual el panorama para 2012 se tornaría más incierto de lo que parecía hasta hace unos días, cuando muchos predecían la vuelta irrevocable del PRI a la presidencia. 

 Esa vuelta no es irrevocable, pero sí probable. El voto por la alternancia (que benefició al PAN en 2000 y se refrendó por estrecho margen en 2006) tenderá quizá a castigarlo en 2012, porque el país permanece estancado económicamente y muchos ciudadanos se niegan a acompañar al presidente Calderón en la guerra contra el crimen organizado. De hecho, ese castigo al PAN fue ya notorio en las elecciones legislativas intermedias de 2009 y continuó ahora, porque sin la alianza con la izquierda el PAN no habría llegado muy lejos. Algo similar cabe decir de la izquierda, cuya división interna le costó el Estado de Zacatecas. Para ser competitivas en 2012, ambas fuerzas deben formar buenos gobiernos de coalición. 

 El PRI puede presidir un buen gobierno a partir de 2012, pero no a condición de pretender dar marcha atrás al reloj. Un presidente del PRI, suponen algunos, volvería a retomar los cabos sueltos en el año 2000, controlando la mayoría del Congreso y la Judicatura, llamando al orden a los gobernadores y -punto clave- sentando en la mesa (como un capo di tuti capi) a los capos del narcotráfico y el crimen organizado para hacer la paz con ellos y entre ellos, asignándoles rutas, territorios, reglas de "civilidad", y devolviendo la ansiada seguridad al mexicano que hoy vive en la zozobra. Bajo esa hipótesis, México volvería a la "normalidad" que nos "arrebataron" los gobiernos Fox y Calderón. 

 La restauración -planteada como el despertar de una pesadilla- es un espejismo. El presidente priísta podría anular, en efecto, la división de poderes, pero ¿qué incentivo podrían tener los gobernadores, así fuesen del PRI, para devolver graciosamente al presidente los poderes y recursos que ahora tienen? Aún más ilusorio parece el sueño de sentar u obligar a dialogar (como en una escena de El Padrino) a los capos del narcotráfico para que entren en razón, dejen de competir por sus mercados y territorios, cesen de matarse entre sí, matar a los civiles y matar a los políticos que, como el candidato a gobernador de Tamaulipas (del PRI, por cierto) no les gustan o no les convienen por cualquier motivo. La dimensión del negocio del crimen organizado es tal que el Estado mexicano no tiene más alternativa que seguir enfrentándolo con los medios disponibles, y fortalecerse aún más (mediante cárceles seguras, control de aduanas, rastreo de movimientos financieros, adiestramiento de policías, mejores sistemas de inteligencia, captura de capos, etcétera) para una guerra de largo plazo que, como en el caso de Colombia, puede acotarse en espera de un cambio estructural. 

 Ese cambio estructural no puede provenir sino del principal consumidor de droga y el principal proveedor de armas: Estados Unidos. Se deben investigar las redes de complicidad dentro de territorio americano, buscar formas de abatir (o legalizar parcialmente al menos) el consumo y limitar el tráfico de armas de asalto que seguramente no van a las manos del ciudadano pacífico que defiende el <i>Second Amendment</i>, sino de sicarios que ahora las usan en suelo mexicano, pero que mañana podrían apuntarlas contra ciudadanos americanos. 

 Un México cada vez más democrático en los Estados y municipios puede afrontar de manera más responsable el reto del crimen organizado. Colombia, una ejemplar democracia, lo logró. México puede lograrlo. Pero necesita que Estados Unidos, miope siempre a sus propios intereses de largo plazo, mire de verdad a su vecino del sur. En cualquier caso, la lección del 4 de julio es clara: un México plural es preferible a una monarquía absoluta restaurada. 

 <i>El País</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El auge del Futbol en México es reciente. Durante la primera mitad del siglo XX, otros deportes lo superaban en popularidad. Al Beisbol lo habían traído las empresas norteamericanas (dedicadas a las minas, los ferrocarriles, la extracción de petróleo) asentadas a lo largo de la frontera norte, el Golfo de México y el Pacífico. El Futbol Americano gozó de mucho arraigo en las dos principales instituciones de enseñanza superior que había en los cuarenta y cincuenta: la Universidad Nacional y el Instituto Politécnico. El Box gustaba mucho, tal vez porque se avenía bien con el estoicismo mexicano. También la Lucha Libre apelaba a esa cualidad tan prehispánica como española, con el atractivo adicional del color y las misteriosas máscaras. Es obvio que ninguno de esos deportes ha desaparecido, pero han sido absolutamente opacados por el juego (importado hacia 1902 por mineros ingleses) que hoy es el deporte nacional. La hegemonía del Futbol es quizá irreversible. Vale la pena preguntarse si es sana. 

 Creo que hace cincuenta años la pasión deportiva estaba repartida más democráticamente. La gente llenaba el Parque Deportivo del Seguro Social para ver a los Diablos Rojos, a los Tigres y a muchos otros equipos: Pericos del Puebla, Águila de Veracruz, Sultanes de Monterrey, Leones de Yucatán, Tecolotes de Nuevo Laredo, etc... Jugaban un beisbol de calidad apenas inferior al mejor del mundo. Estrellas de las Grandes Ligas venían a México a retirarse y a dejar escuela. La Liga Invernal Veracruzana era un semillero de peloteros, igual que la del Pacífico. El Beisbol, deporte caballeroso, inteligente y formativo, merecía un mejor trato. 

 El Futbol Americano se jugaba desde los años treinta y quizá antes. La selección mexicana obtuvo hacia 1938 un célebre triunfo sobre una homóloga americana, que yo conocí al detalle -permítaseme la reminiscencia- porque el "Gard" que defendió nuestros colores era el número 18 de los Pumas: mi tío, el estudiante de medicina Luis Kolteniuk, a quien por sus ojos negros y su furia eslava apodaban "Ochichornia". Nombres ahora olvidados como el "Pocho" Herrera, "Lolo" Rivadeneyra o el "Pibe" Vallarí eran las leyendas de mi infancia. Mi amigo Hugo Hiriart me ha confirmado que esa inocente y pacífica pasión era bastante compartida. Yo también, como él, fui a la inauguración del Estadio Universitario. Allí pasé momentos felices junto a mi padre, encendiendo teas para celebrar el triunfo de la Universidad sobre los Burros Blancos. Esa afición se apagó en los años sesenta, entre otras cosas, como efecto colateral del 68. Merecía mejor suerte. 

 Las peleas y las luchas (que tenían lugar en la Arena México o la Coliseo) se trasmitían por televisión, y eran fantásticas. Los ídolos eran el Ratón Macías, el Toluco López, José Medel, Canelo Urbina, Pajarito Moreno, y después la extraordinaria camada de boxeadores cubanos avecindados en nuestro país, sobre todo Ultiminio Ramos y el maravilloso José Ángel "Mantequilla" Nápoles. Todos eran dignos sucesores de los personajes de otros tiempos: Kid Azteca, Joe Conde, Chango Casanova. Los luchadores se dividían entre "Rudos" y "Técnicos", y cada uno tenía una identidad propia: el Murciélago Velázquez, el Tarzán López, el Médico Asesino, el Cavernario Galindo. El más famoso, por supuesto, era el invencible Santo, pero mi favorito era Blue Demon. Tiempo después llegué a conocer al Campeón Enrique Llanes, un hombre bueno que fundó una academia de Judo. Hoy el Box va de picada y las luchas han degenerado. Es una lástima. 

 En los cincuenta, la geografía del futbol se circunscribía casi por completo a la zona central y occidental de México. Los equipos principales eran el Necaxa, el Atlante y los "cremas" del América (del D.F.), el Zacatepec, el Toluca, tres conjuntos tapatíos (Guadalajara, Oro y Atlas) y un racimo del Bajío y Michoacán: León, Celaya, Zamora, Irapuato, Morelia. Habían quedado atrás los tiempos del España y el Asturias (luego del famoso incendio del parque). Los juegos se llevaban a cabo en el Estadio de la Ciudad de los Deportes (que no se llenaba) y era emocionante escucharlos en la sobria narración de Agustín González "Escopeta", Julio Sotelo y Fernando Marcos (Ángel Fernández, entonces, narraba beisbol), aderezada con los puntuales comentarios de un cronista español casi ciego llamado Cristino Lorenzo. 

 En los cincuenta, México era un mosaico deportivo que se reflejaba profusamente en la radio, un poco en la televisión y con mucha vitalidad en la prensa. Era ilustrativo leer los diarios deportivos: <i>Esto</i>, <i>Ovaciones</i> y <i>La Afición,</i> éste último muy crítico y bien escrito. Además había excelentes periodistas, como Manuel Seyde, cuya prosa destilaba elegancia y veneno, tanto que fue él quien bautizó a la selección como "los Ratoncitos Verdes". De pronto, todo cambió, no sólo en México sino en el mundo. La trasmisión por televisión de la Copa Mundial de Chile en 1962 fue el presagio de una nueva era. Pero ésa es otra historia. 

 La Selección Mexicana ya no es, por fortuna, la que fustigaba Seyde. Y el futbol se juega en los llanos y en los pueblos, en las vecindades y en lo que queda de nuestras calles. No está mal, y lo digo por experiencia propia, porque ver jugar por años a mis hijos fue aún mejor que encender teas en el estadio de CU. Y sin embargo, creo que algo importante -una pluralidad, una oferta, una riqueza- se ha perdido en el camino. No volverán los tiempos del Beisbol, el Futbol Americano, el Box y las Luchas, pero es bueno recordar que en esos deportes (y en otros, como los clavados) México alcanzó niveles de excelencia. De haber porfiado en ellos, acaso nuestras modestas alegrías deportivas serían más frecuentes. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En su libro <i>Mea Cuba</i>, recordatorio lúcido e implacable de todo lo que Cuba perdió cuando "llegó el Comandante y mandó a parar" (... a parar la libertad de expresión, de pensamiento, de creencia, de lectura, de asociación, de sindicalización, de elección, de iniciativa, de movimiento, de preferencia sexual), Guillermo Cabrera Infante recogió uno de sus ensayos más reveladores y tristes: "Entre la historia y la nada. Notas sobre una ideología del suicidio". | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El amigo con quien conversaba sobre la vigencia de "La crisis de México" reservó para el final sus preguntas más incisivas y actuales. Trascribo el remate del diálogo: 

 <i>Don Daniel decía que la Revolución Mexicana fracasó porque sus hombres, "sin exceptuar a ninguno", fueron inferiores a las exigencias de ella. ¿Con la democracia ocurre algo análogo?<\i>  

 Así lo creo. Los hombres que han encabezado al país, digamos de 2000 a la fecha, tanto en el gobierno como en el Congreso, han estado muy por debajo de las exigencias históricas. Cosío Villegas decía que habían sido "magníficos destructores" pero que "nada de lo que crearon... ha resultado sin disputa mejor". No creo que las generaciones actuales hayan sido más destructivas que constructivas. Después de todo, han construido la democracia que nos rige. Pero es verdad que Fox destruyó la hegemonía del PRI sin transformar las estructuras del país. Por su parte, el principal líder de la oposición, Andrés Manuel López Obrador, habló expresamente de "mandar al diablo las instituciones", y hasta cierto punto lo cumplió. El daño que hizo a la confianza del ciudadano en las instituciones electorales fue muy profundo. En cuanto a Calderón, sobra quien piensa que con su guerra contra el narco ha destruido la paz. Yo, aunque he expresado serias dudas sobre la instrumentación de esa guerra, creo que era impostergable: hay pruebas suficientes de que el poder del narco estaba carcomiendo por dentro al Estado, desde el nivel municipal al federal. 

 <i>¿Cómo se explica que Fox y Calderón hayan mantenido el "maridaje" con los sindicatos petrolero y educativo, y en general las alianzas con el PRI?<\i>  

 La situación postelectoral en el 2006 era incierta y llena de riesgo para un país como México, con 80 años de continuidad institucional. El candidato del PRD se negó a aceptar su derrota y sacó a la gente a las calles. La ciudad de México estaba tomada. En esa circunstancia, el Presidente, para efectos de gobernabilidad, echó mano de los viejos pilares del sistema: el ejército y el sistema corporativo. Han pasado más de tres años. Ahora esas alianzas no se justifican. Si se actuó contra el Sindicato de Luz y Fuerza, no veo razón para no actuar con el mismo rigor en los casos que mencionas. Es allí donde la dura crítica de Cosío Villegas al "maridaje" entre gobierno y sindicatos sigue vigente. En los sindicatos hace falta democracia, transparencia, derogación de la cláusula de exclusión. Nos urge una Reforma Laboral. 

 <i>¿Qué puede ofrecer Calderón a los mexicanos en su segundo trienio, cuando el próximo año la población ganará menos y pagará más? ¿Se perfila otro sexenio perdido?<\i>  

 Es verdad. Llevamos 30 años de desastre económico, primero populista, luego neoliberal. Y allí seguimos, empantanados, sin imaginación económica. Después del sexenio de un panista advenedizo -Vicente Fox- y la mitad de otro encabezado por un autodenominado "doctrinario" -Felipe Calderón-, ¿qué evaluación hace de casi una década de ejercicio del poder del PAN? 

 El PAN tuvo siempre la vocación de oponerse al poder, no la vocación de ejercer el poder. Por eso formó buenos cuadros en el ámbito legislativo, pero no en el ejecutivo. Y por eso buscó un líder por fuera de sus filas. Fox tuvo el mérito de catalizar la oposición nacional al PRI y abrir paso a la alternancia. No obstante, como gobernante, fue una gran decepción: no deslindó la esfera política de la esfera privada, empresarial y religiosa, y tuvo actitudes de marcada irresponsabilidad y frivolidad. Para mí lo más triste es que desperdició su capital político inicial: perdimos una oportunidad de oro para empujar las reformas estructurales que el país necesita con tanta urgencia. Pero también hubo aciertos: abrió las puertas de la capital a los neozapatistas, introdujo la Ley de Transparencia, el Seguro Popular y un buen programa de vivienda. 

 Calderón pertenece a una nueva generación panista, mucho más fogueada. El contexto nacional e internacional en que ha gobernado ha sido inusualmente difícil. Su gobierno ha sido de claroscuros. Creo que en su gestión ha habido inconsistencia e improvisación. Sus gabinetes han sido mediocres y endogámicos. En su manejo de la crisis económica ha vuelto a cometer el grave error de los sexenios anteriores, es decir, ceñirse a una ortodoxia ineficaz en vez de ensayar ideas alternativas. Como es costumbre en el PAN, ha sido indiferente a la cultura. Su política exterior en América Latina, en particular con respecto a Cuba y Venezuela, me parece totalmente errada. Pero le acredito, entre otras cosas, la reforma de las pensiones en el ISSSTE, el manejo técnico de las inundaciones en Tabasco y la respuesta en la crisis de la influenza. Creo también que la liquidación de Luz y Fuerza fue un paso necesario y que la Reforma Política que ha propuesto abre una oportunidad para que el Congreso inaugure una etapa de equilibrio entre los poderes y amplíe la participación ciudadana en los asuntos públicos. 

 <i>¿De dónde puede venir el cambio que el país requiere?<\i>  

 Lo he dicho en muchos foros y artículos. El cambio que el país requiere debería venir de la izquierda. Al igual que en España, Brasil o hasta hace poco Chile, creo que una izquierda reformada -subrayo el adjetivo- sería la mejor opción histórica para transformar de raíz el rumbo de México. Pero este deseo es seguramente utópico porque en su mayoría la izquierda mexicana del siglo XXI actúa y piensa como la Iglesia del siglo XIX: es intolerante y es conservadora porque vive fija en el pasado. Su paradigma sigue siendo el "nacionalismo revolucionario". No veo en el horizonte ningún Felipe González, Fernando Henrique Cardoso, Lula o Bachelet mexicanos. 

 <i>¿Cuál sería la postura de don Daniel frente al 2012?<\i>  

 Creo que el mayor liberal de nuestro siglo XX no se vería representado ahora por ninguna fuerza política. Y de paso le digo: yo tampoco. Los liberales no tenemos representación en el espectro político nacional. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la parte final del ensayo "La crisis de México" (1946), Daniel Cosío Villegas aseguraba que al cabo de seis años las diferencias del gobierno priista con los partidos conservadores podrían ser tan insustanciales que "estos podrían acceder al poder no ya como opositores del gobierno sino como hijos legítimos". El amigo al que me he referido en mis dos anteriores entregas me cuestiona: "¿Ocurrió así?". 

 No ocurrió así. El hecho histórico -le contesto- es que el PAN tardaría otros cincuenta años en llegar al poder. A la salida de Gómez Morin, en 1949, y al menos por una década, el PAN se hizo cada vez más conservador, lo cual le restó mucha fuerza. En cambio, el PRI se renovó y fortaleció: en 1952, a sólo seis años de aquella profecía, Adolfo Ruiz Cortines dio inicio a un ciclo de 18 años de una relativa prosperidad para el país, que el propio Cosío Villegas reconoció. Sólo la brutal reacción oficial en 1968 lo haría cambiar de postura. 

 Mi amigo insiste: ¿acertó Cosío Villegas cuando vaticinó que "el PAN se desplomaría al hacerse gobierno"? Y el PAN actual, "¿no se ha desplomado ya?". 

 A mediados de los sesenta -le respondo- el propio Gómez Morin temía ese hipotético desplome. Por eso confesaba que el PAN no estaba preparado para convertirse en gobierno y que si, por un accidente o por un error del gobierno se abría la oportunidad, "tendría que convocar a un gobierno de unidad nacional". Creo que ese razonamiento del fundador del PAN seguía siendo válido en el año 2000 cuando, tras sesenta años de "bregar eternidades" y sin experiencia de gobierno, el PAN ganó las elecciones presidenciales. Y era aún más válido en 2006. No se ensayó y fue una lástima. Tras nueve años en el Poder Ejecutivo, el PAN aún no se ha "desplomado" pero su situación es sumamente precaria, como se vio en las elecciones intermedias. Las razones del desencanto ciudadano son varias: en el tramo de Fox, frivolidad e irresponsabilidad; en el de Calderón, improvisación e inconsistencia. Pero acaso lo más grave para el PAN es haber perdido buena parte del capital moral que construyó durante décadas, esa percepción de decencia que inspiraba en mucha gente. En el 2000 dejó ir la oportunidad de denunciar frontalmente la corrupción de regímenes anteriores, y esa pasividad se interpretó -con plena razón- como complicidad con el viejo PRI. Los casos de corrupción en el Estado de México, Nuevo León, Jalisco, etc... también han dañado su credibilidad. No actuar contra esos infractores ha sido suicida. En el futuro muy próximo, la vieja profecía de Cosío Villegas puede volverse realidad: el PAN, en efecto, puede "desplomarse". 

 "Para Cosío en 1946 -comenta mi amigo, que no ceja-, el PAN contaba con dos fuentes únicas de sustentación: la Iglesia y el desprestigio de los regímenes revolucionarios; no tenía principios ni hombres y poco o nada había dicho para reorganizar las instituciones del país. ¿Tenía razón? ¿Hoy es vigente ese diagnóstico?". 

 Entre el PAN de entonces y el PAN de hoy -le explico- existen diferencias y semejanzas. Vayamos punto por punto. La sustentación del PAN, menguante pero todavía sustancial, no reside sólo en su filiación clerical o su prestigio opositor. La Iglesia no está ligada al PAN de manera exclusiva. (Por momentos parece más ligada a un sector del PRI, que ha decidido dar la espalda a su tradición laicista). En cuanto a las tendencias ultramontanas dentro del PAN, en ese partido siempre existió una corriente más abierta como la que en los años sesenta representó Christlieb Ibarrola. Para mí, aun esa corriente era y sigue siendo insuficientemente liberal. Hoy ambas corrientes subsisten, pero la ultraconservadora -presente en varios estados y municipios- daña mucho a ese partido. 

 En los años cuarenta, el PAN sí tuvo líderes y principios. Si uno revisa las sesiones de la Cámara de Diputados en esos años, se encuentra con iniciativas democráticas (como la creación de un IFE) que México no retomaría sino hasta los años noventa. Pero junto a esos líderes cívicos y a esos principios democráticos coexistió siempre la vertiente que en la Segunda Guerra Mundial simpatizó con el Eje. Esa vertiente sigue siendo enemiga jurada del pensamiento liberal en todos sus ámbitos. 

 Mi amigo lanza su último cuatro de espadas: "Con las derechas en el poder -según decía Cosío Villegas- la mano velluda y maciza de la Iglesia se exhibiría desnuda", persiguiendo a los liberales, junto con la "prensa intolerante, incomprensiva, servidora ciega y devota de los intereses más transitorios y mezquinos. ¿No es lo que estamos viendo?". 

 Esa "mano" -le explico- no dejó nunca de hacer público su rechazo a las corrientes liberales de pensamiento. Y le doy un ejemplo personal. Un adalid clerical, don Salvador Abascal, publicó un libro en mi contra demoliendo, según él, mis ideas y textos liberales. Pero ahora lo lamentable es que ese papel inquisitorial lo ha adoptado un sector de la prensa doctrinaria y muchos intelectuales de izquierda, que descalifican como "de derecha" o "centro derecha" al pensamiento liberal. Se trata del mismo odio. En el caso de Abascal era odio teológico. En el caso de la izquierda es odio ideológico. Gente que confunde el pensamiento con el anatema. 

 En un par de semanas, querido lector, la culminación de esta pequeña serie en homenaje a Cosío Villegas, nuestro gran liberal. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Julio Scherer.</i> 

 "Una buena manera de conmemorar el Año del Centenario -me comentó un joven amigo- es recordar a sus críticos, como Daniel Cosío Villegas, autor del famoso ensayo 'La Crisis de México', en el que hizo una condena implacable de la Revolución Mexicana". A sabiendas de que yo había publicado (hace la friolera de 30 años) una biografía del historiador, convinimos en conversar sobre el tema. Su interés primordial era averiguar qué tanta vigencia tiene hoy ese ensayo, sobre todo sus acerbas críticas al PAN y a la derecha. El diálogo fue largo y sustancioso. Me propongo dedicar algunos artículos a transcribirlo. 

 Comenzando por el contexto, me preguntó: "¿Cuál fue el impacto de ese ensayo crítico en su momento? ¿Cuáles fueron las circunstancias personales en que se escribió? ¿A qué casos concretos se refería Cosío Villegas al hablar del fracaso de la Revolución? ¿Son vigentes sus críticas principales?". Éstas fueron mis primeras respuestas. 

 Creo, en efecto, que es muy oportuno recordar ese ensayo, muy citado y mal leído. Algunas de sus tesis son vigentes, otras no. Don Daniel lo publicó en <i>Cuadernos Americanos</i> a fines de 1946, poco antes de la llegada al poder de Miguel Alemán. Fue visto como una herejía: se le vino el mundo encima. Lo llamaron el "enterrador de la Revolución". Pero es necesario precisar: en ese ensayo Cosío Villegas no condenó la Revolución Mexicana sino sus sucesivos gobiernos (encabezados por Obregón, Calles, Cárdenas y Ávila Camacho) por haber incumplido, o cumplido muy a medias, con sus promesas fundamentales. 

 Cosío Villegas -como sus compañeros de la llamada Generación de 1915- fue un creador de instituciones. Aquellos jóvenes habían vivido y padecido el furor destructivo de la Revolución, por eso quisieron dedicar su vida a crear una obra de beneficio colectivo. Las fundaciones de esa generación intelectual fueron muchas y perdurables. Cosío Villegas -por entonces director del Fondo de Cultura Económica, a sus 48 años de edad- se propuso hacer un balance de lo que los políticos de la Revolución habían construido; el resultado, a sus ojos, era muy pobre. Pensó que era el momento de denunciarlo. Ése es el origen del ensayo. 

 Daniel Cosío Villegas analizó con lucidez cinco fracasos: la democracia, la reforma agraria, el movimiento obrero, el nacionalismo y la educación. A la Reforma Agraria, por ejemplo, le reclamó su falta de visión, iniciativa, técnica, consistencia y honradez en el problema del campo. Y fue más lejos. Señaló que el reparto indiscriminado de tierra había sido una medida "simplista" y -en clara referencia a Cárdenas, a quien por otros motivos admiraba- condenó "el afán de hacerse pasar como el más entusiasta dispensador de tierras". 

 Pero quizá la crítica más pertinente el día de hoy es la que hizo al movimiento obrero. Lo consideró "desorbitado", "irresponsable", "deshonesto", "carente de visión superior" y dependiente del Estado. Sobre este punto particular opinó: 

 "Los gobiernos revolucionarios sin respetar siquiera la apariencia de conciliador amigable o de arbitrador imparcial, han optado casi siempre por el obrero, sin importarles cuan notoriamente injusta o grotescamente pueril fuera la causa concreta que en un momento defendía el obrero". 

 Y dijo más: el "maridaje" entre el gobierno y los sindicatos degradaba a los obreros de manera irreparable e impedía al gobierno resolver problemas vitales como el del petróleo o los ferrocarriles. 

 Dictamen durísimo, que parece escrito hoy, a propósito de las inercias de un sindicalismo que, como en el caso petrolero o educativo, merece aquellos adjetivos y mantiene esos mismos privilegios. El juicio de don Daniel también es vigente como crítica a la corriente de opinión que sigue considerando intocables a los sindicatos, aunque ejerzan la vergonzosa cláusula de exclusión, aunque desconozcan la democracia interna y la transparencia, aunque las empresas públicas que controlan ofrezcan un servicio pésimo al consumidor. 

 Cosío Villegas hubiera querido ver al campesino convertido en un agricultor próspero e independiente; y al obrero en una persona combativa en la defensa de sus derechos, pero también responsable y respetuosa del régimen jurídico. Se trata, en suma, del ideario de un liberal, con claro sentido social, pero ante todo de un liberal. Ahora hay quien considera "conservadoras" o "de derecha" posturas similares. Pero entonces habría que pensar que don Daniel fue un "conservador de derecha". Y como cualquiera que lea "La crisis de México" podrá darse cuenta, estaba a años luz de serlo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nuestra joven, frágil e inexperta democracia sobrevivió en 2006 a un desafío mayúsculo, pero salió dividida y maltrecha. La crisis económica ha profundizado su desgaste: la gente ha comenzado a mostrarse escéptica de su eficacia. ¿Para qué sirve la democracia?, se preguntan muchos. En primer lugar, para llevar a la práctica la voluntad de la mayoría. En segundo término, como espacio de convivencia y libertad, en un marco de leyes aceptado por todos. Pero la respuesta parece insuficiente. La gente espera más de la democracia. 

 Dos prestigiadas instituciones, una nacional y la otra extranjera, han llevado a cabo sendas encuestas sobre el estado de salud de nuestra democracia. Los resultados son preocupantes. La primera es Latinobarómetro. Radicada en Chile, esta empresa se encarga de preguntar anualmente a los latinoamericanos acerca del estado de sus respectivas democracias. Su estudio sobre México puede consultarse en www.latinobarometro. org . Sobre la creencia de que las elecciones internas son libres, México ocupa el último lugar entre todos los países consultados, con apenas el 23%. Ante la pregunta ¿se gobierna para el bien de todo el pueblo?, sólo el 21% respondió afirmativamente. En torno a la marcha general de la democracia, únicamente el 28% de los encuestados se mostró conforme. Cuando se les preguntó si pensaban que los gobiernos democráticos estaban mejor preparados para enfrentar las crisis, apenas un 44 % respondió que sí. Entre 1995 y 2008, un 51% de los encuestados mexicanos se declaró satisfecho con la democracia; en 2009, el porcentaje disminuyó al 42%. 

 No menos alarmantes son los datos que arroja el Estudio Nacional Electoral elaborado por el CIDE, y levantados también en el 2009. Pueden consultarse en www.cide.edu . El 54% dijo estar insatisfecho con la democracia (en 2000 el porcentaje era el 37%.) El 70% se considera "algo o poco" representados por sus diputados. 

 Los mexicanos conquistamos la democracia en el año 2000, pero no hemos sabido administrarla. La responsabilidad es de todos (políticos, intelectuales, empresarios, líderes sindicales, medios, etc...), pero la clase política carga con una cuota mayor. Con su mediocre gestión, Vicente Fox defraudó las grandes expectativas que provocó su llegada a la presidencia. Con sus denuncias de un fraude nunca probado, Andrés Manuel López Obrador provocó un serio deterioro de las instituciones electorales. Y aunque el gobierno de Felipe Calderón no provocó la amenaza del crimen organizado, su política al respecto no cuenta (como se vio en las elecciones intermedias) con la aprobación de las mayorías que, sin elementos de juicio suficientes y claros, acaso achaca los males no sólo al gobierno panista sino al régimen democrático. El desempeño del Congreso ha dejado mucho que desear. Basta recordar el tinglado inútil de la Reforma Petrolera en 2007-2008. La gente comienza a estar harta de los partidos y piensa que sólo sirven para servirse a sí mismos. 

 La situación entraña un grave riesgo: puede ser el caldo de cultivo para la (re)aparición de líderes iluminados y demagogos sin escrúpulos. En meses pasados acudimos a un ensayo de esa pesadilla cuando los diarios, la radio y la televisión se llenaron con la figura de un personaje apodado "Juanito". Su instantánea e inquietante popularidad era el espejo de las insatisfacciones generales con un sistema endogámico y viciado que es urgente renovar. 

 Ante el desencanto evidente y los riesgos que entraña, hay que pasar con prontitud una reforma política, que a su vez permita legislar sobre las imprescindibles reformas económicas que el México requiere para crecer. El Presidente Calderón ha presentado una serie de iniciativas con el objeto de ampliar la participación ciudadana, limitar el imperio de los partidos y favorecer la gobernabilidad. Propuso la reducción del número de legisladores, la reelección de diputados, senadores y alcaldes, la posibilidad de que los ciudadanos presenten iniciativas legislativas y candidaturas independientes para puestos de elección popular, entre otras. Por fortuna, estas iniciativas han comenzado a discutirse en los medios, con pasión, rigor e inteligencia. Destaco sobre todo las reflexiones de Miguel Ángel Granados Chapa (que dedicó artículos críticos a cada una de las iniciativas), las de Lorenzo Córdova en oposición a la iniciativa que busca reducir el número de legisladores, y las de José Woldenberg, previniéndonos sobre los riesgos que a su juicio representan las candidaturas independientes. Cada una de estas aportaciones enriquecerá la discusión. El senado, por su parte, ha convocado a una serie de debates sobre estas reformas. Estas sesiones no deben eternizarse. La sociedad civil debe ponerse en movimiento para deliberar sobre estas propuestas, y otras más, como la revocación de mandato y la incorporación a la Constitución de las figuras de referéndum y plebiscito. 

 La disyuntiva es clara: o profundizamos nuestra democracia y la hacemos más responsable o abrimos el paso a la vuelta de caudillo o a la aparición de nuevos y más delirantes "Juanitos". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Congreso tiene la oportunidad de darnos el mejor regalo en el cumpleaños de México: debatir con limpieza, claridad, celeridad y altura la propuesta de Reforma Política enviada por el Presidente y aprobar un conjunto de leyes que inauguren una etapa de verdadero equilibrio entre los poderes y amplíen la participación ciudadana en los asuntos públicos. De los diez puntos que aborda la iniciativa presidencial, cinco están relacionados con el Poder Legislativo. Vale la pena detenerse en la dimensión histórica que engloba a estos últimos. 

 La verdad de las verdades es que a lo largo de doscientos años el Legislativo y el Ejecutivo nunca o casi nunca han entendido ni respetado sus papeles respectivos. La historia política de México no ha sido tanto el lugar de una tensión civilizada y creativa entre esos dos cuerpos como un movimiento pendular en el cual cada uno ha buscado la subordinación del otro. 

 El Legislativo ha llevado con mucho la peor parte. Los periodos de predominio del Ejecutivo son de sobra conocidos: la dictadura de Santa Anna, la monocracia absoluta de Porfirio Díaz, el férreo mando de los sonorenses y finalmente la presidencia imperial, en la cual el Legislativo era un poder de ornato. Cárdenas arrancó su gestión cesando a los diputados callistas y la pauta de total subordinación duró diez periodos presidenciales y medio, de 1934 a 1997. En total, la hegemonía del Ejecutivo sumó 114 años. 

 Si el Legislativo contó muy poco en tiempos de hegemonía ejecutiva, en tiempos de violencia contó aún menos. Descontando estos periodos propiamente revolucionarios (más de treinta años) de la contabilidad bicentenaria, nos quedarían aproximadamente 50 años, una cuarta parte de nuestra historia nacional, en la que el péndulo osciló levemente hacia el Poder Legislativo: la etapa formativa (1822-1853), la República Restaurada (1867-1876), los quince meses del Presidente Madero, y la era actual, que arrancó en 1997, cuando el PRI perdió por primera vez en su historia la mayoría legislativa. 

 Lo cierto es que en ninguna de esas cuatro etapas cabe hablar propiamente de predominio legislativo. Los Congresos de la era formativa tuvieron que operar casi siempre bajo la sombra del caudillo Santa Anna, que con frecuencia los disolvía. No obstante, entre derrotas, pronunciamientos y bancarrotas, los diputados se enfrentaron con espíritu republicano a una gran variedad de problemas (el lugar histórico del clero y las milicias; las guerras internas e internacionales; los ensayos de República Federal y República Centralista). Pero su desempeño fue mediocre: dejaron pasar décadas irrecuperables ensayando "proyectos de nación". Padecían un agudo idealismo legislativo. Les bastaba con decretar leyes perfectas para esperar que la realidad tuviese la bondad de amoldarse a ellas, lo cual no ocurría jamás. Lo más grave fue su actitud en momentos de auténtica emergencia. En 1847, en plena invasión estadounidense, el ministro de Relaciones José Fernando Ramírez lamentó la "espantosa división" del Congreso y escribió: <i>"</i>un Congreso sin prestigio, sin poder, sin capacidad, y lo que es peor aún, hondamente minado y destrozado por los odios de partido que nada dejan ver con claridad, excepto los flancos y ocasiones que se le presentan para herir a sus enemigos<i>".</i> 

 <i></i>Para inocularse contra el caudillismo, el gran constituyente liberal de 1857 optó por dotar a la Cámara de Representantes (única entonces) de facultades excesivas que sólo comenzaron a ponerse a prueba durante la República Restaurada. A juicio de Cosío Villegas, al Legislativo le costó entender su papel en un país que clamaba por la paz y el progreso: "El centro nervioso debió ser el órgano de la ejecución, no el de la deliberación. Nunca como entonces se apetecería que el legislativo tuviera la función importantísima, pero estrictamente limitada, de dictar reglas generales de una política cualquiera: la fiscal, la educativa, la de obras públicas, etc., y que el ejecutivo tuviera toda la amplitud de acción para negociar y vigilar la realización de lo convenido". 

 Con todo, el Legislativo parecía evolucionar hacia convertirse en <i>"</i>un organismo poderoso pero de buen sentido que renuncia poco a poco a su poder, convencido de que otros pueden usarlo con más eficacia y para el mayor bien de la nación<i>".</i> 

 En 1876 Porfirio Díaz acabó con el ensayo. El Legislativo tuvo una nueva oportunidad en tiempos de Madero. De haber sido más receptivo a las necesidades sociales, aquel Congreso (cuyo senado seguía siendo porfirista) pudo haber evitado la guerra civil. Al antagonizar por principio con el Ejecutivo lo que a la postre logró -con excepciones notables- fue su propia liquidación. 

 A partir de 1997 vivimos una inestable paridad de poderes que no han sabido colaborar entre sí. La responsabilidad es compartida, pero acaso ha sido mayor la de los legisladores. Como sus predecesores en el siglo XIX, en momentos clave han preferido aferrarse a sus dogmas, intereses u "odios de partido" que actuar con celeridad y sentido práctico "para el mayor bien de la nación". El ejemplo límite -no muy distinto al de 1847- fue el vergonzoso teatro legislativo de 2007-2008 alrededor de la Reforma Petrolera: una irresponsabilidad que cuesta y costará mucho a los mexicanos. 

 En el Bicentenario, los diputados tienen la oportunidad de demostrar madurez legislando sobre su propio número y función, sobre su relación con el Ejecutivo y su vinculación con la ciudadanía. Los diputados no tienen sobre sí la amenaza realista de un presidencialismo institucional todopoderoso. Pero si la opinión pública se desencanta por entero de la política y la democracia, la sombra del caudillo se proyectará una vez más, como en el siglo XIX, sobre nosotros. Mejor empezar el año con el pie derecho. Mejor darnos a nosotros mismos, a través de nuestros representantes en la Cámara, el regalo de cumpleaños. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy gobierna a México la generación política nacida entre 1950 y 1965. Está en el Ejecutivo, el Legislativo, el gobierno del DF y en muchos estados. Está en el PRI, el PRD y el PAN. ¿Cómo convendría llamarla? Tal vez: "Generación de la Modernidad Fallida" (GMF). 

 El libreto de las generaciones volteó la página en el sexenio de Ernesto Zedillo (1951). Pertenecía a la generación que debía fundar un nuevo ciclo, ya no posrevolucionario sino puramente moderno, un ciclo que debía llevar al país a un estadio superior de civilidad, prosperidad, equidad y democracia. Y así ocurrió... por breves años. Si bien México no creció como debía, la transición política se llevó a cabo con un orden admirable. No es casual que uno de los personajes centrales de ese proceso aterciopelado haya sido José Woldenberg (1952). Militante de izquierda en los ochenta, entendió temprano los imperativos morales y políticos de la democracia y se reformó a sí mismo. Se volvió uno de los hombres representativos de nuestra exigua izquierda moderna, tolerante, liberal. Con ésas y otras cartas credenciales encabezó al IFE, instrumento fundamental de un cambio de instituciones y costumbres políticas que entre todos conquistamos y que a veces no valoramos lo suficiente. 

 Lo natural en el año 2000 hubiese sido que un miembro de esa generación consolidara los avances y los llevara más lejos. Pero entonces el libreto de las generaciones dio un salto para atrás: los tres contendientes pertenecían al ciclo anterior, supuestamente superado: Cárdenas (1934), Labastida (1942) y Fox (1942). El presidente Fox resultó un hombre de ruptura, no un edificador. Y es una lástima: el país hubiese respondido con entusiasmo a sus propuestas de reforma estructural. No faltaron miembros de su gabinete (pertenecientes a la generación nueva) que las insinuaron. Otros y otras (también de esa zona de edades) aconsejaron un cambio paulatino o ninguno, situación que en la práctica condujo a la inmovilidad, la pérdida de tiempo y, peor aún, el vacío de poder. Ese vacío lo aprovecharon miembros anacrónicos de la joven generación: nostálgicos del 68 y obsedidos por la ideología del "nacionalismo revolucionario", se entregaron a un líder carismático que encarnaba el remoto pasado caudillista, no el orden institucional y democrático. Así fue como la que iba a ser la GM se convirtió en la GMF. 

 Hoy los principales abanderados de la "GMF" en el PRI navegan entre el pragmatismo, el dogmatismo y los medios, esperando reconquistar Los Pinos y entonces, sólo entonces, impulsar las reformas que ellos consideren necesarias pero que nadie, hoy por hoy, sabe cuáles son. Por su parte, el Presidente y su equipo (en el que predomina también esa generación) toman aire para presentar con su partido las reformas anunciadas. Ante la pérdida de credibilidad por su manejo de la crisis económica, deberían poner de inmediato sobre la mesa esas propuestas. En cuanto al PRD, la pregunta es obvia: ¿su "refundación" implicará una reforma o afianzará los dogmas del "nacionalismo revolucionario"? ¿Propiciará un programa modernizador o se inclinará ante el caudillo? Lo primero, estoy seguro, convertiría al PRD en una opción convincente para el 2012. 

 Los veteranos de la "GMF" ya peinan (si es que peinan) canas: van a cumplir 60 años. Los más jóvenes tienen 45 años de edad, es decir, no se cuecen al primer hervor. (A esa edad Lázaro Cárdenas ya era ex presidente). Ni unos ni otros han presentado al ciudadano un proyecto práctico, detallado, fragmentario si se quiere pero asequible para el país. La mayoría se limita a vocear un catálogo de vaguedades. En el teatro rápido de la política el tiempo vuela más que en el de la vida, y por eso dudo que esa generación (que debió fundar un nuevo ciclo) vaya a aportar mucho más al país. Cierto, algunos posibles precandidatos a la presidencia pertenecen a este grupo. Pero están dejando ir el tren de la historia. 

 Lo cual deja a la generación siguiente, la llamada "Generación X" (nacida entre 1966 y 1980) en una situación de orfandad que, sin embargo, tiene sus ventajas. Imaginemos a un hombre de aproximadamente 35 años. Para él, la Revolución Mexicana con todo y sus íconos es tan remota como la Independencia o la Conquista. Para él, el movimiento estudiantil del 68 es una épica que no quiere repetir. Pasó su infancia en medio de la crisis (82, 88), abrió los ojos horrorizados con el asesinato de Colosio, se llenó de esperanza con la transición política, se ilusionó con la campaña de Fox, se desilusionó con la gestión de Fox. Para él el PRI es sinónimo de corrupción, el PAN de mochería, por eso quiso creer en la izquierda, pero la izquierda mesiánica lo decepcionó. Ha vivido este sexenio en vilo. No se reconoce en los partidos y tiene una visión muy crítica tanto del gobierno como de la oposición. ¿Qué debe hacer? 

 Una opción es confiar en los representantes de su propia Generación X que ocupan ya cargos públicos y pueden ser contendientes para el 2012. Pero es difícil creer en ellos si nadie sabe, en concreto, qué país quieren. ¿Lo saben ellos? Por eso, al hipotético personaje no le queda más alternativa que asumir su orfandad -asumirla como opción de libertad, valor y creatividad- y buscar por cuenta propia caminos de participación cívica y política para lograr el cambio estructural que México requiere. Ésa es su tarea para el año entrante: el Año del Bicentenario. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace veinte años cayó el Muro de Berlín. No estaba hecho solamente de acero y concreto. Lo formaba una poderosa argamasa de intereses, estructuras, costumbres. Y estaba hecho también de creencias que por siete décadas habían resistido los embates de la realidad: la fe en una economía central planificada, la abolición del mercado, el dogma de la dictadura del proletariado, entre otras. Finalmente, como ocurre siempre, la realidad terminó por imponerse: la súbita implosión del sistema soviético liberó de inmediato a sus ciudadanos y a sus satélites. A partir de entonces, no sin tropiezos y desencantos, aquel conglomerado de personas y países ha ido encontrando su ruta hacia la modernidad. 

 Hace veinte años, México comenzó a derribar el muro de su premodernidad. Estaba hecho de una argamasa política más suave que la de aquel (nuestro sistema no era totalitario ni nuestra economía planificada), pero los intereses corporativos, sindicales, empresariales y burocráticos que lo integran (e integran aún) no han sido menos resistentes, lo mismo que el conjunto ideológico de creencias que lo ha sostenido hasta ahora: el "nacionalismo revolucionario". En 1989, las reformas de Salinas comenzaron a modificarlo: liberalizaron la propiedad ejidal en el campo, normalizaron las relaciones con la Iglesia Católica, introdujeron programas de apoyo social a los mexicanos marginados y se firmó el Tratado de Libre Comercio. Aunque apuntaban hacia la modernización, las reformas se instrumentaron con mucha discrecionalidad y poca pulcritud, sobre todo en los procesos de privatización. Y no se acompañaron de la reforma que el contexto global favorecía: la reforma política. En México tuvimos una Perestroika parcial sin ninguna Glasnost. Finalmente, la transición democrática llegó en el sexenio de Zedillo y cristalizó en el nuevo régimen que, con todas nuestras frustraciones y desencantos, habitamos desde el 2000. El avance ha sido apreciable en términos de ejercicio electoral, división de poderes, federalismo, libertad de expresión y transparencia, pero el TLC y la democracia -los dos actos centrales de modernización en los últimos veinte años- no derribaron el muro mental de los mexicanos. 

 A veinte años de distancia, no hay huellas del Muro en el viejo mundo. ¿Por qué cayó? El quiebre ocurrió cuando un líder visionario y sagaz, Mijaíl Gorbachov, asumió la realidad: "el socialismo real" no era reformable. A lo largo del siglo, la crítica de los intelectuales fuera y dentro de la URSS fue minando los cimientos: Orwell, Koestler, Gide, Pasternak, Solzhenitsyn, Sájarov, Havel, Kundera, entre muchos otros, exhibieron y documentaron el rostro opresivo y empobrecedor tras la máscara utópica. Pero la crisis sólo se precipitó hasta los años ochenta. Cuando el gobierno polaco, que supuestamente representaba la "dictadura del proletariado", se sintió en la necesidad de reprimir a su propio proletariado (el Sindicato "Solidaridad"), la contradicción se volvió ineludible, irrefutable. Esa contradicción, aunada a los límites económicos objetivos del sistema comunista, desplomó el Muro. El sistema que sustituyó a la realidad que representaba no es, ni será nunca, ideal o plenamente satisfactorio, pero las vastas mayorías en esos países lo prefieren al anterior. 

 A veinte años de distancia de sus primeras reformas estructurales, y a casi diez de haber transitado a la democracia electoral, México continúa siendo un país amurallado. La argamasa de intereses públicos y privados que impide la sana competencia sigue intocada y el "nacionalismo revolucionario" -genuino y popular en su tiempo- se ha vuelto paralizante. Por desgracia, sus dogmas fundamentales están a tal grado arraigados en ámbitos políticos, partidistas, intelectuales, periodísticos, académicos y aun eclesiásticos, que ni siquiera son vistos como tales. Ortega y Gasset decía que "las ideas se tienen, en las creencias se está". Pues bien, una franja amplia de la opinión pública mexicana está en creencias vigentes en tiempos de Lázaro Cárdenas, pero que en nuestro tiempo bloquean el desarrollo. Dos ejemplos, entre muchos: la negativa, probada en las bizantinas discusiones de 2008, a abrir nuestro sector energético (aunque esa prohibición nos iguale a Norcorea, aunque nadie en el mundo entienda nuestra actitud autoinmoladora, aunque el petróleo se agote, aunque la alianza pueda ser con Petrobras); el concepto de que un sindicato, por el solo hecho de serlo, beneficia a los pobres (aunque sus servicios al público sean onerosos y corruptos, aunque sus líderes se enriquezcan, aunque sus miembros tengan sueldos y prestaciones notoriamente superiores a los de la vasta mayoría no sindicalizada, aunque sus recursos no se transparenten ni su régimen interno se democratice). 

 La realidad nos aproxima a la hora cero, pero los protagonistas individuales y colectivos que hicieron posible la caída del Muro de Berlín no existen en el caso mexicano. Para empezar, entre nosotros la crítica no es crítica: la crítica es ortodoxia. Con excepciones, la mayoría de la clase académica e intelectual no ve el muro: forma parte del muro. Y está convencida de que la vía para sacar al país de la crisis es elevarlo hasta el cielo. Tampoco se advierte en el horizonte un Gorbachov mexicano que haga ver al ciudadano los límites con que topa ya nuestra economía, que refute dogmas y se atreva a intentar -con razones claras y apego al derecho- la labor de demolición. Por lo demás, un líder no lo podría todo: se requiere también un Congreso responsable, informado, inteligente y maduro. En las circunstancias actuales, si nada cambia, la conclusión es preocupante: el muro caerá, tarde o temprano, pero caerá sobre nosotros. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En dos entregas anteriores me he ocupado de aplicar la teoría de las generaciones a la vida política postrevolucionaria, comenzando por el PAN y el PRD. Toca su turno al PRI, pero antes permítaseme un recuento. 

 En el PAN, la "Generación fundadora" (nacida entre 1890 y 1905 y representada por Manuel Gómez Morin) aspiró a "bregar eternidades"; la "Generación consolidadora" (1905-1920) bregó, en efecto, esas eternidades; la "Generación crítica" (1920-1935) desesperó de bregarlas y la cuarta, la "Generación de la ruptura", con Vicente Fox a la cabeza, decidió no bregar más. La ruptura del paciente paradigma la llevó al poder ejecutivo, pero la misión de Fox pareció agotarse en un acto: sacar al PRI de Los Pinos. No faltaron en su gabinete miembros de la siguiente generación (nacidos entre 1950 y 1965) que proponían el arranque de un nuevo ciclo: cirugías mayores a la maraña de intereses heredados del ciclo anterior. Fox aplazó esos cambios. Ahora Felipe Calderón, miembro de esa nueva generación, intenta, con escaso margen de maniobra, hacer algunos. 

 En el campo de la izquierda, al fundador Vicente Lombardo Toledano le siguieron sus incondicionales, que vivieron entre el sectarismo ideológico y el acomodo político hasta que la Revolución Cubana terminó aquel letargo y cautivó con sus promesas, sus íconos y sus mitos no sólo a la "Generación crítica" (1920-1935), compuesta sobre todo por intelectuales, sino a la "Generación del 68". Habiendo aspirado a ser revolucionaria, esta generación terminó por ser reformista y pragmática: sentó las bases de la libertad política en México y ha sido un factor clave en la transición a la democracia. La misión de la generación siguiente (1950-1965) era abrir un nuevo ciclo, pero ha vivido fija en los paradigmas del Nacionalismo Revolucionario (AMLO) o en agotados modelos revolucionarios (Marcos). La izquierda mexicana -ésa es su tragedia, y la nuestra- no ha tenido un Fernando Henrique Cardoso ni un Lula da Silva. ¿Podrían serlo Marcelo Ebrard (1959) o Juan Ramón de la Fuente (1951)? 

 El recuento en el PRI es paralelo a los anteriores. Si bien el General Calles fundó el partido en 1929 y lo pastoreó por un tiempo, el epónimo del nuevo ciclo fundacional fue, sin lugar a dudas, el General Cárdenas. En su generación (nacida entre 1890-1905) hubo mucho menos generales que en la anterior, la propiamente revolucionaria, que rompió con el orden porfiriano y a la cual pertenecieron Obregón, Zapata y Villa. Fue Cárdenas quien integró a obreros, campesinos, burócratas y militares en el PRM. Fue Cárdenas quien abrió el ciclo previsto por la Constitución del 17 al nacionalizar el petróleo y repartir la tierra. El enigma de su preferencia por Ávila Camacho y no por su aguerrido maestro Múgica se entiende en términos generacionales: Múgica (perteneciente a la camada revolucionaria) hubiese querido ahondar la ruptura, Ávila Camacho (del elenco fundador) fue un constructor de instituciones, como el IMSS. 

 Tras la era de Cárdenas vino la "Generación institucional", la de los "Cachorros de la Revolución", representada por un hombre casi contiguo en edad a la anterior, Miguel Alemán, y por una serie de personajes destacados, cuyo común denominador fue defender la hegemonía del sistema por vías diversas entre sí y a menudo distintas de las de Cárdenas: Antonio Ortiz Mena, Antonio Carrillo Flores, Adolfo López Mateos y el propio Díaz Ordaz. El imperio de esta generación duró de 1946 a 1970. 

 Los dos hombres representativos de la "Generación crítica" (1920-1935) fueron Echeverría y López Portillo. Ambos ejercieron la crítica de sus padres y quisieron emular a su abuelo Cárdenas, pero una cosa era ser popular en los treinta y otra ser populista en los setenta. El mando de esta generación duró hasta 1988, atenuado por la gestión de un miembro muy joven del elenco, Miguel de la Madrid, quien en muchos sentidos se apartó de sus coetáneos y pasó la estafeta a la "Generación de ruptura", encabezada por Carlos Salinas de Gortari. 

 La generación de Salinas de Gortari (1935-1950) estuvo en el poder lo que duró su sexenio. Desde el primer momento rompió con los paradigmas de la Revolución sostenidos por las generaciones precedentes: puso un límite al sindicalismo duro, modificó la propiedad ejidal de la tierra, cambió la relación con la Iglesia, replanteó la relación con Estados Unidos, creó el programa Solidaridad. Fue, en muchos sentidos, una presidencia que trascendió, pero le faltó la reforma fundamental, la reforma política. Ése fue su pecado. Luego de los hechos sangrientos del 94, la construcción de ese nuevo orden democrático quedó a cargo de un hombre que, si bien participó siendo muy joven en el 68, pertenece por edad a un ciclo nuevo: Ernesto Zedillo. 

 Zedillo representó a un PRI que ya no era el PRI: con la Reforma Política de su periodo, el PRI competiría en condiciones menos inequitativas que en todas las elecciones anteriores. La prueba de fuego de la democracia es perder y el PRI perdió, primero la Cámara y el DF en 1997, y luego la presidencia en el 2000. Zedillo fue el presidente de la transición y sentó las bases de un PRI moderno: un partido entre partidos, un partido normal. 

 Hoy disputan la hegemonía del PRI diversas corrientes, todas posteriores al ciclo postrevolucionario. La pragmática encabezada por Manlio Fabio Beltrones (1952) reconoce la necesidad de superar tabúes y afectar intereses creados, pero parecería buscar una vuelta a la vieja hegemonía. La ideológica, con Beatriz Paredes (1953) a la cabeza, parece pensar en términos del Nacionalismo Revolucionario. La tercera, bautizada por algunos como mediática, la representa Enrique Peña Nieto que por su edad (1966) pertenece a la generación siguiente, supuestamente consolidadora de un nuevo orden (anticorporativo, competitivo, antimonopólico, abierto al mundo, con ideas sociales prácticas), orden que muy pocos priistas, si no es que ninguno, asumen. 

 La conclusión de este paseo generacional no es alentadora. En las tres corrientes políticas predomina la generación nacida entre 1950 y 1965, una generación que no sabe adónde va. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La "Generación fundadora" de nuestra izquierda moderna (nacida entre 1890 y 1905) tuvo un epónimo indiscutible: Vicente Lombardo Toledano (1894-1968). Su biografía ilustra las posibilidades y límites que la Revolución Mexicana impuso al pensamiento y acción socialistas. Lombardo fue un intelectual que derivó al sindicalismo. A la izquierda de esa izquierda sindical sólo estaba la opción comunista, que una minoría abrazó tras la crisis del 29. Pero en los años treinta, con el ascenso del fascismo y de la política de los Frentes Populares dictada por la URSS, la vía armada de la Revolución Proletaria cedió su sitio a una cooperación con las clases medias que en México tuvo su momento estelar con Cárdenas. Era absurdo colocarse a la izquierda de un régimen que repartía la tierra, alentaba el sindicalismo y nacionalizaba el petróleo. El costo de esa cooperación fue la cooptación: a pesar de fundar (con Narciso Bassols) el Partido Popular Socialista, la corriente de Lombardo Toledano, con todos sus méritos, no rebasó el horizonte cardenista ni aportó un ideario original al pensamiento social mexicano. 

 La "Generación consolidadora" (1905-1920) vivió con intensidad los fragorosos treinta y por ello se bifurcó en dos ramas: la institucional (representada por los discípulos de Lombardo y Bassols como los abogados Alejandro Carrillo, Víctor Manuel Villaseñor, Ricardo J. Zevada) y la intelectual, representada entre otros por José Revueltas y, durante los años treinta y parte de los cuarenta, por su coetáneo y amigo Octavio Paz. Nostálgica de la violencia anarquista de Flores Magón, enamorada de los prototipos de la literatura rusa, mucho más orientada al pensamiento marxista y a la eventual acción revolucionaria, estos hombres vivieron en sus límites, con lucidez autocrítica y arrojo moral, las contradicciones y predicamentos que el stalinismo impuso al proyecto socialista. Su incidencia política en esos años fue casi nula; su aportación literaria, artística e intelectual sería inmensa. 

 El triunfo de la Revolución Cubana en 1959 llegó justo a tiempo para que la "Generación crítica" (nacida entre 1920 y 1935) la festejara como propia, adoptara religiosamente sus paradigmas y condenara al desván a la vieja Revolución Mexicana. La espina dorsal de esta generación fue intelectual y puede estudiarse con provecho en varias publicaciones de los años sesenta, en particular las revistas Política y El Espectador. Sin vínculos directos ya con el mundo sindical, influidos sobre todo por el pensamiento de Sartre, los jóvenes críticos introdujeron el marxismo a la UNAM y crearon con Arnaldo Orfila -el gran editor de la Generación fundadora- la paradigmática Editorial Siglo XXI. Si bien eran partidarios de la Revolución Cubana, su proyecto para México consistía en una profundización del nacionalismo revolucionario. Entre sus miembros más distinguidos estaban (están aún) Luis Villoro, Víctor Flores Olea, Carlos Fuentes, Pablo González Casanova y Enrique González Pedrero. Un personaje atípico fue Heberto Castillo. Aunque estuvo presente en la Conferencia Tricontinental de 1967 en Cuba creyó, como su mentor Bassols, que la izquierda podía y debía optar por la vía de la democracia e integrar todas sus sectas y tribus en un partido moderno. Ligado a Heberto, un personaje central de esta generación comenzaría a brillar por su temple crítico desde los años sesenta: el periodista Julio Scherer. 

 Todo ciclo generacional se cierra con una generación de ruptura. Ése fue justamente el signo de la generación estudiantil nacida entre 1935 y 1950, la llamada "Generación del 68". Aunque en aquel movimiento hubo tendencias de todo tipo (desde las puramente liberales hasta las revolucionarias) quienes lo vivimos reconocemos con orgullo su filiación de izquierda. El problema entonces (y ahora) estaba en la interpretación de la palabra "ruptura". Había que romper, sin duda alguna, con el régimen autoritario, pero de allí ¿hacia dónde? Luego de Tlaltelolco, unos voltearon al ejemplo del Che y perdieron o malograron sus vidas. Otros, presos por el régimen, siguieron la intuición de Heberto Castillo y comenzaron a tomar en serio la vía democrática que varios años más tarde (con el liderazgo de Cuauhtémoc Cárdenas) confirmó ser la única sensata. De las cuatro generaciones del ciclo, sólo la del "68" fue propiamente trágica entre otras cosas por la falta de un reconocimiento público a su aporte en favor de nuestras libertades. 

 Mientras que la "Generación del 68" maduraba las opciones que le quedaban, Echeverría y López Portillo integraron a casi toda la "Generación crítica" al poder. En los años ochenta, un sector de los "críticos" se vinculó con los del "68" y formó la sucesión de partidos que en 1989 se consolidó en el PRD. Con el triunfo de Cárdenas en 1997 se sellaba un ciclo victorioso, pero para entonces una nueva y extraña generación (nacida entre 1950 y 1965) había entrado al escenario. 

 Llamémosle la "Generación del Post 68". Lo es por su fijación con la mitología de ese año. Su misión no era ya romper un orden ya roto sino construir uno nuevo, concebir ideas frescas para las mayorías del país. No lo hizo, y ha dejado pasar años sin intentarlo. A esta generación pertenece el Subcomandante Marcos (cuyo mito revolucionario sedujo a casi todos sus coetáneos y a no pocos de sus predecesores). A esta generación pertenece también López Obrador, cuyo horizonte político y vital, aunque pacífico, participa de todo el romanticismo nacionalista de las generaciones anteriores y parece anclado en paradigmas ideológicos de los años treinta o incluso del echeverrismo. Y a esta generación pertenecen buena parte de los líderes ideológicos, académicos, periodísticos y políticos de la izquierda actual. 

 La "Generación del Post 68" ya no se cuece al primer hervor. Su edad promedio es cincuenta años. Debió ser innovadora pero entre todas es la más conservadora. Y lo seguirá siendo mientras se niegue a ejercer la crítica de las revoluciones que aún apoya, mientras piense en términos doctrinales y no prácticos, y mientras no encuentre la filiación liberal que la izquierda, toda la izquierda, perdió en el siglo XX. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El filósofo Karl Jaspers acuñó el concepto de "tiempo axial". En México, el historiador Luis González y González aplicó el término a la Reforma (1858-1860) que benefició a la sociedad separando a la Iglesia del Estado. Ahora México necesita un nuevo "tiempo axial" que beneficie a la sociedad separando al Estado de las estructuras clientelares e improductivas, los intereses creados, las inercias mentales y las actitudes intolerantes que heredamos de nuestro siglo XX. La liquidación de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro hace esperar esa nueva Reforma. 

 En los siglos coloniales, la Iglesia había sido el cuerpo central de la vida novohispana: cumplía funciones sacramentales, educativas, caritativas y recreativas; era fuente de empleos, cuidaba del bienestar social y conducía la moral pública. Con el fin de atender sus tareas en el otro mundo, la Iglesia mantuvo firme su lugar en este mundo. Cada obispado era una unidad jurídica, ejecutiva, financiera, educativa y religiosa. El clero secular y casi todas las órdenes religiosas eran terratenientes y poseían haciendas. La Iglesia ejercía funciones bancarias, gozaba de una inmunidad personal absoluta (el fuero) frente a los tribunales reales, y poseía tribunales propios. Esta matriz teológico-política no había cambiado mucho a mediados del siglo XIX. 

 De pronto, en 1847, sobrevino la traumática pérdida de la mitad del territorio. Para sobrevivir, México necesitaba una Reforma que lo pusiera al día con los procesos de desamortización, secularización y tolerancia de cultos que ya eran normales en varios países de Europa y sin los cuales las instituciones democráticas, el libre mercado y la inmigración -entre otras prácticas modernas- eran imposibles. El alto clero mexicano y el Vaticano se opusieron de manera terminante. Esa reacción fue la causa principal del estallido de una guerra civil que a su vez desembocó en una guerra de intervención. No obstante los liberales produjeron el cambio. Al modificar el estado de los derechos, bienes, dominios y tareas de la Iglesia en este mundo y acotar el monopolio de su ministerio hacia el otro, la Reforma dividió la historia mexicana en un antes y un después; fue, en efecto, el "tiempo axial". Décadas más tarde, la propia Iglesia se "reformó" y dejó entrar los nuevos aires de libertad. Ahora incluso reconoce que la separación es mejor para su propia misión. 

 Mediante un proceso sumamente complejo, el Estado liberal (juarista y porfirista) y, sobre todo, su sucesor, el Estado nacional-revolucionario (nacido en 1929) buscaron ejercer muchas de las funciones sociales tradicionales de la Iglesia y hasta suplantar algunos aspectos de su legitimidad religiosa. El viejo encono entre jacobinos y ultramontanos se reavivó ferozmente en el siglo XX: durante La Cristiada, los antiguos inquisidores pasaron a ser juzgados, y los antiguos perseguidos se volvieron perseguidores. En los años treinta, Jorge Cuesta se refirió a los afanes educativos del Estado (que en tiempos de Vasconcelos había tenido un sentido genuino de evangelización humanista) como una "nueva clerecía", imperiosa y catequizante. El viejo vino de la intolerancia clerical se vaciaba en el odre nuevo de la intolerancia estatal. 

 El proceso de "mímesis" siguió rumbos extraños. Hace veinte años, Gabriel Zaid supo advertirlo en la conformación de los grandes sindicatos: "en medio siglo han acumulado más que las antiguas corporaciones eclesiásticas". Si la enumeración que hacía Zaid del poder, dinero, fueros e influencia de los sindicatos era impresionante, la referencia a su legitimidad lo era más: 

 Así como no se podía blasfemar ante los propósitos redentores de las corporaciones eclesiásticas hoy no se puede blasfemar contra los propósitos redentores del sindicalismo. Hasta hay doctrinas que suponen que los sindicatos son algo así como la Iglesia Militante: protagonista de la lucha del Bien contra el Mal. Un fuero como la cláusula de exclusión, que pone a los agremiados en manos de sus líderes, parece sacrosanto. Ya nadie pide ¡Religión y fueros! pero ¡control sindical y fueros! parece una aspiración legítima para muchas almas piadosas ("Si Juárez no hubiera muerto", <i>Contenido</i>, 297, octubre de 1988). 

 Hoy esas "almas piadosas" se rasgan las vestiduras por la decisión del gobierno de liquidar la Compañía de Luz y Fuerza del Centro. Para todos los efectos prácticos, la empresa no pertenecía ya al Estado sino a su Sindicato, que había dejado hace mucho tiempo de servir al público para servirse a sí mismo. Hay que reconocer que esa acumulación impresionante de poder no fue responsabilidad de los obreros y ni siquiera, centralmente, de los líderes. Esa acumulación era el diseño estructural del Estado nacional-revolucionario cuyos funcionarios (sobre todo desde 1970 en adelante) concedían aumentos de sueldo y prestaciones a cargo del petróleo y las generaciones futuras. Ahora las generaciones futuras son las presentes y el petróleo se está acabando (a menos de que se reforme Pemex con todo y su sindicato, y se permita la inversión externa y privada en el sector). 

 Ojalá que el cierre de la Compañía de Luz sea el primer paso de la reforma que el país necesita primero para sobrevivir y después para crecer. El paso siguiente es negociar con otros grandes sindicatos de entidades públicas (petróleos, educación) una reforma laboral en la que los obreros y empleados participen por genuina convicción y patriotismo a sabiendas de que sus intereses particulares no pueden prevalecer sobre los intereses generales de la sociedad. Algunos puntos de esa reforma serían: la desaparición de la cláusula de exclusión, la introducción del voto secreto y la transparencia de recursos. 

 Pero no sólo los sindicatos deberán reformarse de manera razonada, negociada, pacífica. También otras estructuras onerosas e improductivas: pirámides burocráticas, empresariales y académicas deberán entrar al nuevo "tiempo-axial". Ojalá que la intolerancia de las "almas puras" que se sienten encarnaciones de Dios no nos conduzca a una nueva Guerra de Reforma. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Han comenzado a escucharse las voces agoreras del 2010. La historia mexicana -dicen- siempre llega puntual a su cita con la violencia. De ser así, 2010 no será sólo el año del Bicentenario de la Independencia y el Centenario de la Revolución sino el comienzo de una nueva conflagración. "Nos vemos en el 2010", advierten algunos grafiteros. En semanas recientes hemos sido testigos de diversos petardazos en la capital del país y otras ciudades del interior. Una de las explosiones se la adjudicó, a través de su página web, la "Alianza Subversiva por la Liberación de la Tierra, Animal y Humana". La revista <i>Proceso<\i> entrevistó a Jorge Lofredo, director del Centro de Documentación de los Movimientos Armados, que explica: "Algunos grupos llevan incluso nombres de anarquistas famosos, como ocurre con las Células Autónomas de Revolución Inmediata Praxedis G. Guerrero, bautizadas así en honor a ese anarquista opuesto al porfiriato, vinculado a los Flores Magón y muerto durante una de las primeras acciones armadas de la Revolución Mexicana". 

 La filiación de quienes han reivindicado los actos recuerda, en efecto, las proclamas incendiarias de Regeneración, el periódico que publicaba desde el exilio nuestro mayor anarquista: Ricardo Flores Magón. Hace 99 años, el sábado 1º de octubre de 1910, el diario incluía "balazos" como éste: "Mexicano, tu mejor amigo es un fusil"; advertencias como ésta: "Llora, tirano, tu ruina inevitable y próxima"; precisiones como ésta: "... el triunfo del pueblo mexicano tendrá exactitud matemática, pues el producto de los despotismos ha sido siempre la rebelión. La revolución es una necesidad impuesta por las circunstancias"; y textos reveladores, como éstos: 

 "Tierra". La tierra pertenece a unos cuantos y el resto vive sufriendo la humillación del salario o del hambre. ¡Tierra! han gritado todos los rebeldes de la humanidad y ¡Tierra! grita la Revolución Mexicana. Esclavos, empuñen el Winchester y láncense a la lucha gritando "¡Tierra y Libertad!" Ricardo Flores Magón. 

 "Dulce paz". En la dictadura, todo se sacrificó en aras del mito de la paz: dignidad, derechos, libertad, el pan, el pensamiento. "Paz dulce, paz divina. Adoremos la paz. Conservemos la paz al precio de la tranquilidad, de los afectos más queridos y aun de la misma vida, han sido las palabras que abyectos labios han pronunciado sin cesar al oído del pueblo sacrificado". Praxedis G. Guerrero. 

 ¿Hay bases para trazar un paralelo? ¿Hay motivos de alarma? Si nos atenemos a lo visto en las últimas semanas, no lo creo. A diferencia de los preocupantes reportes sobre el fortalecimiento de la guerrilla en ciertas zonas del sur de México, las acciones de los grupos anarquistas son hechos aislados. En principio, estos grupos están errados por partida triple: son malos lectores de la historia anarquista, malos lectores de la historia mexicana y malos lectores de la historia sin más. 

 El editor catalán Ricardo Mestre, el más noble anarquista que ha vivido en México, fundador de una magna biblioteca sobre el tema, abjuraba de la violencia. "Por tirar bombas -decía- el anarquismo manchó su nombre y logró que se olvidara su vasta aportación histórica". Los anarquistas inventaron la noción de seguridad social y el sindicalismo (llamado originalmente anarco-sindicalismo) que los socialistas y aun los marxistas expropiaron cuando el anarquismo se volvió sinónimo de violencia. Los anarquistas (Proudhon, Bakunin) previeron con claridad la naturaleza totalitaria del marxismo y fueron las primeras víctimas del leninismo, pero sus anticipaciones cayeron en el vacío debido a la tradición violenta. Los anarquistas diseñaron asequibles y modestas utopías rurales (Kropotkin) y criticaron con agudeza e imaginación el gigantismo burocrático del Estado mexicano nacido de la Revolución (Frank Tannenbaum), pero nadie recuerda ahora esas ideas ni les da mayor crédito. Las borró la violencia. 

 El binomio 1810-1910 es una coincidencia numérica. La lucha de 1810 era probablemente inevitable. Ocurrió en casi toda la América hispana. Tenía motivos estructurales (el viejo resentimiento criollo, por ejemplo) y coyunturales (la ocupación napoleónica en España). Pero el estallido de 1910 era perfectamente evitable. Sucedió por el empeño de Porfirio Díaz en aferrarse al poder hasta 1916. Bernardo Reyes era el heredero adecuado: hubiera honrado a Díaz y seguido los aspectos positivos de su obra (que el maniqueísmo niega, hasta la fecha) pero al mismo tiempo hubiese gobernado con el sentido social que faltó a éste. La conclusión es simple: 2010 no tiene por qué recrear 1810 o 1910. Nuestros problemas son enormes, pero debemos seguir abordándolos en el marco de nuestras instituciones. 

 La idea de la historia como un proceso cíclico es un mito tan atractivo como falso. La modernidad nace justamente cuando se concibe la historia como una ruta abierta, con progresos y retrocesos, víctima frecuente del azar, las fuerzas impersonales y la naturaleza, pero siempre susceptible de transformarse con actos de imaginación y libertad. Las transformaciones perdurables del mundo occidental fueron producto de reformas, no de revoluciones. El año que viene debemos recordar 200 años de edificación nacional, no sólo dos fechas de violencia. 

 Los anarquistas suelen signar con aerosol una letra A dentro de un círculo. Han concebido el 2010 como el escenario de un ritual. Pero la historia no se rige por la magia ni la superstición. La historia es, sobre todo, construcción colectiva, construcción en libertad. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hasta el más distraído visitante del centro histórico de Bogotá puede advertir, en las zonas aledañas a la catedral y a los nobles edificios neoclásicos, la profusión de dos tipos de expendios: los que ofrecen trabajos de imprenta, tipografía y litografía, y los que venden equipos de seguridad militar. Mientras recorro los trayectos empinados, me sorprende la cantidad de placas conmemorativas sobre personajes o hechos históricos que los bogotanos han colocado en las calles. El melodioso castellano del chofer (matizado, preciso, cortés, elegante) acompaña la visión instantánea que me voy formando de Colombia, el generoso país sede de una animada Feria Internacional del Libro que ha tenido a México como invitado especial. Se trata de una sociedad conservadora y formal, con fuerte presencia de la Iglesia, devota de la letra escrita y la letra hablada, acosada a lo largo de su historia por diversas variantes de violencia (civil, ideológica, guerrillera, criminal y narcotraficante). 

 Mi rápida visita a Colombia me persuadió aún más de la necesidad de estudiar América Latina no sólo en sus propios términos (tarea en sí misma apasionante) sino para entender mejor las luces y las sombras de la historia mexicana. En Colombia, el lugar público de la Iglesia nunca dejó de ser prominente ni hubo una reforma agraria similar, en proporción y profundidad, a la nuestra. La querella entre liberales y conservadores que en México se zanjó en 1867 (con la supresión política de los conservadores), se dirimió en Colombia por dos vías, igualmente persistentes: la democracia y la guerra. Los héroes marchitos de esas batallas -recreados en varios pasajes inolvidables de Cien años de soledad- hicieron las paces a principio de siglo, pero las diferencias entre ambas filiaciones sobrevivieron hasta bien entrado el siglo XX, cuando habían perdido buena parte de su sentido original. En los albores de la Guerra Fría, un carismático líder (Jorge Eliécer Gaitán) ofreció una reforma social profunda (incluso populista) que acaso hubiera ahorrado a aquel país décadas de violencia civil. Pero Gaitán fue asesinado en 1948. Su crimen motivó una airada sucesión de protestas conocida como "El Bogotazo", abrió el decenio de "La Violencia" (200,000 muertos), que a su vez desembocó en una espiral guerrillera y paramilitar, alimentada por el infernal componente del narcotráfico. 

 Hasta aquí pareciera que la experiencia histórica de México aventajara -digamos- a la colombiana, pero una mirada más cercana revela otro balance. Con la sola y fugaz excepción de Gustavo Rojas Pinilla en los años cincuenta, Colombia no ha tenido -no ha tolerado- dictadores militares ni autocracias civiles. Ni Santa Anna, ni Porfirio, ni Calles, ni partido hegemónico. Casi a partir de su independencia hasta nuestros días, la nación bautizada por el impetuoso Bolívar pero creada por el legalista Santander celebró elecciones periódicas, introdujo muy temprano el sufragio universal y practicó un nivel razonable de participación política aun en sus poblados más remotos. Las costumbres e instituciones de la democracia republicana que en México fueron letra muerta durante buena parte de los siglos XIX y XX, en Colombia fueron, en buena medida, letra viva. Cuando en los años ochenta y noventa las guerrillas asesinaron a magistrados de las Cortes y a candidatos presidenciales, los colombianos no permitieron que se rompiera la continuidad institucional. Por mucho menos, en casi cualquier otro país latinoamericano los militares hubieran tomado el poder. 

 Este país tenazmente democrático enfrenta hoy un dilema mayor: el presidente Álvaro Uribe busca reelegirse por un tercer período presidencial. Para lograrlo, se requiere una enmienda constitucional que, según las encuestas, contará con el apoyo mayoritario de la opinión colombiana. Quienes apoyan a Uribe aducen varias razones: con su liderazgo ha puesto a la guerrilla a la defensiva y ha logrado que la sociedad colombiana abandone cualquier ambigüedad con respecto a los narcotraficantes. En la era de Uribe (quien sufrió el asesinato de su padre) los colombianos han asumido la guerra y -hasta cierto grado- la van ganando. Otro argumento es su postura ante Chávez. Sólo un líder carismático como Uribe (que, con otro estilo, es también un comunicador excepcional) puede poner límites al proyecto de expansión bolivariano. 

 Es fácil predicar en tierra ajena sobre las bondades de la democracia y defender el principio de la "no reelección". Eso fue lo que hice en Colombia, con resultados inciertos. No creo que los mexicanos tengamos nada que enseñar a los colombianos sobre democracia, pero es verdad que el inocente principio maderista ha demostrado su utilidad entre nosotros. Un líder, por más extraordinario que sea, no debe perpetuarse en el poder, no sólo porque su reelección indefinida descalifica a los críticos de las dictaduras embozadas sino porque ese acto demerita a la sociedad que lo promueve. Es como la aceptación de que esa sociedad no puede producir nuevas generaciones que tomen la estafeta. Es rendirse al hombre providencial. Esa dimisión es innecesaria, y para muestra el mejor botón: Churchill, el líder extraordinario de la Segunda Guerra Mundial, perdió las primeras elecciones de la posguerra. 

 Y sin embargo, la aspiración de muchos colombianos es comprensible. La democracia es, en esencia, un método para acotar el poder. Pero también puede ser un disuasivo frustrante allí donde el liderazgo se necesita más. Si no me engaño, ese dilema es parecido al nuestro: nuestra democracia tripartita ha mostrado su capacidad para la deliberación pero no para la ejecución. En tiempos de guerra, como los que viven México y Colombia, la capacidad ejecutiva es un valor capital. En Colombia, el dilema se resolverá, seguramente, con la reelección del Ejecutivo, previa reforma constitucional. En México debemos resolverlo mediante la firmeza del Ejecutivo y un ejercicio inédito de crítica, colaboración, responsabilidad y autolimitación, por parte del Legislativo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todo cabe en la viña de la Historia: historias generales y particulares, cuantitativas y cualitativas, enciclopédicas, documentales y ensayísticas; tipográficas, ilustradas o mixtas; historias nacionales, regionales y microhistorias; obras de historia política, social, económica, cultural, de las ideas, las mentalidades, las costumbres, las creencias, los valores; monografías, novelas históricas y biografías. Valgan algunas reflexiones, deseos y prevenciones dirigidos a editores y lectores, para mejorar la próxima cosecha. 

 1. <i>Divulgación histórica</i>. La revista <i>Proceso</i> (con buen sentido comercial) se ha adelantado con fascículos informados e irreverentes. Nostra Ediciones acaba de lanzar una historia ilustrada de la Revolución Mexicana para niños, de muy buena factura. El proyecto América 2010 saca a la luz un ambicioso concepto interactivo que merece tener gran cobertura: Arma la historia. Varias editoriales comerciales deberían competir con historietas o cómics, y hasta alguna institución académica –reconociendo la importancia de difundir la historia– podría aventurarse por esa vía. Este auge de la divulgación histórica es, en sí mismo, un buen augurio: no basta hacer historia para los colegas, hay que escribir para el público. Lo cual no significa dar al público lo que pida sino allegarle una historia seria y accesible, rigurosa y clara, que contribuya a elevar el conocimiento, la crítica y el debate público. 

 2. <i>Novedades, reediciones, facsímiles, clásicos</i>. Las principales instituciones académicas del país tienen la gran oportunidad de hacer obras que aborden aspectos desconocidos y ofrezcan visiones frescas sobre nuestro pasado. Ojalá haya una buena coordinación entre estas facultades e institutos y las instancias oficiales (de los tres poderes, el D.F. y los estados) para publicar con fino sentido editorial (como se hizo en 1985) reediciones facsimilares de los clásicos de la historiografía mexicana así como de colecciones documentales imprescindibles (la <i>Colección Genaro García</i>, por ejemplo). Ahora estas colecciones podrían ponerse al alcance del público en disco compacto. Una prevención importante: la Comisión del Bicentenario está a tiempo de supervisar los proyectos editoriales de las diversas dependencias que concurren en ella, para evitar posibles duplicaciones con la oferta proveniente de la academia. No es tiempo de despilfarros. 

 3. <i>Novela histórica.</i> En México se han escrito novelas históricas que recrean con erudición, maestría y poesía una época, un episodio, una atmósfera y unos personajes. Pienso, desde luego, en Noticias del imperio, la extraordinaria novela de Fernando del Paso; también en la obra de Enrique Serna sobre Santa Anna, la de Rosa Beltrán sobre Guerrero o la reciente novela de C.M. Mayo: <i>El último príncipe del Imperio Mexicano</i>, sobre el nieto de Iturbide en la corte de Maximiliano. En este género, sin embargo, el lector debe estar prevenido contra “novelas en serie” de gran éxito comercial que proponen una visión maniquea, conspiratoria y sobre todo falsa del pasado. 

 4. <i>Biografías</i>. Aunque en México ha habido pocos biógrafos, una nueva generación puede dar buenas sorpresas. Bajo el sello Tusquets, por ejemplo, circula una serie de novedosas biografías. En este rubro, vale la pena hacer un par de señalamientos al lector. La historia y la biografía son géneros complementarios pero no idénticos. Sin biografía –es decir, sin tomar en cuenta el papel de los individuos– no hay historia; pero la historia es infinitamente más que biografía. Esta distinción no es tan obvia como a primera vista parece. Hay autores que reducen la vida colectiva a la vida individual, y hay autores que reducen la vida colectiva e individual a la mera anécdota. La historia no es una colección de efemérides. Tampoco la biografía. La historia es una narración coherente del pasado colectivo. La biografía es una narración coherente del pasado individual. Ambas dan sentido al pasado. La historia o la biografía puramente anecdóticas no son nocivas: son triviales. Otra observación tiene que ver con los temas. Además del poder y el saber (campos que me han interesado personalmente), hay otros ámbitos desatendidos: la empresa, la Iglesia, el ejército, el arte. Se solicitan biógrafos. 

 5. <i>Crítica histórica</i>. 2010 debe ser un gran año para la crítica histórica. Las revistas culturales y los suplementos deben ejercer una lectura inteligente y plural del alud que viene. Si se hace con rigor, la crítica puede ayudar a desmontar las exageraciones, invenciones, distorsiones y omisiones de nuestra historia. Criticar es distinguir. Los malos libros se distinguen –entre otras cosas– porque omiten las operaciones que toda obra histórica o biográfica (en mayor o menor grado, dependiendo de su propósito) está obligada a incluir: la recolección sistemática y el cotejo fidedigno de fuentes primarias o secundarias; el acercamiento empático al mundo interno de los procesos o personajes (llamado comprensión); la búsqueda de explicaciones posibles; y, no menos importantes, la arquitectura y el estilo literario. No se trata de exigir a la obra histórica innovación en todos esos aspectos, pero sí al menos en alguno de ellos. El lector atento debe hacerse preguntas como éstas: ¿son reales los hechos que recoge este libro? ¿Son verosímiles sus conjeturas? ¿Recobra contextos, conexiones, datos significativos en los que no haya yo reparado? ¿Me da una perspectiva psicológica original? ¿Está bien armado, bien escrito? 

 6. <i>Historiar dos siglos.</i> Las editoriales comerciales publicarán libros nuevos o ediciones corregidas, aumentadas, enriquecidas, ilustradas, sobre las dos fechas emblemáticas, 1810 y 1910: sus episodios, procesos, personajes, ideas. Está bien, pero necesitamos ampliar la lente. Hay que recobrar lo que Luis González llamó “la construcción de México”. Un ejemplo concreto: ¿alguien recuerda quiénes eran los médicos cuyos nombres aparecen en la colonia de los Doctores? Fueron constructores de México, igual que los doctores Chávez, Baz, Martínez Báez, Zubirán y muchos otros, lo fueron en el siglo XX. Más constructores que nuestros caudillos (expertos en el arte de destruir). Los gremios de médicos, abogados, ingenieros, arquitectos, etc... podrían propiciar historias con ese enfoque. Pero quizá lo que más necesitamos es un renacimiento de la microhistoria. Serviría para mostrar que la verdadera hazaña ha sido la paciente, modesta, silenciosa construcción material y espiritual de México por parte de millones de personas, a lo largo de dos siglos. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Según la teoría de las generaciones, los ciclos históricos suelen durar sesenta años. Así, en el orden político nacido de la Revolución Mexicana se dieron cuatro elencos sucesivos, cuya vigencia duró aproximadamente quince años: los fundadores de las instituciones (nacidos entre 1890 y 1905), los encargados de su consolidación (1905-1920), los críticos que las pusieron en tela de juicio (1920-1935) y los rebeldes que buscaron reformarlas, superarlas o destruirlas (1935-1950). La teoría no sólo funciona para entender a los gobiernos del PRI. También al PRD y al PAN. 

 Puertas adentro del PAN, Vicente Fox (nacido en 1942) representaba a la generación del cambio. Gracias a su liderazgo, tras seis decenios de "bregar eternidades", el PAN se disponía a ejercer por primera vez el Poder Ejecutivo con una representación considerable en el Legislativo y un porcentaje de aprobación superior al 80%. Había llegado la alternancia pero hacía falta un conjunto de reformas estructurales que suponían el desmantelamiento de los intereses y los mitos creados durante sesenta años. Fox hubiera podido proponer esas reformas. El país vivía uno de esos raros "momentos plásticos" cuando se puede modificar el cauce de la vida. Por desgracia, Fox desperdició la oportunidad de sentar las bases para que la siguiente generación (nacida entre 1950 y 1965) inaugurara un orden de madurez republicana y democrática, y enfilara al país hacia la modernidad económica y social que ahora gozan Brasil y Chile. 

 Sin esos cimientos y con un retraso generacional de seis años, en 2006 llegó al poder Felipe Calderón (nacido en 1962). No era lo mismo una segunda oportunidad que la primera. Y no era lo mismo llegar en un ambiente de optimismo y euforia que otro de desconfianza y crispación. Ningún presidente en tiempos modernos tomó posesión en circunstancias tan precarias. La presunción nunca probada de fraude (en un sistema electoral que es sustancialmente similar al que arrojó resultados inobjetables en julio de 2009) envenenó la atmósfera nacional con un odio sin precedentes. Ese odio se ha enquistado en todos los resquicios de nuestra vida pública, nublando muchas veces el juicio sereno sobre los claroscuros del Presidente. 

 Antes de juzgarlo conviene entenderlo, y asomarse un poco a su biografía. Su padre, Luis Calderón Vega, fue un Quijote del panismo: joven fundador del PAN y editor de Gómez Morin, a pesar de perder once veces en elecciones locales no cejó en anteponer la mística del partido a cualquier otro interés, incluido el del bienestar material de su familia. De niño, su hijo lo acompañaba en sus empeños. El libro autobiográfico que Calderón publicó durante la campaña de 2006 da fe de esas privaciones y adversidades. Otra liga íntima suya con el PAN fue el magisterio de Carlos Castillo Peraza, que terminó con la muerte prematura de éste, a los 53 años de edad, en 2000. Tras este trance siguieron otros: el áspero desencuentro con Fox, por ejemplo, hubiera desanimado a un político menos tenaz. La campaña presidencial de 2006 fue otra carrera de resistencia. En su fuero interno, su triunfo en las urnas debió representar la reivindicación de las bregas eternas de su partido... y las de su padre. Pero su victoria fue puesta en duda y esa duda tenaz impediría, de muchas formas, la marcha normal del sexenio. A partir de estas experiencias, no era difícil perfilar en Calderón dos actitudes valiosas -la lealtad y la tenacidad- que sin embargo podían traducirse en una doble limitante: el aislamiento y la obstinación. 

 En su desempeño ha habido luces y sombras. Su estilo personal -de él y de su esposa- ha sido sobrio. Su experiencia parlamentaria ha servido para negociar con el Legislativo algunas reformas importantes como la judicial, la electoral, la fiscal y, sobre todo, la del ISSSTE. En momentos de crisis -las inundaciones del Sureste, la aparición del virus- ha actuado con resolución. Calderón no es carismático, pero transmite la gravedad de su investidura. De allí que su porcentaje de aprobación (al margen de las derrotas de su partido) sea superior al 60 por ciento. 

 Entre las sombras advierto tres. Su lema electoral, "Seré el Presidente del empleo", se ha desmentido en la práctica, no sólo debido al terrible contexto global sino a la inercia de una estructura gubernamental que puede "absorber" cualquier monto de dinero de una manera improductiva. Este problema debe ligarse con otra promesa malograda: el gabinete plural. Acaso por su desconfianza casi congénita ("Tu naturaleza, tu temperamento es ser desconfiado, hasta de tu sombra", le escribió en 1996 Castillo Peraza), Calderón no ha querido o sabido atraer personas más capaces, ajenas a su círculo cercano. Otra falta fue transigir en la dilución de la Reforma Energética: debió señalar los riesgos que corríamos desde entonces (y que ahora comenzamos a ver, en toda su dimensión) por no abrir el sector. 

 El combate al crimen organizado ha sido, para bien y mal, la divisa de su gobierno. Aunque hay un cierto reconocimiento público al valor de la decisión, no faltan las dudas razonables sobre su instrumentación y persiste una incertidumbre abrumadora sobre su eficacia. La población carece de parámetros para juzgarla y el gobierno no ha sabido darlos. Era, creo, una guerra ineludible desde hace tiempo: las escenas de decapitados antecedieron a Calderón, como un indicio macabro que no admitía actitudes de avestruz. 

 Al margen de sus aciertos y errores, hay un factor que incide en el juicio que se hace al Presidente: me refiero a la vieja antipatía intelectual hacia el PAN. Desde la Reforma, el corazón intelectual de México es secular, laico, liberal. Más tarde, fue (y, en buena medida, sigue siendo) nacional-revolucionario. Esos valores no están en el PAN: están en el PRI y en el PRD. Consciente de este hecho ideológico y político, Calderón declaró alguna vez que "rebasaría a sus adversarios por la izquierda" (cosa que ha tratado de hacer, con resultados inciertos, en Política Exterior). Pero la magia no se produce. La antipatía persiste, porque a lo largo del siglo XX el PAN se la ganó a pulso. Nunca ha resuelto la contradicción original entre el liberalismo político y el conservadurismo social de sus fundadores. 

 A mediados de 2003, Fox dimitió del poder y abrió la carrera presidencial. Ante los desfavorables resultados de 2009, Calderón busca reafirmar su poder y ha cambiado de tono. Tiene más margen de maniobra del que parece, pero está obligado a actuar de inmediato e introducir racionalidad, austeridad y eficacia en su gobierno. Frente a las reservas del Congreso ante las reformas que muchos juzgamos necesarias, puede apelar de manera institucional pero directa al ciudadano, como ha hecho estos días. Lo que no puede es postergar su ofensiva, porque de hacerlo condenaría al país a una "brega de eternidades". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Alberto Arelle</i> 

 El PAN cumplirá 70 años en septiembre. Para entender sus graves predicamentos actuales vale la pena mirarlos con la perspectiva histórica de la "Teoría de las generaciones", formulada por Ortega y Gasset en su libro <i>El tema de nuestro tiempo </i>(1923). La obra divide el ciclo histórico de grupos socialmente homogéneos (políticos, culturales) en cuatro elencos cuya vigencia dura quince años y que, por lo general, responden a una pauta resumida en cuatro actitudes: fundación, consolidación, crítica y ruptura. 

 "La Generación de 1915" (nacida entre 1890 y 1905) fundó las instituciones del nuevo orden post-revolucionario. Con ese espíritu, dos miembros de ese elenco (Manuel Gómez Morin y Efraín González Luna) crearon el PAN e influyeron en la marcha del partido durante los años cuarenta y principio de los cincuenta. Aunque sus posturas ideológicas no siempre convergían (Gómez Morin tenía una raigambre "maderista" y vasconcelista, González Luna era mucho más afín a la derecha católica), ambos encabezaron una batalla formidable por la democracia cuando prácticamente nadie (ni siquiera los liberales disidentes de la Revolución) pensaba que el voto fuese el camino para lograr la madurez política en México. Penosamente -hay que decirlo- las posturas internacionales que ambos fundadores predicaron durante la Segunda Guerra Mundial no correspondieron a esa fe democrática. 

 A esa generación siguió el grupo nacido entre 1905 y 1920. Quisieron consolidar el legado de los fundadores. Fueron los quijotescos batallones cívicos del PAN en los años cuarenta. Su periodo de influencia cubrió los años cincuenta y sesenta. Desdeñados por Ruiz Cortines como los "místicos del voto", vivían "bregando eternidades". Sabían que conquistar el poder era imposible, pero participaban en elecciones federales, estatales y municipales para plantar semillas democráticas. En esa etapa hubo episodios notables (como la caravana de Luis H. Álvarez, candidato presidencial en 1958) y aspectos lamentables, como la radicalización de la dirigencia panista a la derecha clerical, que ahora sobrevive en "El Yunque". Esta exacerbación alejaba (aleja aún) al partido de sus raíces maderistas y lo condenaba a una posición aún más marginal y sobre todo anacrónica, en aquellos años contestatarios. Por desgracia, el líder que pudo haber introducido el necesario aggiornamento en el PAN, Adolfo Christlieb Ibarrola, murió relativamente joven. 

 El ascenso del populismo priista con Luis Echeverría sorprendió al PAN sin liderazgo. La generación siguiente (nacida entre 1920 y 1935) criticaba la debilidad de las anteriores, pero su confusión política fue tal que su receta consistió en combatir la impotencia... con más impotencia. Para 1976 el PAN no presentó candidato presidencial. Una fracción disidente se separó del partido y formó una organización fugaz. Otra, que argumentaba una crisis de identidad en el partido, terminó por cambiar de identidad y deslizarse a agrupaciones de izquierda. Parecía el fin del PAN cuando, de pronto, la crisis nacional de 1982 lo revivió. Ante la quiebra del erario público, la democracia comenzó a abrirse paso como alternativa histórica. El PAN adquirió un nuevo aire, pero quienes ahora lo representaban no eran ya los fundadores, consolidadores o críticos sino los "neopanistas" de la generación de ruptura (1935-1950), acaudillados por un valiente empresario sinaloense nacido en las postrimerías de la camada anterior: Manuel Clouthier. 

 El único intelectual de la nueva generación fue el filósofo Carlos Castillo Peraza. Apasionado, complejo, lúcido, Castillo tomó el sitio vacante desde Christlieb en la modernización ideológica del PAN. El partido conquistó las primeras gubernaturas de su historia en Baja California Norte (1989) y Chihuahua (1992), alcanzó mejores niveles en los comicios presidenciales de 1994 y un lugar de creciente influencia (que no siempre usó con responsabilidad y visión) en las Cámaras. Durante los años noventa, panistas y neopanistas caminaron en razonable armonía, entre sí y con la izquierda partidaria. Los unía el objetivo común de poner fin al viejo sistema político. El gobierno de Zedillo allanó el camino a una competencia equitativa. El sistema se resquebrajó en 1997 y dejó de existir en el 2000, con la llegada de Vicente Fox, un caudillo de la generación de ruptura. Por desgracia, ese año murió Castillo Peraza y con él la posibilidad de afianzar el triunfo con un cuerpo de ideas que retuviese la identidad del PAN pero abriera ventanas al nuevo siglo. 

 Sin oficio político, Vicente Fox fue incapaz de consolidar su triunfo ni establecer un nuevo orden republicano entre los poderes y entre los partidos. El desencanto lastimó al partido y creó un vacío de poder que llenó otro caudillo. Consciente de que el PAN había fallado en su primer intento, un sector del electorado -minoritario, apenas suficiente- decidió darle una segunda (tal vez última) oportunidad, en la persona de Felipe Calderón. 

 En julio de 2006 comenzó un nuevo ciclo en la historia panista. ¿Cómo ha utilizado el PAN su segunda oportunidad en Los Pinos? La respuesta del ciudadano es paradójica: las encuestas aprueban al Presidente, las elecciones reprueban al partido. Entre las diversas razones destaco una: la percepción fundada y creciente de que el PAN se parece cada vez más al PRI: la misma prepotencia en sus gobernantes locales, el mismo control vertical de sus cuadros y, lo que es más grave, la misma indecencia y corrupción en los niveles municipales y estatales. Ésa es la razón principal de su derrota: el prestigio moral, que durante los sesenta años de "bregar eternidades" fue su preciado capital, se ha ido gastando. A encarar esa crisis deberían dedicar los panistas su 70 aniversario. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace unos días se presentó en la Casa del Poeta el libro<i> Luz espejeante: Octavio Paz ante la crítica. </| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En torno a la elección del 5 de julio apareció un nuevo rostro de la ciudadanía, un rostro inconforme con el funcionamiento de nuestro sistema democrático. Si bien asumió diversos proyectos, me referiré a dos. El primero expresó su protesta anulando el voto. El gesto -legítimo, espontáneo, efímero- partió de un sector ilustrado e informado de la población que buscó enviar a los partidos una señal inequívoca y masiva de disgusto por su pobre, errático y costoso desempeño. 

 El segundo -igualmente legítimo pero más elaborado y, a mi juicio, más constructivo- partió de un ciudadano ejemplar, Alejandro Martí. Su nueva organización civil, México SOS, planteó una agenda conformada por demandas ciudadanas concretas relacionadas con la seguridad pública (para presidentes municipales y gobernadores) y con la reforma del Estado (para diputados federales). En seguida pidió la adhesión de los candidatos a esa agenda y les solicitó la firma de su compromiso ante notario público. Bajo el lema "Mi voto por tu compromiso", cientos de candidatos de todo el país y de todos los partidos enviaron sus adhesiones, que fueron validadas por Lupa Ciudadana. Antes de la elección, los electores pudieron conocer a quienes habían firmado el pacto y así orientar mejor su voto. Luego de la elección, un Observatorio Nacional Ciudadano (integrado por México SOS, Lupa Ciudadana y otras organizaciones sociales) se encargará de monitorear las acciones de legisladores, ediles y gobernadores, evaluará periódicamente si se apegan o no al compromiso que asumieron como candidatos y canalizará esa información a los medios. 

 La primera iniciativa fue un llamado de buena fe a la conciencia cívica (hipotética, digamos) de los representantes; la segunda introduce elementos nuevos en nuestra política. Normalmente son los partidos quienes exponen su agenda y piden al elector su adhesión bajo la forma de un voto; aquí ha sido al revés: una agrupación ciudadana propone una agenda y apela a los candidatos para que se adhieran a ella, con la advertencia de que esa firma ante notario dará pie a un monitoreo público de sus actividades. Es un primer paso, modesto si se quiere, pero importante, porque representa la posibilidad de turnar iniciativas ciudadanas al Congreso. Aunque la prerrogativa de iniciar una ley está reservada a los congresos y gobiernos, Martí y su grupo han abierto esa vía inédita de participación en los trabajos del Legislativo. 

 El contraste entre las dos iniciativas tiene una manifestación numérica. En la elección de 2003 se anularon 3.36% de los votos, en el 2009 el 5.39%, es decir, el voto anulista representó el 2.03% de la votación. Es verdad que si fuera partido hubiese obtenido registro, pero nadie conoce su imaginaria plataforma. Los votos nulos, ¿provinieron de los desencantados con la izquierda y sus querellas? El descenso de votos por el PRD parece confirmar esa hipótesis. En cualquier caso, del lado de Alejandro Martí y su movimiento el resultado fue sobresaliente. De los cientos de firmantes, 63 candidatos resultaron diputados electos. Si fuera bancada sería del 12%, arriba del Verde, de Convergencia, el PT y el Panal. Sería la cuarta fuerza en el Congreso. La novedad es que no es, no debería ser, una bancada partidista: es, o debería ser, una bancada ciudadana. El tiempo dirá, pero tampoco se dejará al tiempo la última palabra: existe el compromiso público de monitorear el quehacer de esos legisladores (firmaron y ganaron 63), presidentes municipales (14), gobernadores (2) y delegados (4). En el caso de los legisladores, se pondrá la lupa en quien presenta las iniciativas y quienes se adhieren a ellas, en el trabajo que desplieguen en las comisiones respectivas, pero sobre todo en el sentido de su voto cuando llegue el momento de la verdad, en el pleno de la Cámara. 

 La democracia pertenece menos al reino de lo instantáneo que al de lo permanente: es una edificación cotidiana. La democracia tiene sus momentos definitorios (las elecciones), sus actos de expresión masiva (manifestaciones, pancartas, protestas), sus valores esenciales (la libertad de expresión, de crítica y debate), sus instituciones cardinales (IFE, Trife) y sus leyes específicas. La democracia tiene también sus protagonistas, que no son sólo los partidos y los políticos. Contamos también los ciudadanos. La democracia se construye tejiendo redes cívicas, participando voluntariamente en todos los niveles y todos los ámbitos posibles, organizando obras de beneficio común. Aunque en el "gran diseño de la Historia" estas obras puedan parecer insignificantes, son los cimientos de capital social, los entramados de civilidad, que darán permanencia al edificio. 

 Pero ante estas cuestiones, se abren preguntas inquietantes que convendría explorar en encuestas serias y profesionales: ¿qué piensan, qué proyectan, las nuevas generaciones de ciudadanos? ¿Se sienten inquilinos o ciudadanos del país? ¿Confían en lo instantáneo o en lo permanente? O quizá es tal su desazón que no confían en nada. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todas las iniciativas cívicas son respetables pero algunas son más respetables que otras. La idea del voto en blanco pertenece a esa segunda categoría. Aunque comprensible por el pobre desempeño de muchos actores individuales y colectivos de nuestra "clase política", el acto, en el fondo, participa de la misma mentalidad dependiente que imperaba en el pasado: antes se esperaba que el Presidente de la República lo hiciera todo; ahora se espera lo mismo de los legisladores, los partidos, los gobernadores y los políticos en general. Nosotros los ciudadanos somos meras víctimas, sólo estamos -en el mejor de los casos- para protestar, y la mejor protesta es una huelga de votos caídos, un gandhismo instantáneo, <i>happening</i> mediático, un acto que dura un minuto y, mágicamente, transforma al país. No es así. La propuesta es desaconsejable, por varias razones: 

 1) Distorsiona, confunde, devalúa el sentido del voto, ante una mayoría de ciudadanos que lleva poco tiempo de ejercerlo. En la cuenta larga de la historia, han pasado apenas unos minutos desde el nacimiento de nuestra democracia, aunque en realidad hayan pasado poco más de diez años. "México transitó -dice Vargas Llosa- de la dictadura perfecta a la democracia imperfecta". La frase reconoce un progreso que nosotros no valoramos. Todas las democracias son tensas, conflictivas e insatisfactorias. El votante debe aprender a mejorar la democracia, pero la manera de hacerlo es ejerciendo el voto cada vez con mayor inteligencia e información, no denegándolo. 

 2) Da a entender que no hay opciones políticas. Más allá de los magros resultados de los partidos, sólo el EPR y los abogados de la anulación del voto parecen creer que en México todas las propuestas políticas y todos sus representantes son iguales e igualmente deficientes. 

 3) Generaliza la naturaleza de la elección. 

 "Para los anulistas -escribe el politólogo Inocencio Reyes Ruiz- no hay la mínima consideración a la diversidad de regiones, estados, municipios y comunidades. Para ellos la elección del próximo 5 de julio es singular, única e indivisible. Es cierto que la renovación de la cámara de diputados es de indudable trascendencia para la vida pública del país, pero no es la única; y para millones de votantes no es la más importante. El 5 de julio hay varias elecciones y muchas votaciones: seis gobernadores, 11 congresos locales, centenas de alcaldes, millares de regidores. Hay municipios gobernados tan atrozmente que la anulación del voto sería la ratificación del poder caciquil. Lo mismo se puede decir de los gobernadores: hay estados donde los ciudadanos, hartos de la arbitrariedad y la corrupción, quieren votar para derrocar al partido postulante. Hay comunidades enteras, en fin, en que votar es asegurar la continuidad de buenos gobiernos". 

 4) Alienta la antipolítica. Para un curso rápido sobre los estragos de la antipolítica es bueno acercarse al caso venezolano. En los años noventa, el repudio radical e indiscriminado de los partidos por parte de un sector influyente de la sociedad venezolana (en particular de los intelectuales y las figuras mediáticas) provocó la emergencia natural del caudillo que llegó al poder para limpiar esa "miasma", "para salvar al país" y... para quedarse con él a perpetuidad. En las elecciones parlamentarias de Venezuela en 2005, la oposición optó por no competir, lo cual dio un cheque en blanco al régimen chavista. Si un caudillo llega al poder en México, llegará para quedarse. Los votos en blanco o en negro le tendrán sin cuidado. 

 5) Desalienta la participación ciudadana. Una consecuencia natural de la antipolítica -por esencia negativa, reactiva, pasiva- es la desmovilización. Y esto es lo más grave porque el país sufre un déficit inmenso de participación cívica. Esta participación no puede residir sólo en el acto de votar por un partido o anular, en su caso, un voto. Necesitamos vigilar permanentemente a los partidos y a los representantes populares, como ocurre en cualquier democracia madura. Y necesitamos mucho más: la verdadera participación cívica no es instantánea: es prolongada, constante, fragmentaria, silenciosa, difícil y anónima. Se ejerce de abajo a arriba: en la manzana, la delegación, el municipio, el estado, el país. 

 Octavio Paz dijo que México se ha visto siempre bajo la imagen histórico-mítica de una pirámide. Desde hace apenas dos décadas trabajamos para desmontar pacíficamente, piedra por piedra, esa pirámide, para construir una plaza pública libre y abierta. El proceso no llevará siglos pero sí años, quizá largos años. Su instrumento específico es el voto, esa sencilla pero imprescindible expresión de la conciencia individual en una democracia. No es aconsejable pervertirlo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México ha refutado ante el mundo la versión de ser un "estado fallido", pero el mundo, al parecer, no se ha enterado. Aunque el virus ha cobrado decenas de vidas y tiene ya un efecto devastador sobre nuestra lastimada economía, su estela destructora pudo haber sido mucho mayor si el gobierno federal y los gobiernos estatales (en particular los del centro del país, correspondientes a los tres partidos mayoritarios) no hubiesen reaccionado de manera coordinada. Esa cooperación entre gobernantes de filiaciones diversas dio credibilidad a la acción estatal y contribuyó a que las instituciones de salud (con todas sus limitaciones presupuestales y técnicas, y sus rémoras burocráticas y sindicales) pasaran decorosamente esta prueba de fuego. La comunicación sobre la peligrosidad del virus no estuvo a la zaga: movilizó a decenas de millones de personas que respondieron atendiendo los lineamientos de las autoridades. Esa mayoría silenciosa fue la verdadera heroína en estos días aciagos. 

 Lo sigue siendo, como debería ser evidente para cualquier observador de buena fe. ¿Qué habría visto ese testigo en la semana álgida de fines de abril a principios de mayo? ¿Y qué vería ahora? Entonces habría visto el cierre pacífico y ordenado de escuelas, iglesias, restaurantes, partidos de futbol. Y ahora vería que en los restaurantes los meseros utilizan tapabocas, guardan su distancia de los comensales, se abstienen de tocar el pan que sirven, proveen sustancias desinfectantes y se comportan con precaución y diligencia; vería maestros y padres de familia ejecutando con buen ánimo labores de limpieza en los salones de clase; vería a las doctoras en el Aeropuerto Benito Juárez sometiendo, con delicadeza y celeridad, cuestionarios y pruebas pertinentes a los viajeros; vería "caravanas de la salud" recorriendo la ciudad con sus servicios; vería a las parejas abrazarse con tapabocas. En suma, habría visto y vería un despliegue notable de solidaridad y madurez cívica. 

 A pesar de estas evidencias, el balance general en la prensa mundial ha sido de reprobación. Sospecho que el sesgo tiene menos que ver con las carencias profesionales o editoriales de los reporteros que con el contagioso virus que se respira en la política nacional, un virus compuesto de radicalismo faccioso, distorsión ideológica y amnesia histórica. 

 Las facciones de los partidos han envenenado la atmósfera política mexicana. En plena esquizofrenia, mientras en el caso de la epidemia los gobernantes colaboraban entre sí, los jerarcas de esos mismos partidos se destrozaban en una escalada de calumnias. Otro elemento constante de discordia es la presunción nunca probada del fraude de 2006 y la consecuente fidelidad al ex candidato presidencial López Obrador, cuyo designio explícito es "salvar a México". Esta "salvación" no aplicó en el caso de la influenza. Su grupo compacto y sus muchos simpatizantes han negado casi la existencia misma del virus y sostienen la idea de que se trató de una maquinación del gobierno para imponerse en las próximas elecciones legislativas de julio. Aunque carece de sustento, esta visión condiciona el tratamiento del tema: reconocer que, en este caso, se actuó con relativo acierto es "hacer el juego" a un gobierno de "derechas", es ir contra las pautas elementales de la "corrección política". 

 La distorsión ideológica es una manía muy difundida en ciertos círculos académicos (ciencias sociales y políticas, economía), mucho más que en ámbitos técnicos y científicos. En aquéllos se han propagado las más extrañas teorías de conspiración y se ha manifestado una reprobación total hacia las acciones del gobierno federal. Los cargos son muchos, las pruebas pocas: reaccionar tardíamente (algo quizá hubo de esto), confundir las cifras, esconder la información, "atomizar" y desmovilizar a la población, exhibir "patrioterismo" y hasta "discriminar" a los chinos y sudamericanos. En cambio, los científicos han visto con mejores ojos el desempeño oficial, tanto de Calderón como de Ebrard. El problema es que los reporteros internacionales suelen entrevistar sobre todo a los intelectuales académicos (con frecuencia a los mismos, algunos con obras respetables, otros sin obra alguna) y no a los científicos, ni siquiera a doctores de gran autoridad en este tema como Jesús Kumate y Adolfo Martínez Palomo. Sensible a ese sesgo, al menos <i>The New York Times</i> tuvo el acierto de pedir una colaboración a Julio Frenk, que dirige actualmente un instituto internacional de salud pública en Harvard. 

 El tercer factor es la ignorancia de la historia. Tras el terremoto de 1985, el gobierno reaccionó con estupefacción y retraso, y puso trabas a la ayuda internacional. Fue la sociedad civil la que salió a las calles devastadas de la ciudad de México, en un acto masivo de solidaridad que rescató muchas vidas. Casi 25 años más tarde, gobiernos y sociedad actuaron juntos ante una contingencia casi tan sorpresiva como aquella y potencialmente más letal. Este progreso tangible fue reconocido por un solo reportero internacional: Larry Rother, corresponsal del NYT en México en los años ochenta y noventa. 

 Amartya Sen ha argumentado convincentemente que los desastres naturales en la India se han manejado con mayor eficiencia y menor costo gracias a la democracia: la intensidad permanente del debate público (que no existe en China) mejora el desempeño gubernamental. La tesis de Sen se ha comprobado en México. El debate público (aun con las diatribas más irracionales) contribuyó a que las instituciones del Estado hayan cumplido con razonable eficacia su tarea. Pero la prensa internacional no ha reconocido ese esfuerzo ni ha tenido ojos para la verdadera noticia de estas semanas: la hazaña de una sociedad responsable y estoica, una sociedad que no tiene quien la describa. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desprovisto de su predicado, aún se escucha el viejo conjuro medieval, cuando alguien estornuda. En México se hizo muy frecuente en el año 1918, cuando azotó la Influenza Española. Todavía entonces, la impregnación religiosa ante el desastre natural era tan grande como la indefensión científica. En nuestro tiempo, sin detrimento de la fe, la medicina ha hecho grandes progresos, incluso en México donde diversas campañas han combatido y aun erradicado males como la Fiebre Amarilla o la Polio. En estos días de guardar, vale la pena leer algunos testimonios históricos sobre epidemias. Todos ayudan a poner en perspectiva y proporción nuestro difícil trance. Algunos valen para reconocer que, en esta ocasión, sociedad, medios, gobierno federal y gobierno del Distrito Federal han estado a la altura de las circunstancias. Y, en el ejemplo final, sirven para comprobar los extremos inhumanos a que puede llegar la pasión política. 

 <b>El "Catarro pestilencial" de 1450<\b> 

 ... y resfrió de tal manera la tierra que hubo un catarro pestilencial con que murieron muchas gentes, y en especial la gente mayor; y los tres años siguientes se perdieron todas las sementeras y frutos de la tierra, en tal conformidad que pereció la mayor parte de la gente, y en el siguiente de 1454 a los principios de él hubo un eclipse muy grande de sol, y luego se aumentó más la enfermedad, y moría tanta gente que parecía que no había de quedar persona alguna, según era la calamidad que sobre esta tierra había venido, y la hambre era tan excesiva que muchos vendieron a sus hijos a trueque de maíz en las provincias de Totonapan, en donde no corrió esta calamidad; y los de aquellas provincias, como eran tan grandes idólatras, todos los esclavos que compraban los sacrificaban a sus dioses, pareciéndoles que los tenían propicios para que no corriese la misma calamidad en su tierra. 

 Fernando de Alva Ixtlixóchitl. <i>Obras históricas</i>, Vol. 2, <i>Historia de la Nación Chichimeca.</i> México 1892. Secretaría de Fomento, pp. 205-206. 

 <b>La llegada de la viruela en 1520<\b> 

 ... la cual enfermedad nunca en esta tierra se había visto, y a esta sazón estaba esta Nueva España en extremo muy llena de gente; y como las viruelas se comenzasen a pegar a los indios, fue entre ellos tan grande enfermedad y pestilencia en toda la tierra, que en las más provincias murió más de la mitad de la gente y en otras poca menos; porque como los indios no sabían el remedio para las viruelas, antes como tienen muy de costumbre, sanos y enfermos, el bañarse a menudo, y como no lo dejasen de hacer morían como chinches a montones. Murieron también muchos de hambre, porque como todos enfermaron de golpe, no se podían curar los unos a los otros, ni había quien les diese pan ni otra cosa ninguna. Y en muchas partes aconteció morir todos los de una casa; y porque no podían enterrar tantos como morían para remediar el mal olor que salía de los cuerpos muertos, echábanles las casas encima, de manera que su casa era su sepultura. 

 Fray Toribio de Benavente (Motolinía). <i>Historia de los indios de la Nueva España. </i>Edición de Georges Baudot. Madrid, 1985. Clásicos Castalia, p. 116. 

 <b>El "Cocoliztli" de 1545 y 1576<\b> 

 ... la causa que yo he visto con mis ojos es que la pestilencia de agora ha treinta años, por no haver quien supiesse sangrar ni administrar las medicinas como conviene, murieron los más que murieron, y de hambre. Y en está pestilencia presente acontece lo mismo, y en todas las que se ofrecieren será lo mismo, hasta que se acaben. Y si se huviera tenido atención y advertencia a que estos indios huvieran sido instruidos en la gramática, lógica y philosophía natural, y medicina, pudieran haver socorrido muchos de los que han muerto, porque en esta ciudad de México vemos por nuestros ojos que aquellos que acuden a sangrarlos y purgarlos como conviene, y con tiempo, sanan, y demás mueren. 

 Fray Bernardino de Sahagún. <i>Historia general de las cosas de Nueva España.</i> Tomo II. Libro décimo. Cap. XXVII. Edición electrónica en "Crónicas de América", revista digital ArteHistoria, Junta de Castilla y León. 

 <b>El cólera de 1833<\b> 

 Las calles silenciosas y desiertas en que resonaban a distancia los pasos precipitados de alguno que corría en pos de auxilio; las banderolas amarillas, negras y blancas que servían de aviso de la enfermedad, de médicos, sacerdotes y casas de caridad; las boticas apretadas de gente, los templos con las puertas abiertas de par en par con mil luces en los altares, la gente arrodillada con los brazos en cruz y derramando lágrimas... A gran distancia el chirrido lúgubre de carros que atravesaban llenos de cadáveres... Los panteones de Santiago Tlatelolco, San Lázaro, el Caballete y otros, rebosaban en cadáveres: de los accesos de terror, de los alaridos de duelo se pasaba en aquellos lugares a las alegrías locas y a las escenas de escandalosa orgía interrumpida por cantos lúgubres y por ceremonias religiosas... En el interior de las casas todo eran fumigaciones, riegos de vinagre y cloruro, calabazas con vinagre detrás de las puertas, la cazuela solitaria del arroz y la parrilla en el brasero, y frente a los santos, velas encendidas... 

 Guillermo Prieto. <i>Memorias de mis tiempos</i>. México, 1985. Porrúa, p. 41. 

 <b>La influenza en Morelos en 1918<\b> 

 La influenza española, que corría por el mundo en estos meses, apareció en la ciudad de México a principios de octubre y se propagó inmediatamente por el sur. Existían perfectas condiciones para una epidemia, la fatiga prolongada, las dietas de hambre, el agua mala, los continuos traslados. En las montañas donde se encontraban los campesinos más pobres y donde muchos jefes tenían sus campamentos, el duro frío invernal quebrantó la salud de miles de hombres. En los pueblos y ciudades los cadáveres se acumulaban más rápidamente de lo que se los podía enterrar. En diciembre, no había en Cuautla más de 150 a 200 civiles. Cuernavaca era un refugio de menos de 5000. En el campo, en chozas hechas a la carrera, hombres, mujeres y niños se estremecían de fiebre durante días, sin medicinas o alimentos, hasta que morían unos tras otros. Supervivientes avisados abandonaron a sus muertos y huyeron hacia Guerrero, a climas mejores del sur del río Balsas. Patrullas federales descubrieron pueblos enteros abandonados literalmente a "la paz de los sepulcros". En la ciudad de México, los carrancistas se alegraron macabramente de estas noticias. "La influenza española -proclamó el encabezado de un periódico- continúa su obra pacificadora en Morelos". 

 John Womack. <i>Zapata y la Revolución Mexicana.</i> México, 1979. Siglo XXI Editores. p. 306. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Independencia de México es un hecho tan remoto y consolidado como la abolición de la esclavitud. Por ello no puede dar sentido práctico al 2010. La Revolución Mexicana, en su legado y su vigencia, es materia de disputa política. Por ello no puede dar significado único al 2010. ¿Qué sentido, qué significado debe adoptar el Bicentenario? La Comisión encargada de dárselo no lo ha encontrado. A mi juicio debe ser éste: no conmemorar dos fechas sino dos siglos. 

 Más allá del brillo de las exposiciones, festejos y obras públicas que se inauguren el año próximo, el Bicentenario debe tener un mensaje que le hable al mexicano de hoy y al de mañana. Lo tuvo en Francia en 1989: fue la conciliación entre los tumultuosos pasados de aquel país, tan parecido al nuestro en cuanto a su raigambre revolucionaria. El Terror dejó de ser objeto de reverencia, pero no por eso Francia se entregó a la veneración reaccionaria de Luis XVI. Encontró un justo medio. Y Francia se reconcilió, hasta cierto punto, consigo misma. 

 En el 2010 los mexicanos no podremos aspirar a tanto. El año próximo conmemoraremos dos revoluciones. En términos políticos, la de Independencia no es ya motivo de discordia. La historiografía en todas sus vertientes sigue aportando datos y visiones sobre las cuales es importante profundizar y siempre habrá campo para nuevas investigaciones sobre procesos, episodios, personajes, microhistorias, etc... Pero nadie se rasga las vestiduras sobre el destino de Iturbide ni duda de la necesidad de la Independencia. Si bien los mexicanos somos "hijos de Hidalgo", más allá de los desplantes de la vieja historia de bronce esa condición no tiene ya una traducción efectiva en nuestro tiempo. En suma, la Independencia no puede ser objeto de "reconciliación" porque en torno a ella estamos reconciliados. La Independencia sólo puede ser motivo de festejo. Por más importante que sea, el festejo no confiere sentido al 2010. 

 Algo distinto ocurre con la Revolución Mexicana. La reconciliación en torno a su legado es, hoy por hoy, altamente improbable. La transición democrática del 2000 pudo haber propiciado esa reconciliación nacional posrevolucionaria, fincada en el diálogo respetuoso de las diversas posiciones políticas (con sus respectivas visiones del pasado). Por desgracia no ocurrió. Fox no tuvo miras para ese proyecto y López Obrador menos aún. En su campaña, el líder reclamó para sí la herencia completa de la Revolución Mexicana (hasta entonces monopolizada por el PRI) y, al perder por un ápice las elecciones, provocó un cisma entre su visión y la de quienes ve como "traidores a la patria". Su movimiento sigue teniendo peso, no se avendrá al debate y menos a la reconciliación. Por eso sería inútil soñar con el 2010 como el año de la unidad. 

 ¿Qué hacer? México -decía Luis González- es una construcción. Retomando ese concepto, cabría preguntarse por todo lo que nuestro país ha construido en dos siglos. Y en esa respuesta puede hallarse la filosofía del Bicentenario. 

 Es mucho lo construido. Basten algunos ejemplos. A raíz de la victoria liberal del siglo XIX, México ha sido un puerto de abrigo para los perseguidos de otras tierras. Desde entonces llegaron franceses, alemanes, italianos, cubanos, españoles, judíos, libaneses, japoneses y, más recientemente, latinoamericanos. Ese crisol de diversidad (aunado a nuestra propia diversidad étnica) es una construcción que da sentido al presente y nos integra como nación. Otro logro del XIX es la convivencia religiosa. Aunque se interrumpió en el régimen de Calles, ha sido una constante de civilidad que falta en muchos países. También el siglo XX edificó. Hay, por ejemplo, una buena historia que contar sobre los médicos, las enfermeras, los hospitales públicos y privados, las campañas sanitarias, las labores de asistencia pública, los avances de la investigación, las escuelas de medicina. En éste y en otros campos, la admisión crítica de nuestros problemas y del larguísimo camino que queda para resolverlos no debe opacar -al menos no en 2010- el humilde reconocimiento de lo logrado. 

 Con el mismo criterio no triunfalista sino balanceado, objetivo y crítico cabría abordar, mediante diversos instrumentos de comunicación, otros ámbitos: los inventos mexicanos (los hay, y muchos), la excelencia de la ingeniería civil y sísmica, ciertas hazañas de la infraestructura física, la buena tradición diplomática, la responsabilidad de la hacienda pública, el ejército supeditado al mando civil, no pocas instituciones de educación superior, organismos públicos que han perdurado (el Banco de México, por ejemplo), empresas privadas antiguas que han sobrevivido y otras que compiten internacionalmente. 

 Un aspecto destacado es la cultura. En las letras y las artes, en varias ramas de las humanidades y en algunas ciencias, México es -digamos- una potencia media. No debemos exagerar patrioteramente su importancia, pero no hay duda de que ya hay varios mexicanos que se han sentado por méritos propios (como pedía Alfonso Reyes) en el "banquete de la cultura occidental". 

 La hazaña mayor de construcción corresponde -lo digo sin retórica alguna- a las mayorías silenciosas, a los pueblos de México. Es una construcción de convivencia y esfuerzo diario hecha, a menudo, a pesar de las élites rectoras. Esa construcción anónima debe estar en el centro de la conmemoración. 

 El mexicano que acudirá con su familia al Zócalo la noche del 15 de septiembre de 2010 debe tener razones, no sólo emociones, para exclamar "¡Viva México!". No basta que el grito "le salga del alma". Debe salirle también de la convicción razonada de que algo ha hecho su país en 200 años, algo que no desmerece frente a la mayoría de los países del planeta. Dar al mexicano esa conciencia puede ser una posible filosofía del Bicentenario. Así de sencilla, así de modesta, así de eficaz. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>A la memoria de Marcos Moshinsky, benemérito de la ciencia mexicana.</i> 

 Mi primer encuentro con la España histórica ocurrió en un idioma que no es el español, un idioma que no es siquiera una lengua viva. En la primaria del Colegio Israelita de México estudiábamos en Yiddish el crisol cultural que fue la escuela de traductores en la corte de Alfonso X "El Sabio", y leíamos la vida y obra de humanistas que pensaban, escribían y rezaban en hebreo y en español: los poetas Salomón Ibn Gabirol, Salomón Ibn Ezra y Yehuda Halevi, el filósofo Maimónides, el teólogo Nahmánides, el cabalista Moisés de León. No por casualidad el capítulo central de aquella historia se titulaba "La etapa dorada de Sefarad". 

 Fue un bautizo venturoso, al que siguieron nuevos encuentros felices con el legado más amplio de la cultura española: en la secundaria, la literatura del Siglo de Oro; en la preparatoria, el existencialismo místico de Unamuno; en la Universidad, los ensayos históricos y filosóficos de Ortega y Gasset en la preciosa Colección "El Arquero" de <i>Revista de Occidente </i>y las cátedras poéticas de Juan de Mairena. Y tras las obras vinieron las personas, última estela del <i>Exilio Republicano en México: la amistad con León Felipe, profeta bíblico dulcificado por el Cristianismo</i>; el breve pero revelador magisterio hermenéutico de José Gaos en su cátedra de "Historia de las Ideas" en El Colegio de México y, tiempo después, la frecuentación de un anarquista catalán llamado Ricardo Mestre que me convirtió a su evangelio libertario. 

 Si en el recuento de esta deuda mía tuviese que mencionar a todos los españoles que se han cruzado en mi camino, no acabaría nunca. Desde los empresarios asturianos que hace más de 60 años apoyaron a mi padre en sus primeros pasos como litógrafo hasta los amigos (asturianos, catalanes, vascos y de otras regiones de España) que han alentado mis propios afanes editoriales, a todos los caracterizó siempre el desprendimiento y la magnanimidad. Están también los autores de cabecera -los trasterrados, maestros de mis maestros, inspiración de mis propios libros-, los españoles de esa nueva escuela de traductores que fue el Fondo de Cultura Económica, y los escritores que Octavio Paz convocó en <i>Vuelta</i>. Y claro, mis editores: Joaquín Díez Canedo, Beatriz de Moura y Antonio López Lamadrid. ¿Cómo hacer justicia a cada uno? Declarando al menos que he procurado cultivar su amistad, merecer su confianza y cuidar su legado. 

 La cosecha, cualquiera que sea su valor, les pertenece mucho a ellos. Por eso hace unos años concebí junto con Gabriel Zaid la idea de retribuir tantos dones recibidos y plantar nuestra revista en España. Sería, en nuestro sueño, un puente de conversación a través del Atlántico, una pequeña casa de México en España, una tribuna para las causas siempre amenazadas de la libertad, un antídoto literario contra los fanatismos, una búsqueda de exigencia, claridad y pulcritud intelectual. Sobre todas las cosas, sería un espacio abierto a la crítica, que tanta falta hace en nuestro medio cultural. 

 Ignoro si <i>Letras Libres</i> lo ha logrado. Tampoco sé si mis libros muestren -como yo hubiera querido- la savia común del tronco español y la rama mexicana. Lo que sé de cierto es que este honrosísimo reconocimiento (que comparto con tres mexicanos eminentes) refuerza mi fe en la cultura como un espacio de conversación y racionalidad, de tolerancia y crítica. Vuelvo al origen. Regreso al aula de la infancia. Un remotísimo hijo de Sefarad tiene ahora la Orden que lleva el nombre de Isabel la Católica. Pero en la España de hoy, Isabel la Católica no se alarma. En la España de hoy, Isabel la Católica sonríe. 

 <i>*Palabras pronunciadas por el autor al recibir, junto con José Woldenberg, Javier Garciadiego y Mario Molina, la Gran Cruz de Isabel La Católica, otorgada por el Estado español.</i> 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para José de la Colina, en sus 75.</i> 

 Las visiones distorsionadas de Estados Unidos suelen ser muy costosas, especialmente para los latinoamericanos. El viaje de Hillary Clinton a México esta semana es una buena oportunidad para examinar la más reciente distorsión sobre México: la de verlo como un país que es ya, o está a punto de ser, un "estado fallido". 

 La noción parece haberse generalizado. El Comando de las Fuerzas Conjuntas emitió un reciente comunicado en el sentido de que México -junto con Pakistán- podría estar en peligro de un colapso. El Presidente Obama está considerando el envío de tropas de la Guardia Nacional a la frontera para detener el flujo de drogas y violencia a los Estados Unidos. La idea de que México está desmoronándose es ya común en los medios de comunicación estadounidenses, para no hablar de los americanos que uno encuentra casualmente y que a la primera insinuación preguntan si México se deshará en pedazos. 

 Nada de eso ocurrirá, por supuesto. Conviene hacer el rápido inventario de los problemas que no tenemos. México es un estado tolerante y laico, sin las tensiones religiosas de Pakistán o Iraq; una sociedad inclusiva, sin los conflictos raciales de los Balcanes; un país sin los irredentismos nacionales o regionales de Medio Oriente. En México, los movimientos guerrilleros nunca han puesto en verdadero peligro al estado, como sí ocurre en Colombia. 

 Lo más importante, nuestra joven democracia liquidó un sistema político que duró setenta años. Con todos sus defectos, aquel sistema jamás alcanzó, ni remotamente, los perfiles de una dictadura absoluta como la de Mugabe, ni siquiera la de Chávez. La continuidad institucional en México no tiene precedente en la región. Se decía, con razón, que el PRI era una monarquía con formas republicanas, pero la crítica dejó de ser válida el 2 de julio de 2000, cuando se produjo la alternancia. A partir de entonces, el poder se ha desconcentrado, hay un federalismo efectivo, plena división de poderes, genuina libertad de expresión y una lucha entre partidos de derecha, centro e izquierda que representan opciones políticas reales. Existe también un Instituto Federal Electoral autónomo y una Ley de Transparencia para el combate a la corrupción. 

 En México las instituciones funcionan: el Ejército se subordina (ahora y desde hace tiempo) al control civil de la Presidencia; la Iglesia sigue representando una fuerza cohesiva; hay una poderosa clase empresarial que no se está mudando a Miami, fuertes sindicatos, buenas universidades, importantes empresas públicas, programas sociales que cumplen razonablemente sus objetivos. 

 Gracias a todo ello, México ha mostrado una notable capacidad para salir de las varias crisis que hemos tenido, entre ellas la represión del movimiento estudiantil en 1968; la devaluación de 1976; la crisis económica de 1982; el triple desastre de 1994 (la guerrilla zapatista, el crimen del candidato del PRI y el devastador derrumbe del peso); y el grave conflicto postelectoral en 2006. Todas las hemos superado y de todas hemos extraído lecciones pertinentes. Entendimos la necesidad de descentralizar y diversificar la economía, y firmamos el Tratado de Libre Comercio. Las controversias electorales y la amenaza de la violencia política condujeron a un acuerdo nacional que desembocó en una transición democrática, ordenada y pacífica. 

 No obstante, encaramos problemas enormes. La crisis mundial ahonda ya los dramas ancestrales de pobreza y desigualdad. Pero el problema más agudo es el ascenso en poder y crueldad de la criminalidad organizada -drogas, secuestros, extorsiones- y el incremento de los delitos comunes. 

 Este problema es quizá el más grave que hayamos enfrentado desde la Revolución de 1910 y su inmediata secuela. Más de 7,000 personas, conectadas en su mayoría con el tráfico de drogas o su persecución, han muerto desde enero de 2008. Esta guerra contra el crimen (en especial contra aquel derivado de las drogas) no es en forma alguna convencional. Su impacto gravita sobre el país entero. Es una guerra sin ideología, sin reglas, sin un ápice de nobleza. ¿Es una guerra ganable? No, bajo los criterios de la guerra convencional. Sí, bajo los criterios de este tipo de guerras: acotando al adversario. Desde su llegada al poder en 2006, el Presidente Felipe Calderón ha enviado más de 40,000 efectivos del Ejército a diversos estados a combatir a los grupos narcotraficantes, y ha alcanzado algunas victorias en aseguramientos y decomisos relacionados con la droga. A pesar del índice de aprobación relativamente alto del que goza, el gobierno no ha logrado tranquilizar a la sociedad. Amplios sectores soportan los hechos como si fueran una pesadilla de la que basta despertar para que desaparezca. No desaparecerá, y los mexicanos debemos ayudar mediante la movilización pública, el suministro de información a las autoridades y la atenta vigilancia de representantes electos y funcionarios designados. En la ciudad de México, la participación cívica ha empezado a tener algunos avances. 

 El gobierno federal, por su parte, tiene frente a sí el gigantesco reto de continuar la labor de limpieza en los rincones oscuros de sus fuerzas policíacas y lograr el establecimiento de sistemas de inteligencia que se adelanten a los cárteles. México requiere también de una red carcelaria segura, que no sea un refugio desde el cual los delincuentes sigan conduciendo sus fechorías y reclutando adeptos. Un cambio institucional urgente que apenas se ha puesto en marcha es el del sistema judicial, que en sus procesos penales es lento e ineficaz. Para todo ello, los mexicanos esperaríamos una mayor cooperación política: lo cierto es que Calderón y su partido están librando esta batalla sin un apoyo significativo de los partidos de oposición, el PRI y el PRD. 

 Algunos medios impresos tampoco han ayudado demasiado en la tarea. La libertad de prensa es esencial en toda democracia, de eso no hay duda, pero la prensa escrita ha ido más allá de los límites de información y comunicación publicando continuamente las más atroces imágenes de la guerra contra el narcotráfico, en una práctica que colinda por momentos con la pornografía de la violencia. Las fotos de decapitados son publicidad gratuita para los cárteles. Ayudan a su causa induciendo en el mexicano común la idea de que pertenecen, en verdad, a un "estado fallido". 

 Si bien los mexicanos asumimos la responsabilidad de nuestros problemas, la caricatura que ahora se propaga en Estados Unidos sólo provoca desesperación en ambos lados del Río Bravo. Se trata, además, de una visión profundamente hipócrita. Estados Unidos es el primer mercado mundial en consumo de drogas y -de acuerdo con las autoridades en ambos lados de la frontera- es también el principal proveedor de las armas que utilizan los cárteles. 

 Estados Unidos debería apoyar a México en su guerra contra los narcotraficantes, ante todo, reconociendo su complejidad. La administración del Presidente Obama debe admitir la considerable responsabilidad de su país en los problemas de México. Por equidad y simetría, los Estados Unidos deberían hacer su parte y reducir dos cosas: el consumo interno de droga y la exportación de armas hacia México. La tarea no será fácil, pero tienen, por lo menos, una ventaja: nadie piensa que son un "estado fallido". Y nadie, por cierto, consideró que Al Capone y las bandas criminales de Chicago eran representativas de los Estados Unidos en su totalidad. Del mismo modo, en el caso de México, dejemos las caricaturas donde pertenecen: en manos de los caricaturistas. 

 <i>Reforma<\i>  

 * Este texto se publicó previamente en<i style="font-size: 13px; line-height: 1.8;"> </i><i>The New York Times<\i>, 25 de marzo de 2009 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Este soldado del pueblo es ya candidato a la Presidencia en 2012", dijo Hugo Chávez ante una multitud extasiada, agregando que lo será "hasta que Dios quiera". Dios no opina mucho sobre estas cosas, pero es probable que Chávez, cuya energía es sobrehumana, esté considerando abandonar el poder en 2041, a los 87 años de edad. Quizá entonces será el momento de abrir paso a nuevas generaciones. 

 El referéndum de la perpetuidad llevado a cabo el 15 de febrero en Venezuela fue enteramente inequitativo. De un lado estaba la oposición, sin recursos económicos (en Venezuela los partidos no cuentan con fondos públicos) y exhausta tras años de intensas protestas. Del otro estaba Chávez, con todo el poder económico y propagandístico del Estado y cientos de miles de funcionarios trabajando ilegalmente por su causa. Habiendo cerrado, acosado o multado a los pocos medios que se le han opuesto, Chávez utilizó la impresionante red mediática que ha montado (300 estaciones de radio, periódicos subsidiados, cinco canales de televisión sólo en la capital), dedicándola día y noche a la propaganda de su imprescindible y ubicua persona. A la oposición, vetada y calumniada en los medios oficiales, sólo le quedaba una televisora abierta y otra de cable (que Chávez, con toda probabilidad, cerrará muy pronto). Por otra parte, no faltaron los actos de fuerza e intimidación. A sabiendas del creciente antagonismo de la juventud hacia Chávez, se impidió el empadronamiento de más de 300,000 estudiantes. Empleados públicos repartían los volantes a favor de la reelección indefinida: "Chávez nos ama, y amor con amor se paga". La oferta ya no era la economía ni la justicia social, era "el amor". Y prendió: "Yo voto por lo que él diga -dijo el día de la votación una chavista de barrio popular. Que cambie toda la Constitución si quiere. Él ama a todas las personas, nos da muchas providencias. Y bueno, sí, es mi Dios, y qué". Finalmente, el hombre elevado a deidad alcanzó su propósito. Pero, ¿podrá gobernar de aquí a la eternidad? 

 El primer límite será económico. En 2009 el ingreso por exportaciones de petróleo puede ser menos de un tercio del de 2008. El gobierno podrá posponer por unos meses la inevitable reducción del gasto haciendo uso de las reservas internacionales, pero la magnitud de la caída hará inevitable la reducción significativa del gasto. La población verá mermar su ingreso personal, erosionado por una inflación galopante. Una posible salida sería la reanimación del aparato productivo. Pero Venezuela ya no cuenta con ese polo dinámico de crecimiento. Se hizo dependiente como nunca antes de un ingreso que se creyó inagotable. Los empleados públicos y los perceptores de transferencias directas a través de las "misiones" sufrirán la caída de su capacidad de compra. La base clientelar perderá su asidero. Las fidelidades se mantendrán por razones ideológicas o por el temor de la gente a perder lo poco que tiene. Lo mismo ocurrirá, probablemente, en el plano internacional: aliados de ocasión, ganados por dádivas multimillonarias, se distanciarán de Chávez en la medida que pierda la capacidad de regalar dinero. 

 El segundo límite estará en la oposición. Hay una sociedad civil activa y vibrante en Venezuela. Por Chávez votaron 6.3 millones de personas (entre simpatizantes, devotos y clientes), contra Chávez votaron 5.2 millones (cifra récord). Más de cinco millones se abstuvieron. La oposición se integra por un amplio abanico social: obreros, amas de casa, líderes sindicales, pequeños y medianos empresarios, intelectuales, académicos, artistas, escritores, sacerdotes, periodistas y un sector muy considerable de gente pobre. Los estudiantes, en particular, han sido la vanguardia de esta lucha. Para ellos es impensable un Chávez gobernando a sus hijos y nietos. El tercer factor que puede poner límites a Chávez es la geopolítica regional. Días antes del referéndum del 15 de febrero, Fidel Castro -el "padre de Chávez"- lo comparó con Bolívar. Pero Raúl, el "tío" de Chávez, puede no estar de acuerdo con esa interpretación heroica de su "sobrino". Un acercamiento de Cuba con la izquierda moderada de Brasil y Chile y el deshielo de las relaciones con Estados Unidos (incluido, por supuesto, el urgente levantamiento del embargo) aislaría a Chávez. Su discurso, en esas circunstancias, parecerá cada vez más solipsista y anacrónico. 

 La combinación de esos tres factores afectará a Chávez en 2009 y condicionará los importantes comicios legislativos del 2010. Si la oposición no pierde el temple, en esa fecha podrá conquistar una representación importante y a partir de ella fiscalizar al gobierno, minando su credibilidad para el 2012. Ese desvanecimiento paulatino y pacífico es el escenario mejor para salir de la grotesca monocracia que padece aquel país. Pero por desgracia hay otro factor que podría acabar con Chávez de mala manera: su propia Hybris. Ante la crisis económica, la presión opositora y el marco geopolítico adverso, ¿endurecerá su política y radicalizará sus posiciones o hará un llamado a la concordia? Lo más probable es que, en sentido contrario a Cuba (que comenzará a orientarse hacia un modelo chino), Chávez caminará hacia una reedición del caduco modelo cubano, con Irán jugando el papel de Rusia. Si Bolívar fue el héroe del siglo XIX y Castro del XX, Chávez buscará ese mismo sitio para el siglo XXI. Ése es el delirio que lo mueve. En ese caso, llevará la crispación hasta el límite. Y Venezuela, como tantas veces en su historia, podría precipitarse en la violencia. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Estoy acostumbrado a luchar contra los elementos naturales: las heladas, el chahuixtle, la lluvia, los vientos, que llegan siempre inesperadamente: ¿cómo va a ser difícil para mí vencer a los hombres, cuyas pasiones, inteligencia y debilidades conozco? Es sencillo transformarse de agricultor en soldado". Estas palabras de Obregón a Juan de Dios Bojórquez describen con claridad su situación en 1912, al inicio de la rebelión orozquista, pero no en 1910, cuando estalla la Revolución de Madero. No: no había sido tan sencillo transformarse de agricultor en soldado. Su experiencia de lidiar con la naturaleza lo ayudaba, pero su prosperidad reciente, sus pequeños hijos y hasta una no muy velada simpatía por don Porfirio, lo disuadieron de incorporarse a la lucha inicial. Su sobrino Benjamín Hill, y como éste casi todos sus futuros compañeros de lucha, se lo reprocharían siempre acusándolo de advenedizo. Pero quien más se lo reclamaría sería él mismo. En 1917, en el prólogo a su apoteósico y no muy legible opus: Ocho mil kilómetros en campaña, Obregón se atreve a confesar, con todas sus letras: 

 Entonces el partido maderista o antirreeleccionista se dividió en dos clases: una compuesta de hombres sumisos al mandato del deber, que abandonaban sus hogares y rompían toda liga de familia y de intereses para empuñar el fusil, la escopeta o la primera arma que encontraban; la otra, de hombres atentos al mandato del miedo, que no encontraban armas, que tenían hijos, los cuales quedarían en la orfandad, si perecían ellos en la lucha, y con mil ligas más, que el deber no puede suprimir cuando el espectro del miedo se apodera de los hombres. A la segunda de esas clases tuve la pena de pertenecer yo. 

 Se necesitaba valor para confesar, así fuera en plena victoria, su pretérita cobardía. El caso es que al triunfar el maderismo, y no antes, Álvaro Obregón se sube al carro de la Revolución. Su primera estación política fue la de presidente municipal de Huatabampo. Después de perder las elecciones para una diputación suplente al congreso local, Obregón hace sus pininos en política: su oponente tiene de su lado a la población urbana del distrito, pero Obregón pacta con varios hacendados y con Chito Cruz, gobernador de los mayos, y logra que peones e indios voten por él. De todas formas, el resultado parecía incierto. Sólo el apoyo de Adolfo de la Huerta, para entonces ya maderista prominente, inclina la balanza a su favor. 

 Las pequeñas obras de riego y educación que intenta en 1911 apenas presagian su inminente ascenso. En abril de 1912, con la rebelión orozquista, llega su segunda oportunidad, la de ser más maderista que los maderistas originales. Esta vez no la dejaría escapar. En un santiamén reúne un cuerpo personal de 300 hombres e integra el Cuarto Batallón Irregular de Sonora, bajo el mando del general Sanginés. 

 En unos cuantos días Obregón deja atónitos a sus jefes. Desobedeciendo órdenes -como Porfirio Díaz-, discurre maniobras de atracción, sorpresa y doble envolvimiento que le valen jugosos botines y ascensos automáticos. El mismísimo Victoriano Huerta, al conocerlo, dice: "Ojalá que este jefe sea una promesa para la patria". En un momento de la lucha, Obregón encuentra un cauce militar a su ingenio mecánico: desoyendo a sus superiores, que preferían el uso de trincheras colectivas, discurre, y en cierta medida inventa, que cada soldado cave su "Lobera" individual, con ventajas de costo, tiempo y seguridad. Dos años más tarde, en la primera Guerra Mundial, los ejércitos emplearían ese mismo método. 

 El coronel Obregón había roto el tabú, había probado el fuego fatuo de la guerra que, a fin de cuentas, a sus ojos, se asemejaba al de la paz. La muerte había dejado de ser sombra o estela para volverse presencia cotidiana, casi compañera. 

 En diciembre de 1912, el coronel Obregón pide su baja del ejército y vuelve a sus actividades agrícolas. La paz bucólica le dura dos meses. En febrero de 1913, un cuartelazo derriba al Presidente Madero. Sin chistar, Obregón ofrece sus servicios al gobernador Maytorena, que por esos días pide licencia y viaja a Estados Unidos. El gobernador interino, Ignacio Pesqueira, designa a Obregón jefe de la sección de Guerra y le permite entrar en campaña. El 6 de marzo de 1913 sale de Hermosillo con órdenes de apoderarse de los tres bastiones principales en la zona norte del estado: Nogales, Cananea y Naco. 

 Entre marzo de 1913 -cuando entabla sus primeras batallas fronterizas- y agosto de 1914 -en que entra a la Ciudad de México al mando de un ejército invicto- Obregón despliega sus inmensas dotes naturales en una empresa más exigente que la cosecha de garbanzo. A cada paso lo sigue la fortuna, pero una fortuna escudada en el cálculo y la observación. En unos días doblega a los federales Kosterlitsky, Moreno y Ojeda. Su objetivo es avanzar hacia el sur y tomar Guaymas. Pero Obregón no es Villa: en vez de cargar, atrae, y, buscando alejar al adversario de su base de operaciones en aquel puerto, lo "obliga a distraer fuerzas en la protección de sus comunicaciones a retaguardia y lo hostiliza en combates parciales para causarle desgaste moral antes de presentarle batalla". 

 En mayo de 1913, después de una acción de doble envolvimiento concertado, derrota a Medina Barrón en Santa Rosa. Días más tarde, tras realizar un estudio meticuloso del terreno y planear geométricamente cortes y bloqueos, hace 300 prisioneros en Santa María e incauta toda la artillería del enemigo. Sus lugartenientes más cercanos son Manuel Diéguez, Salvador Alvarado, Juan Cabral y Benjamín Hill. Todos habían sido maderistas de la primera hora, y algunos -como Diéguez- hasta precursores de la Revolución en Cananea, pero ahora se cuadraban, no siempre de buena gana, ante la autoridad legítima de Obregón. 

 Entonces, por primera vez, lo conoce el gran observador psicológico de la Revolución: Martín Luis Guzmán. Su estampa, como todas las suyas, aunque reticente, es memorable: 

 La personalidad guerrera del jefe sonorense se destacaba como en perfil. Se le veía provisto, primeramente, de una actividad inagotable, de un temperamento sereno, de una memoria prodigiosa -memoria que le ensanchaba el campo de la atención y le coordinaba datos y hechos-, y muy pronto se percibía que estaba dotado de inteligencia multiforme, aunque particularmente activa bajo el aspecto de la astucia, y de cierta adivinación psicológica de la voluntad e intenciones de los demás, análoga a la que aplica el jugador de póquer. El arte bélico de Obregón consistía, más que todo, en atraer con maña al enemigo, en hacerlo atacar, en hacerle perder valentía y vigor, para dominarlo y acabarlo después echándosele encima cuando la superioridad material y moral excluyera el peligro de la derrota. Acaso Obregón no acometiera nunca ninguna de las brillantes hazañas que ya entonces habían hecho famoso a Villa: le faltaban la audacia y el genio; carecía de la irresistible inspiración del minuto, capaz de animar por anticipado posibilidades que apenas pueden creerse, y de realizarlas. Acaso tampoco aprendiera jamás a maniobrar, en el sentido en que esto se entiende en el verdadero arte de la guerra -como lo entendía Felipe Ángeles-. Pero su modo de guerrear propio, fundado en resortes de materialismo muy concreto, lo conocía y manejaba a la perfección. Obregón sabía acumular elementos y esperar; sabía escoger el sitio en que al enemigo le quedaran por fuerza las posiciones desventajosas, y sabía dar el tiro de gracia a los ejércitos que se herían a sí mismos. Tomaba siempre la ofensiva; pero la tomaba con métodos defensivos. Santa Rosa y Santa María fueron batallas en que Obregón puso a los federales -contando con la impericia de los jefes de éstos- en el caso de derrotarse por sí solos. Lo cual, por supuesto, era ya signo evidente de indiscutible capacidad militar. 

  

 *Extracto de <i>El vértigo de la victoria: Álvaro Obregón<\i>, de Enrique Krauze, texto incluido en <i>El libro rojo. Continuación. 1868-1928<\i> (FCE) 

 <i></i><i>El Ángel</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No es una apología del nazismo, por el contrario", me dice la gentil directora del Museo Universitario Arte Contemporáneo, Graciela de la Torre, antes de entrar a la exhibición <i>Cantos cívicos<\i> del artista Miguel Ventura. "Es una crítica feroz", agregan los amables funcionarios que me acompañan en el recorrido. 

 Este viaje -explica un cartel puesto en la entrada- parte de una parodia a los sistemas totalitarios que tuvieron su mayor significación histórica en el nacionalsocialismo y sus crímenes de lesa humanidad. A partir de allí y hasta nuestros días, estas prácticas sociales y políticas han conocido otros polos de desarrollo que la ficción de <i>Cantos cívicos<\i> quiere someter a crítica. 

 La inmediata profusión de suásticas y signos de dólares revela que esos "polos" son, en realidad, un "polo" único: el neoliberalismo."Al asociar el nazismo al neoliberalismo -se me instruye- el artista representa y denuncia los crímenes de esas ideologías: el neoliberalismo es tan deleznable como el nazismo". Advertido pues de lo que la exposición quiere y no quiere expresar, penetro por un estrecho túnel de plástico transparente al mundo de Ventura. 

 Se trata de una instalación en tonos predominantemente amarillos y rojos que semeja el interior de una gran casa hecha con cubos de "Lego". Una ornamentación compuesta por miles de pequeñas suásticas de poliuretano. El visitante recorre los pasillos y laberintos, se desvía a recintos laterales, sube un piso, presencia a través del cristal un laboratorio de ratas vivas. Pero el foco de atención no es tanto la estructura física como las imágenes expuestas en sus paredes, que, con un efecto caleidoscópico, presentan la tesis de Ventura. 

 "Es una parafernalia sin contenido", dice uno de mis acompañantes, y abunda: fue tal el "rechazo" de Ventura al nazismo que desde hace muchos años se puso a coleccionar todo tipo de objetos de aquella época. En mi modesta visión, la "parafernalia" tiene contenido. ¿Qué veo? Veo alineadas cientos de fotos o postales de oficiales nazis, hombres jóvenes en su inmensa mayoría, varios de la S.S., perfectamente limpios, marciales, rubios, arios. Veo también pinturas de oficiales nazis en tiernas escenas familiares, libros de juegos infantiles regalados por el Führer, juguetes alusivos y cuadernos de cantos escolares (que hacen un eco con los coros marciales, los himnos, las canciones o variaciones de la época que los visitantes escuchan en el recorrido). Veo óleos bucólicos, paisajes montañosos, páginas extraídas de revistas y álbumes. En una de las paredes, la marcha visual de los oficiales nazis desemboca de pronto en un collage de recortes homoeróticos. No lejos de allí el paseante puede contemplar una muestra de penes erectos. Hay también figuras de ratas en el piso y platos de excremento en varios muros. El nazismo mexicano está presente (sin explicación) en los textos laudatorios que en 1940 publicó sobre Hitler uno de los mexicanos más célebres de la historia: José Vasconcelos. 

 Al neoliberalismo, ese otro "poder totalitario" que Ventura ha querido denunciar, se le representa con un despliegue de fotografías de militares estadounidenses, y otras figuras del Establishment de ese país: patronos del arte, jerarcas del dinero (algunos con nombre judío como Rotschild, Rothenberg, Blavatnik), economistas (Milton Friedman). Todos comparten el espacio con Hitler. Pero como el neoliberalismo, bien se sabe, ha infectado a México desde hace varias décadas, Ventura enmarca a Hitler junto a Miguel Alemán, Maximino Ávila Camacho y algunos famosos empresarios mexicanos de los años cuarenta. En otra sección aparecen recortes recientes de páginas sociales, rostros de la burguesía y fotografías de Carlos Salinas de Gortari, acompañado de empresarios muy conocidos. Son los nuevos "nazis" de México. 

 Noventa mil personas, la mayoría jóvenes, han visitado la exposición. "Discuten mucho", me dice la directora. El dato, confieso, no me convence. ¿Qué clase de parodia es ésta, que, de tan ambigua o tácita, es incapaz de sostenerse por sí misma y tiene que recurrir a "facilitadores" externos que la justifiquen? La obra es tan pretenciosa y autorreferencial, tan complacida de su supuesta y delirante lucidez, que no alcanza a darse cuenta de los inmensos equívocos que propaga. El caos de imágenes y conceptos que acumula se resuelve en un error ético-político verdaderamente grave. Cabe resumirlo en tres argumentos. 

 Hablar de "totalitarismo" en el mundo moderno sin hacer la menor referencia al totalitarismo comunista es no hablar de totalitarismo. O peor aún, es encubrir al totalitarismo de izquierda. El comunismo en su vertiente soviética y china dejó una estela de terror, hambre y muerte apenas comparable con la del régimen nazi en la Segunda Guerra Mundial. Sólo en el caso de Stalin y Mao (por no mencionar los crímenes de Kim II Sung y Pol Pot) se trata de decenas de millones de muertos (perfectamente documentados) como resultado de hambrunas, deportaciones, persecuciones, confinamientos, ejecuciones y actos de abierto exterminio. 

 Una crítica del nazismo que no hace referencia al Holocausto no es una crítica al nazismo: es, por lo menos, un ocultamiento del nazismo. Ventura se regodea (por repulsión, claro está) en los sonoros cantos nazis pero guarda total silencio sobre el Holocausto: ni una imagen, ni una cifra, ni un texto, ni un atisbo. Me pregunto qué pensará un joven preparatoriano que carezca de la información básica sobre el tema (los hornos crematorios, el asesinato sistemático de seis millones de personas incluido un millón de niños) al recorrer la exhibición. ¿Qué elementos tendrá para ponderarla, compararla, "discutirla"? 

 En opinión de Ventura, "el nazismo es parte de una estructura capitalista occidental que existe todavía hoy bajo muchas formas". Más allá de todos los abusos e injusticias imputables a la economía de mercado o a las tropas norteamericanas en Iraq, ¿son en verdad equiparables al horror nazi? ¿En verdad son lo mismo Hitler y Milton Friedman? ¿Qué estadísticas sustentan esta comparación? Por otra parte, no está de más recordar que el nacionalsocialismo detestaba al liberalismo y sospechaba del libre mercado. En esto sus raíces intelectuales se asemejan más bien a las del socialismo inscrito en su propio nombre. 

 <i>Cantos cívicos<\i>, cuya ambición es convertirse en una "obra de arte total", no es más que un confuso carnaval de símbolos en el que todo equivale y, por eso mismo, todo da igual. Por su fascinación con la estética del nazismo y su rechazo a incorporar el tema del Holocausto, la intención paródica de Ventura no produce una denuncia sino una trivialización. 

 Eso, en el mejor de los casos. La directora me dice que en una ocasión, a la salida de la exposición, vio a una joven llorar. El dato no me conmueve. En esa circunstancia, su llanto pudo tener cualquier origen menos el del dolor infligido por el nazismo al género humano. Ese dolor no está en la exposición. Ese dolor se enmascara en la exposición. Lo que Ventura dice es... lo que dice que no dice. Su crítica no es crítica: su crítica es propaganda. <i>Cantos cívicos<\i> son "Cantos nazis": indignos del maravilloso recinto que los alberga, indignos de la magna institución que, inexplicablemente, los acoge. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace cinco siglos que los judíos fueron expulsados de España, pero a veces pareciera que todavía ronda en España el fantasma del judío, no en las calles de Gerona o las sinagogas de Toledo, sino en el alma de algunos españoles en quienes persiste -soterrado, inconfesable- el viejísimo prejuicio antisemita. Conviene aclarar, en negativo, qué entiendo por antisemitismo. 

 Criticar la fundación de Israel teniendo en cuenta el altísimo costo que tuvo que pagar desde entonces el pueblo palestino, no implica por fuerza un acto antisemita: historiadores israelíes de la corriente post-sionista han ejercido y documentado esa crítica. Criticar la política exterior israelí en las últimas décadas conlleva aún menos una actitud antisemita: de hecho, los propios israelíes liberales y de izquierda han visto en los asentamientos un acto de ocupación inadmisible, cruel y, a fin de cuentas, contraproducente. 

 Criticar la reciente ofensiva israelí en Gaza tampoco supone albergar un prejuicio antisemita: existen argumentos serios contra su desproporción y una indignación general por el sufrimiento de la población civil. Ni siquiera criticar a "los judíos" supone necesariamente un reflejo antisemita: los fanáticos de la identidad suelen generalizar así sus antipatías, lo mismo contra "los judíos" que contra "los yanquis", "los chinos", "los sudacas" o "los gachupines". 

 Dicho todo lo cual, creo que a raíz de la guerra de Gaza afloraron dos actitudes preocupantes: una roza el antisemitismo, otra lo asume abiertamente. La primera es la parcialidad noticiosa y editorial de algunos medios con respecto al tema, como si la ofensiva israelí se hubiese dado (casi) en el vacío, sin la provocación previa de los proyectiles de Hamás sobre el sur de ese país y la amenaza cierta de que en un futuro cercano cayeran sobre Tel Aviv. Creo que no se documentó de manera suficiente el hecho (recogido con amplitud, por ejemplo, en el Corriere de la Sera) de que Hamás puso en posiciones de riesgo militar deliberado y forzado a su población civil. 

 Creo que ese énfasis condenatorio no se ha visto en otras tragedias: pienso en Chechenia, donde fueron torturadas y muertas decenas de miles de personas. La doble moral resulta inexplicable. Nadie comparó entonces a los rusos con los nazis. Hubiera sido una infamia, a pesar de lo que hicieron en Chechenia. Y es que los rusos sufrieron indeciblemente a manos de los nazis. Los judíos aún más. Otorgar a las víctimas la identidad de los victimarios es una perversidad moral. Allí reside la segunda actitud, francamente antisemita.Su expresión más socorrida es la amalgama de maldad: la equiparación (ostentada en las manifestaciones de Madrid y Barcelona) de la Esvástica con la Estrella de David, que a su vez supone la equiparación (formulada por varios importantes escritores y periodistas) de la tragedia de Gaza con el Holocausto. 

 Se trata de dos fenómenos distintos que por su magnitud y naturaleza no pueden ser homologables. La amalgama de todos los males conduce a la banalización del mal: si 600 víctimas inocentes son lo mismo que seis millones (aunque la muerte de los seis o 600 sea claramente reprobable) el mal resulta relativo, el mal no importa. Pero aún más decisiva que la diferencia cuantitativa es la diferencia de sentido. El Holocausto representó la voluntad (cumplida en un 50%) de exterminar un pueblo, de borrarlo, de tratar a niños, mujeres, ancianos como plaga y no como personas. Este exterminio no fue solamente un crimen contra los judíos sino contra el concepto mismo del ser humano. La inteligencia, la racionalidad y el lenguaje desaparecen si no suponemos una semejanza radical entre los hombres. 

 En el caso actual, son los fundamentalistas islámicos quienes reproducen el ánimo nazi: quieren borrar al otro, en Jerusalén, Nueva York, Madrid o Londres. Ni en esta ofensiva ni en ninguna otra, Israel se ha propuesto exterminar a la población palestina. Según el Pew Research Center de Chicago, desde 2005 España es el país de Europa donde el prejuicio antisemita ha aumentado más aceleradamente: pasó del 21% al 46%. Según una encuesta realizada por el Observatorio Español de Convivencia Escolar, más de la mitad de los estudiantes de secundaria declararon que preferirían no sentarse junto a un joven judío en sus aulas. 

 La España tolerante y plural que ha otorgado el Premio Príncipe de Asturias a las comunidades que preservaron el legado de Sefarad no puede -sin negarse a sí misma- desdeñar esos datos sin hacer un análisis valiente y objetivo. Y la España democrática y moderna, que ha sido víctima reciente del terrorismo islámico, no puede ignorar -sin caer en la esquizofrenia- que Hamás busca la imposición de un régimen fundamentalista mientras que Israel es el único Estado democrático de la región. ¿Qué haría España, <i>mutatis mutandis<\i>, en el caso, improbable pero no imposible, de que un triunfo generalizado del islam radical en el norte de África se tradujera en una amenaza sobre sus puertos mediterráneos bajo el pretexto teológico de recobrar el territorio de Al Andalus que fue suyo siete siglos? 

 En el tema judío, hay que volver a la tradición liberal de Benito Pérez Galdós, quien en tres novelas (<i>Aita Tettauen<\i>, <i>Misericordia<\i> y <i>Gloria<\i> ) mostró comprensión y compasión por el drama histórico del pueblo judío. Israel no es una nota al pie de página en ese drama. Israel es el corolario de ese drama. Si se acepta la legitimidad de su existencia (producto, no olvidemos, de las circunstancias sin precedente creadas por el Holocausto), debe admitirse también su derecho a vivir sin la amenaza cotidiana que ha pendido sobre sus habitantes. 

 Esa doble aceptación no implica, repito, justificar la política israelí de los últimos decenios. Pero sí implica mirar al conflicto en toda su diabólica complejidad, distinguir la responsabilidad de ambos bandos, y dar a los muertos israelíes el mismo peso que los muertos palestinos. Implica evitar la inmoral referencia al Holocausto y exorcizar el fantasma del judío para poder verlo como los nazis y los fundamentalistas no lo ven: como un ser humano. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La revista <i>Forbes</i> asegura en un número reciente que México está a punto de convertirse en un "Estado fallido". Además de falsa, la visión es injusta. Lo que subyace en ella, sobre todo, es el doble efecto de las imágenes de violencia y los reportajes sobre el crimen en el país. Esa versión desdeña los progresos tangibles en la actual guerra del gobierno mexicano contra las organizaciones criminales y los avances económicos y políticos de los últimos años. Se ignora afuera (y a menudo se olvida adentro) el mérito de haber construido en apenas dos décadas -no sin sobresaltos, injusticias, errores y excesos- una economía abierta, diversificada y parcialmente moderna. Y la hazaña aún mayor de haber conquistado una transición democrática más aterciopelada que la de Praga: el país de la alquimia electoral creó el IFE; el país de la presidencia imperial eligió un Congreso de oposición; el país del centralismo dispersó el poder en estados y municipios; el país del partido único abrió paso a la alternancia; el país de la transa y la corrupción introdujo una ley de transparencia; el país de la "dictadura perfecta" instauró las más amplias libertades cívicas. 

 Pero lo cierto es que vivimos una guerra. A la luz de nuestra historia desde 1929 hasta hace unos pocos años, pienso con tristeza en el puerto de abrigo y la isla de paz que fuimos y que acaso podremos volver a ser. Pero entiendo también que esta batalla interna contra el crimen organizado era la guerra que el destino y la geografía nos tenían deparada. La guerra que nos ha declarado el crimen organizado es una guerra imprevista, injusta, brutal, incierta. Es una guerra sin ideología, sin nobleza, sin rostro, sin reglas, sin cuartel. No sé si podemos ganarla. Sé que debemos librarla y que, valerosamente, la estamos librando. 

 Una de las principales raíces de nuestro problema está en los usos y costumbres del consumo de drogas en Estados Unidos. Sería absurdo esperar modificarlas pero es mucho lo que los mexicanos podemos hacer para mejorar la realidad -y la imagen de la realidad- en el exterior. 

 El primer paso es reconstruir -como se ha estado haciendo- nuestro aparato de seguridad. En esto debemos disipar las nubes de la teoría y la ideología, aprender a pensar con sentido práctico y transformar con empeño y rigor nuestras policías, leyes, cárceles, sistemas de inteligencia, servicios de información, tecnologías, estrategias de comunicación, etc... Es una tarea que no sólo corresponde al gobierno: si somos ciudadanos y no inquilinos de este país, todos debemos participar. 

 No menos importante es recuperar la concordia nacional. Esa convivencia básica, ese respeto mutuo entre quienes piensan diferente, se perdió en 2006. A partir de entonces, la atmósfera del país ha estado envenenada de odio y ánimos de venganza. Pero esa división es riesgosísima. La frase bíblica formulada por Lincoln parece destinada a nosotros: "Una casa dividida contra sí misma no puede sobrevivir". Las próximas elecciones ofrecen una buena ocasión para que los partidos políticos den muestras de una civilidad que podría refrendarse durante el Bicentenario, con grandes beneficios para nuestra imagen externa. Y cuando llegue el 2010, no debemos concentrarnos en conmemorar sólo los movimientos insurgentes y revolucionarios sino en recordar (y proyectar) todo lo que los mexicanos hemos edificado a lo largo de 200 años. Ése debe ser, me parece, el sentido vinculante de las fiestas. 

 La guerra contra el crimen requiere que demos un giro a nuestra relación con los Estados Unidos. La falsa percepción de México como un "Estado fallido" comienza a permear en los corredores de Washington al grado de que, al hablar sobre los sitios preocupantes del mundo, algunos altos funcionarios nos comparan (<i>off the record</i>, claro) con Pakistán. Para revertir la tendencia hace falta -además de resultados tangibles- imaginar e instrumentar una nueva relación con Estados Unidos que los persuada de modificar la cómoda percepción que tienen del tráfico de drogas y la violencia. Son ellos quienes mayormente consumen las drogas y son ellos quienes con lasitud irresponsable nos surten las armas. Pero no basta la tarea diplomática. Necesitamos llegar al público a quienes los políticos representan. Escritores, periodistas, artistas, académicos debemos proyectar a México al exterior. No se trata de que nos quieran: se trata de que nos conozcan. 

 Para alcanzar una mayor respetabilidad, debemos seguir empeñados en conquistar un liderazgo moral en América Latina. La deseable transición en Cuba ofrece una oportunidad de respetuosa colaboración. Después de todo tenemos una legitimidad de origen: fuimos los únicos en mantener relaciones con la isla durante la Guerra Fría. Otra carta es la defensa de los valores democráticos en el continente: practicar afuera lo que predicamos adentro. La celebración del Bicentenario abre también un campo al conocimiento, el debate y la solidaridad con los pueblos hermanos, que trabajaría en abono de nuestro buen nombre. 

 Concluyo con una nota personal. El domingo pasado comí en el centro y vi a las familias mexicanas caminar plácidamente por las calles, como hace siglos. Sé que esa paz tiene algo de ilusorio, pero aquellas caras mexicanas no engañan. No son inquilinos de este país. Llevan generaciones de habitarlo y amarlo. Debemos proyectar esas caras al exterior. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Alberto Barrera y Cristina Marcano.</i> 

 En términos culturales, la democracia venezolana es superior a la mexicana. Lo es, en primer lugar, por el nivel del debate nacional. A despecho de su crispación y envenenamiento, en Venezuela la discusión de los asuntos públicos es más seria, variada, intensa y focalizada que en México. En la prensa, la radio, la televisión; en los cafés y restaurantes de clase media y alta; en los consejos comunales de los barrios pobres, la gente está politizada no sólo en sus opiniones sobre Hugo Chávez y su "Revolución Bolivariana" sino en aspectos que le atañen de manera directa: el abasto de alimentos, la inflación, los servicios públicos, la inseguridad. Sus alegatos no son -como los nuestros- abstractos ni ideológicos, son concretos. Los ciudadanos advierten los errores de los funcionarios y no se cruzan de brazos: reclaman soluciones y, si no las logran, castigan al gobernante con el voto adverso. Ésa es una de las lecturas de las elecciones del 23 de noviembre: un sector de la población quitó su apoyo a los alcaldes y gobernadores chavistas que no cumplieron con su encomienda. La conclusión es clara: como costumbre política, la democracia venezolana nos lleva ventaja. 

 Otra diferencia esencial a favor de aquella democracia sobre la nuestra es la madurez de su izquierda disidente. Un hombre como Teodoro Petkoff no existe en México. Guerrillero en los sesenta, preso en aquellos años, Petkoff reprobó al "socialismo real" soviético a raíz de la invasión a Checoslovaquia de agosto de 1968, y a partir de ese momento dio comienzo a una compleja travesía intelectual y política. Transitó del socialismo autoritario y estatista a una elaborada convergencia entre el socialismo y el liberalismo fincada en el estricto apego a la democracia. Fundador del Movimiento al Socialismo (MAS), candidato presidencial, activista de tiempo completo, ensayista poderoso y estructurado, al comienzo del chavismo Petkoff vislumbró la regresión futura y junto con varios amigos fundó <i>Tal Cual</i>, el excelente tabloide que dirige y en el cual se ejerce la más inteligente crítica de izquierda al gobierno chavista. Un órgano así tampoco existe en México. 

 Aunque Petkoff es el líder intelectual y político más conspicuo de esa izquierda democrática opuesta al mesianismo de Chávez y a lo que él mismo ha llamado la "izquierda borbónica", no es el único. Su posición la comparte, con matices, un sector claramente mayoritario del aparato cultural y el mundo universitario. Artistas, escritores, científicos, creadores de toda índole, profesores y estudiantes se identifican con esa postura, no en el sentido de ver en Petkoff un candidato a gobernar sino de asimilar su pensamiento crítico y buscar una plataforma ideológica que modernice para el siglo XXI los ideales del socialismo del siglo XIX, evitando los errores y denunciando los crímenes del socialismo del siglo XX. Esa vocación social fincada en valores democráticos es característica del mundo universitario de Venezuela. Una cultura de izquierda así, una corriente universitaria así, casi no existe en México. 

 Para modernizar nuestra economía, en México debemos reformar las estructuras monopólicas en la iniciativa privada, el sector público, el universo sindical y aun en ámbitos académicos. Tendría que ser precisamente la izquierda la que debería proponer esas reformas liberalizadoras, pero sigue enredada en paradigmas ideológicos del pasado (estatistas, nacionalistas-revolucionarios, priistas en definitiva), vive secuestrada por un caudillo mesiánico y carece de los órganos periodísticos y mediáticos o las instituciones académicas que comiencen siquiera a prefigurar esa cultura democrática y liberal que vibra en Venezuela. Es a ella, no a los yanquis y "pitiyanquis", a la que más teme Hugo Chávez. 

 Otros aspectos de la democracia venezolana no son menos relevantes. Uno de ellos es la participación ciudadana. Derivada del nivel de información y discusión en el seno de aquella sociedad pero motivada también por la aguda polarización de su vida política, la participación en las actividades democráticas (específicamente la más básica de ellas que es la participación electoral) es admirable. En casi todas sus elecciones concurre más del 60% del electorado. El otro aspecto tiene que ver con la libertad de expresión. Aunque el régimen impone abusivamente su agresiva presencia mediática, en Venezuela subsiste -acosada pero alerta- la libertad de expresión. Ambos polos se atacan sin misericordia, pero esos excesos son preferibles a la restricción que ahora existe en México. No otro sentido tienen las nuevas leyes del Cofipe que en el 2009 intentarán amordazar a la sociedad. 

 La izquierda liberal y democrática gobernará, más temprano que tarde, en Venezuela. Esa izquierda liberal y democrática es una alternativa necesaria en México, pero en términos culturales apenas existe. Su representante más distinguido es Roger Bartra que, siendo director de <i>El Machete<\i> en 1980, fue el único intelectual de izquierda en entablar un debate respetuoso y fructífero con Octavio Paz, justo en la época en que Paz sufría el más burdo ninguneo de nuestra "izquierda borbónica". Hace poco, conversando con Bartra, comprendí la razón de su viraje: vivió varios años en Venezuela. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los hijos y nietos de inmigrantes judíos provenientes de Europa que llegaron a América en la década de los 20 y 30 huyendo del antisemitismo y del nazismo, tienen (tenemos) una marcada inclinación, casi un deber religioso, por recordar a los que se quedaron atrás, a los desaparecidos, a los sacrificados. Se parece a la terca y a veces desesperada voluntad de retener un filamento vital al menos de los caídos en la guerra de España, las persecuciones del Cono Sur o las guerras balcánicas, pero en el caso del Holocausto la corriente de la memoria es más poderosa por el solo hecho de su dimensión y su inaudita brutalidad. La madre que perdió al hijo, el hijo que perdió a la madre se recordarán en cualquier circunstancia, pero el deber de recordar es mucho más acuciante en el caso de una guerra de exterminio. 

 Para los judíos europeos -en particular, los originarios de Polonia, Lituania y Ucrania- el recuerdo se ha vuelto una segunda naturaleza, una cultura. Basta mencionar los diversos sitios de Internet dedicados a la genealogía de las familias judías. Localizar a cada miembro del tronco original, rehacer el árbol primigenio con todas sus ramas (aunque sólo sea con sus nombres) es la labor de incontables personas y organizaciones. Una tía de 95 años me mandó no hace mucho la impresionante lista de los Kleinbort (mi apellido materno) provenientes del pequeño pueblo de Kuznitza, en la frontera de Polonia con Rusia: cientos de personas, con sus fechas y lugares de nacimiento y muerte, incluidos los exterminados por Hitler. El primero de la lista nació en 1818. 

 Nacida en Costa Rica en el seno de una familia impregnada culturalmente por la religiosidad judía, Guita Schyfter escuchó en las sobremesas de su infancia las narraciones que los vivos dedicaban a los muertos, a cada uno de los muertos. Los patriarcas venerados, los tíos vigorosos, las mujeres en la flor de la edad, las bellas jóvenes, los niños y niñas: sus muertos. De labios de doña Fanny, su madre (una mujer imperiosa y sabia que filosofaba en hebreo), y de su padre y sus tíos, oyó hablar del "Alte Heim" (el viejo hogar) consumido en las llamas del Holocausto. Aunque todas las familias judías recuerdan, no todas recuerdan del mismo modo. Para algunas, el recuerdo es una pesadilla recurrente en donde no hay rendijas para la nostalgia. Todo lo bueno que hubiera tenido la vida allá (y algo bueno debió tener, si los judíos habitaron esa zona de Europa Oriental por casi mil años) se desdibujaba por lo ocurrido en esos seis años que sepultaron a 6 millones de personas (incluido un millón de niños) en ese vasto cementerio judío que se volvió Polonia. Pero en el caso de Schyfter, el recuerdo no sólo estaba hecho de muerte sino de vida. En su familia, la memoria colectiva era una película en ciernes, una serie de imágenes fotográficas o testimonios muy concretos sobre la vida cotidiana en Kruk y Tluste, los "Shtetlech" (pueblos, aldeas) de donde eran originarios, respectivamente, su padre y su madre: la casa familiar, el jardín, un paisaje, una vereda, el escondrijo, el sitio de la muerte. Esos retazos entrañables pedían ser editados como las secuencias de un álbum, pedían que alguien (alguien cercano) los investigara, los colocara en el lugar exacto, los hilvanara, les diera vida. 

 Eso es lo que ha hecho admirablemente Guita Schyfter en su primer largometraje documental, <i>Laberintos de la memoria </i>(que se exhibe estos días en el Festival de Cine Judío). Asistimos con ella a un viaje hacia Kruk y Tluste. Va provista de una cámara curiosa y sutil (la de su hijo, Sebastián) y lleva consigo (como una fotografía rota) los trozos de memoria que ha recabado desde niña. Pero la sorpresa mayor de la obra -lo que la separa de muchas otras que han abordado, casi siempre con sentimentalismo, el mismo tema- es su apertura al tema de la memoria (de la necesidad de la memoria) mediante un contrapunto insólito: la historia paralela y entreverada de la antropóloga Calixta Guiteras, indígena mexicana, avecindada desde niña en Cuba, y Mayte, su madre mexicana, que hacía mucho tiempo se había visto obligada a darla en adopción: una recuperación complementaria a la suya. 

 Las dos historias se desenvuelven en un delicado contrapunto. Dos viajes inversos. Guita Schyfter viaja a Ucrania y Lituania, y desentraña (literalmente) la historia de su familia. Incitada por la propia Guita (que se ha enterado por azar del desencuentro), madre e hija descubren su existencia, se adivinan primero, se escuchan de lejos, conversan y finalmente convienen un viaje de Cuba a México para conocerse y quizá reconocerse. El instante es memorable: una estampa de alegría mexicana. 

 Schyfter sólo encuentra fantasmas entrañables, pero le bastan para reconciliarse con sus orígenes remotos y consigo misma. Siente que ha reparado una falta, que ha cumplido un ciclo. Ha honrado a sus muertos interpretando a su modo, creativamente, la sagrada plegaria del <i>Yzkor</i> que reza el huérfano de cualquier edad por el alma de sus padres. Paradójicamente, en el encuentro de Guiteras con su madre ocurre algo distinto: la recuperación se da, la familia se ensancha, el destino ha devuelto a Calixta su "familia biológica", pero en el mismo adjetivo se advierte una distancia. Son su familia y no lo son. Su hija y su querencia están en La Habana, cuya melancólica belleza (detenida en el tiempo y captada por la lente de Sebastián) es una metáfora más del pasado que se impone al presente. ¿Por qué el triste encuentro espiritual de Schyfter resulta más hondo que el feliz encuentro material de Guiteras? Esos son, precisamente, los misteriosos laberintos de la memoria. 

 <i></i><i>El Ángel </i> <i></i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | He dedicado los pasados nueve meses a la concepción, gestación y parto (psicoprofiláctico, naturalmente) de un libro sobre Hugo Chávez, su dominio sobre Venezuela y su influencia en América Latina. Se titula <i>El poder y el delirio</i>. Mi interés primordial ha sido acercarme a la circunstancia de aquel país para intentar comprenderla en sus propios términos, pero desde el comienzo advertí que la experiencia venezolana arroja luz sobre la mexicana, y viceversa. "Quien sólo conoce España no conoce España", me dijo alguna vez Hugh Thomas, el gran historiador de Cuba y de la Guerra Civil Española, mientras preparaba su obra sobre la Conquista. Lo mismo cabe decir en el caso mexicano: al ignorar a América Latina nos ignoramos a nosotros mismos. 

 De las numerosas lecciones que podemos extraer de la historia contemporánea venezolana hay una que me parece fundamental porque resume todo lo que los mexicanos no debemos hacer si queremos preservar nuestra bisoña democracia. 

 En febrero de 1959, Venezuela dio inicio a la etapa democrática más fecunda de su historia. Su primer período (1959-1974) fue en verdad extraordinario. En un país con el trasfondo tiránico más persistente y violento de América, en un país con escasísima tradición democrática (las primeras elecciones se habían llevado a cabo en 1947), las principales fuerzas políticas (Acción Democrática de Rómulo Betancourt, COPEI de Rafael Caldera y Unión Republicana Democrática de Jóvito Villalba) habían llegado a un acuerdo (el famoso "Pacto de Punto Fijo") mediante el cual respetarían escrupulosamente el resultado de las elecciones y el estado de derecho en un marco de insólita convivencia política. Ese pacto anticipó por casi 20 años al de la Moncloa y 42 años a la transición mexicana. 

 El primer gobernante del nuevo orden fue Rómulo Betancourt, a mi juicio el demócrata más notable de la historia latinoamericana y cuyo centenario en 2008 ha pasado casi desapercibido. En su quinquenio, Betancourt enfrentó golpes militares de derecha, un brutal atentado ordenado por Trujillo y varios movimientos insurreccionales orquestados por Cuba con guerrilleros cubanos y venezolanos. No sólo libró esos escollos con éxito sino que echó las bases de un crecimiento económico continuo que se consolidó en las administraciones siguientes de Raúl Leoni y Rafael Caldera. Ese avance se logró más con la creatividad y el trabajo de los venezolanos que con el petróleo, y se acompañó con un progreso social indiscutible. 

 Los siguientes quince años fueron más desiguales. Entró a gobernar una nueva generación que desmereció con respecto a la anterior. Carlos Andrés Pérez (1974-1979) gobernó -como José López Portillo- durante la bonanza petrolera pero -a pesar de algunos aciertos como el manejo altamente profesional de la nacionalizada PDVSA y su apoyo a la cultura- fue igualmente incapaz de administrar la súbita riqueza con responsabilidad, eficacia y pulcritud. Sus sucesores, Luis Herrera Campins (1979-1984) y Jaime Lusinchi (1984-1989) ahondaron la corrupción y no supieron encarar la cruda realidad ni pagar los platos rotos de la fiesta petrolera. Cuando Carlos Andrés Pérez (el populista convertido en neoliberal) asumió el poder por segunda ocasión en 1989, sometió al país a un tratamiento de <i>shock</i> sin anestesia: una serie de reformas destinadas a modernizarlo de golpe. En febrero de 1989, las alzas de tarifas de transporte fueron la chispa de un incendio que no ha cesado: sectores populares saquearon tiendas y el Ejército los reprimió con un saldo de más de 200 muertos. 

 A esas primeras moralejas (atender afanosamente a los sectores marginados, combatir el peculado, lograr un amplio consenso antes de introducir reformas, evitar a toda costa la represión), siguieron durante los años noventa una serie vertiginosa de hechos aleccionadores. Los empresarios, siempre miopes, siempre atentos a sus intereses de corto plazo y a las concesiones del Estado, dieron la espalda al gobierno lo mismo que los sindicatos, convertidos en poderosas maquinarias corporativas. Los grandes medios de comunicación estaban empeñados en una guerra a muerte y para lograr más concesiones presionaban al gobierno hasta el límite. Cuando en 1992 sobrevino el fallido golpe de estado de Hugo Chávez, una de las cadenas discurrió la brillante idea de trasmitir una telenovela titulada "Por estas calles" en la que el protagonista (un gendarme asqueado de la política y los políticos) decide tomar la justicia en propia mano. La telenovela se convirtió en un éxito sin precedente y fue un aval de legitimidad para el Teniente Coronel Chávez, preso en la cárcel de Yare. 

 El lento suicidio de la democracia incluyó otras pociones que las clases rectoras de Venezuela apuraron con extraña fruición: abandonado a su suerte por los empresarios y los sindicatos, repudiado por influyentes intelectuales que ostentaban un olímpico desprecio no sólo hacia él (cosa comprensible) sino hacia la democracia representativa, hostigado por los medios masivos e impresos, desdeñado por los partidos, Pérez tuvo que enfrentar el paredón. El descubrimiento de una transferencia (no ilegal) de cerca de 17 millones de dólares a la candidata Violeta Chamorro para apoyar su cuerpo de seguridad provocó un juicio para removerlo, alentado desde el Congreso y la Judicatura. Comparada con la munificencia de Chávez con gobiernos afines, esa cifra resulta ahora ridícula, pero a Pérez le costó el puesto. En 1993, Venezuela rompió su continuidad institucional. 

 Había triunfado la antipolítica. En un marco de empobrecimiento general y sueños rotos, amplios sectores de la población habían dejado de creer en los partidos políticos, que entraban en una crisis terminal. El propio Caldera, fundador de COPEI, liquidó a su partido y creó uno nuevo, que lo llevó a la presidencia. Los políticos se avergonzaban de serlo. No había líderes civiles (salvo la miss Universo Irene Sáez). Las clases medias observaban los hechos con estupefacción pero permanecían pasivas. Los estudiantes, por una vez, callaron. La mesa estaba puesta para el advenimiento del caudillo. 

 Ésa fue, en una nuez, la historia. Saque el lector mexicano sus conclusiones. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde que tengo memoria lo recuerdo hablar de sus propuestas ciudadanas. Pensaba en círculos concéntricos, de dentro hacia fuera: cómo mejorar su cuadra, su junta vecinal, su delegación, su distrito electoral, su ciudad, su país. Sus cartas, muy formales siempre y dirigidas al "Ciudadano Fulano de Tal", no contenían exhortos retóricos ni "rollos": eran propuestas prácticas sobre aspectos diversos de la administración pública como salubridad, vialidad, diseño urbano, educación cívica, prácticas electorales y una que viene a cuento en el momento actual: el establecimiento del policía de la cuadra o de la vecindad. 

 Habían pasado los años en que uno podía pedirle al gendarme de la esquina el favor de apagar su linternita para el paso del amor. También los tiempos bucólicos de Pedro Infante y Luis Aguilar en A toda máquina. Y hasta la bonita costumbre de premiar a los policías de tránsito, dejando regalos cada 22 de noviembre, se estaba perdiendo también. Sin embargo, el crimen estaba acotado y los policías eran -hasta cierto punto- policías. Por eso me parecía extraña, ociosa y por supuesto utópica su idea de adaptar a México (con modificaciones sesudas, que no recuerdo) la tradición de la policía británica. No digo que sea factible adoptarla hoy: sólo me llama la atención que hace treinta años él se hubiera ocupado de esas cosas. 

 El personaje estaba jugando ante mis propios ojos un papel invisible para mí: el de ciudadano. Para mí la ciudadanía tenía que ver sobre todo con el aliento a la democracia electoral y los valores republicanos, pero no veía que esos valores sólo comienzan con el ejercicio del voto el primer domingo de julio cada seis años. Se continúan con el acto de participar los 365 días del año en actos menos espectaculares pero igualmente importantes: ocuparse, presionando a las autoridades o por la vía puramente privada y solidaria, de la limpieza de la acera, de los árboles de la cuadra, del orden en la vecindad, de la seguridad en la zona, de las alcantarillas. Mi personaje, que había estudiado un año de ingeniería, diseñó, por ejemplo, un procedimiento de lavado de tinacos porque hizo la cuenta del costo estratosférico (económico y sanitario) de las ratas en nuestra ciudad. Un día, en los años sesenta, me enseñó con mucho orgullo su proyecto sobre la ampliación del Paseo de la Reforma. Aducía sus razones históricas y el sentido urbano de la nueva traza. Cuando finalmente se realizó recordé el precedente, pero ni siquiera entonces lo tomé en serio. El colmo fue cuando se puso a reescribir por completo el Himno Nacional, cambiando la palabra "guerra" por "paz". Aunque escribía con cierta corrección, los versos me parecieron (por decir lo menos) desafortunados. Me alarmé aún más cuando -rompiendo su costumbre- los publicó en algún diario. A los pocos días me llevé una buena lección cuando leí que a Gabriel Zaid la idea le parecía buena. 

 Era un ciudadano. No un habitante ni un inquilino ni un turista de México. Un ciudadano. Una persona preocupada por el bienestar del entorno que eligió (o lo eligió) para vivir. No se veía a sí mismo como un filántropo y no lo era. Daba su tiempo y, de haber tenido dinero (que no lo ha tenido nunca), lo habría dado también, a manos llenas. Pero entendía que la filantropía, siendo tan necesaria, es una vertiente de la acción social distinta de la ciudadanía. Aquélla puede "comprar" buena conciencia en un segundo. Ésta requiere dedicación: no se compra con nada ni compra nada: es gasto personal e inversión en la sociedad, es anónima y sólo busca ser eficaz. El ciudadano, por definición, se conforma con trabajar en una escala pequeña y manejable. No busca más porque sabe que quizá no pueda más. No quiere alcanzar puestos políticos sino hacer más habitable, más humano su entorno inmediato. El ciudadano opina, se manifiesta, escribe, exclama, marcha, pero tiene la madurez de saber que no basta con protestar, hay que traducir las buenas intenciones en actos concretos. El ciudadano, en una palabra, se siente responsable del espacio que comparte con los demás. 

 Hace un par de años me llamó con suma urgencia. "Sólo te quitaré un minuto". Había cumplido los 87 años y sintió llegado el momento de hacer acopio de sus proyectos. Lo hizo con diligencia, en fotocopias divididas en carpetas y sobres de papel manila, con grandes letreros (escribía a mano), y los metió en un viejo maletín Samsonite. Los trajo a mi oficina y me los "heredó". Tras revisarlos someramente con ternura y una absurda indulgencia, los guardé, hasta que hace unas semanas los volví a ver, y no sólo los encontré juiciosos sino ejemplares. 

 Desde hace muchos años vive solo. Su estudio tiene un orden que únicamente él conoce. Lo presiden estatuillas y grabados del Quijote. Después de darme el maletín comenzó a entrar en un limbo, y hoy es el ciudadano errante de su conciencia y su inconsciencia. Pero sus hijas me dicen que hace poco, al comenzar a hojear las revistas de su peluquería, comenzó a animarse y hablar de la ciudad. Ciudadanos así es lo que necesitamos. ¿Quién me lo iba a decir? Tenías razón, tío José. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una será el sábado 30 de agosto y la otra el 31 de agosto. Ambas culminarán en el Zócalo. Una busca integrar los esfuerzos de los mexicanos en torno a una causa común: el combate contra la inseguridad. La otra plantea, de entrada, la existencia de dos tipos de mexicanos: los patriotas (quienes apoyan la propuesta energética del FAP) y los traidores (quienes no la apoyan). La primera ha solicitado a sus participantes que vistan de blanco e hizo un llamado a los partidos políticos y a los funcionarios públicos para que se abstengan de acudir. La segunda es una marcha claramente partidista, organizada por el FAP, financiada en parte por el Gobierno del Distrito Federal. En la primera no habrá acarreados. En la segunda habrá algunos acarreados. En ambas se manifestará la sociedad civil, este cuerpo que apareció por vez primera en septiembre de 1985 inmediatamente después del temblor. Esa sociedad civil organizada marchará el sábado para exigir a las autoridades que cumplan con su responsabilidad. La marcha del domingo tendrá el signo opuesto: le exigen al gobierno que no haga nada, que retire su iniciativa petrolera y adopte la única posible, la del FAP. La primera no tiene líderes visibles. La segunda tiene un solo líder, no sólo visible sino indiscutible e indiscutido. Ambas quieren transformar a México. El ciudadano puede participar en una u otra, o en ambas; lo que no puede es permanecer indiferente. 

 La primera marcha atañe al pacto social que vincula a los ciudadanos y al Estado. Ese pacto descansa en una premisa básica: la confianza en que el Estado se encargue de la seguridad. Para cumplir ese encargo, depositamos en el Estado el monopolio de la violencia legítima. Sin embargo, hoy ese pacto se ha resquebrajado. El Estado -lo comprobamos todos los días- no detenta ese monopolio sino que lo comparte con el crimen organizado. No se trata de dos monopolios enfrentados sino de la simbiosis de ambos. 

 El Mal no sólo está fuera sino también dentro de las estructuras del Estado. El chofer de Fernando Martí se detuvo en el retén porque creía que éste era de policías, sin saber que se trataba de delincuentes. Ahora sabemos que eran delincuentes y policías. Esa relación no es nueva. El crimen organizado ha infiltrado al Estado. Hace pocos días nos amanecimos con la noticia de que una célula de los Beltrán Leyva había infiltrado a la SIEDO. Y si no infiltran, corrompen las fuerzas policiales. Tenemos también el caso de policías y militares, como es el caso de los Zetas, que de plano se pasan del lado de los criminales. 

 Edmund Burke decía que la única condición para que prevalezcan las fuerzas del Mal es que los hombres de bien no hagan nada. Hemos llegado a esta situación porque los ciudadanos lo hemos permitido. Con nuestra tolerancia a la corrupción, con nuestra pereza para exigir cuentas claras, con nuestra pobre participación en los asuntos públicos. Es hora de decir que la burguesía mexicana tiene una responsabilidad mayor en los hechos que ahora le preocupan. Basta hojear los nauseabundos suplementos o las revistas que retratan su "vida social", para calibrar la infinita estupidez de sus declaraciones, la buena conciencia de sus migajas filantrópicas, la grosera frivolidad de sus poses, el dispendio del que hacen gala y que es, en sí mismo, una incitación irresistible al delito. No saben en qué país viven. Parece que no viven en este país. 

 Pero todavía hay hombres de bien y ciudadanos responsables en todas las capas sociales. ¿Qué hacer? Marchar, para empezar, marchar como en España frente al terrorismo, marchar como una forma efectiva de presión social. Pero además de exhibir nuestra indignación, se debe marchar para exigir una agenda concreta. En el 2004 existía un documento ciudadano que respaldaba la marcha contra la inseguridad. Fue la marcha más grande que se haya registrado, pero aquella agenda quedó en letra muerta. Esta vez debe ser diferente. 

 Las medidas que ha propuesto "México unido contra la delincuencia" (observatorio ciudadano, estrategia nacional contra el secuestro, legislación antisecuestro, reclusorio para secuestradores, reglamentación de celulares) son importantes pero no suficientes, porque no tocan el corazón del problema: la complicidad entre policías y delincuentes. ¿Qué hacer? En primer lugar, exigir un diagnóstico exacto y honesto que reconozca esta simbiosis. En segundo lugar, esperamos un rediseño completo de las fuerzas policiacas del país. En tercer lugar, es necesario que los mandos superiores se hagan responsables efectivos de sus áreas: si sus subordinados fallan, ellos también deben pagar por la falla. En el momento en que esa responsabilidad sea efectiva, los mandos van a cuidar las actuaciones de sus subordinados porque no sólo les iría el puesto sino hasta su libertad. 

 De la primera marcha podrá salir quizá un nuevo liderazgo social que comience a operar en el ámbito puramente cívico para fortalecerlo. Desde allí podría idear formas concretas de presionar y aún auditar y certificar de modo permanente a los altos mandos policiacos, vigilar los juicios de los delincuentes etc... En poco tiempo, ese liderazgo renovado podría también incidir en la vida política. 

 Los convocantes a la segunda marcha confunden a México con una parte de México (ellos mismos y el petróleo) y proclaman su designio de tomar oficinas públicas, recintos parlamentarios, aeropuertos, carreteras. Si lo hacen, sobre todo en estas circunstancias, será suicida: todo México -o casi todo- se los reclamará. 

 "Una casa dividida contra sí misma no sobrevivirá", dijo Lincoln en los albores de la Guerra Civil americana. No dividamos la casa común, la casa de todos, que es México. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un barril enterrado o un barril producido fuera de tiempo y presupuesto es un barril ilusorio. En la exploración de aguas profundas en el Golfo, igual que en otros ámbitos de la operación energética, la situación real y concreta de Pemex es similar: no basta que fluyan los fondos, hace falta una capacidad de ejecución (tecnológica, empresarial y, hasta ahora, legal) que está fuera de su alcance. Por eso se necesita una nueva legislación que permita alianzas estratégicas con empresas privadas o estatales. Esto lo entienden perfectamente los gobiernos de izquierda, no sólo Brasil (para quien nuestra santificación estatista de Pemex es un misterio) sino Venezuela. El presidente Chávez ha anunciado no sin orgullo -o al menos con naturalidad- proyectos de coinversión con empresas europeas en el Orinoco y alianzas con empresas portuguesas que han desarrollado energía eólica. Y como el Estado venezolano retiene el porcentaje mayoritario de la operación, nadie lo está acusando de "privatizador". 

 De haber triunfado en los comicios de julio de 2006, López Obrador hubiera hecho exactamente lo mismo. A estas alturas, el sector energético estaría abierto al capital privado, como lo propuso en su Proyecto Alternativo de Nación, y el electorado de izquierda lo estaría aplaudiendo. Un gobierno perredista hubiera reconocido la declinación acelerada de Cantarell, las restricciones y prioridades presupuestarias, y las dificultades técnicas, y esto lo habría conducido a la participación de empresas extranjeras como Petrobras, consorcio de un país "hermano" encabezado por un líder de izquierda moderno. 

 Pero la realidad es otra. La izquierda radical no está en el poder y por ese motivo su oposición a la apertura energética es irreductible. La consigna es no ceder, aun si en un futuro esa misma oposición se llegara a encontrar en Los Pinos imposibilitada para ejercer el 40% de su eventual presupuesto. Se trata, pues, de una reversión suicida del viejo refrán: no después, sino antes de mí, el diluvio. 

 Además de estas razones de mezquindad política (que son las fundamentales), la oposición radical a la apertura energética tiene, en algunos casos, un origen distinto, equivocado pero menos innoble: la amalgama ideológica entre el nacionalismo y el estatismo. Para sus paladines esta equivalencia es un acto de fe, pero se trata de un hecho relativamente nuevo en nuestra historia. Lázaro Cárdenas, a quien se ha invocado tanto estos meses, fue sin duda el mayor exponente del nacionalismo revolucionario, pero nunca lo confundió con el estatismo. Cárdenas no era -en absoluto- un ideólogo sino un hombre pragmático que ensayaba soluciones concretas a problemas concretos en circunstancias concretas. Luis González narraba esta anécdota: a final de su sexenio, al visitar San José de Gracia, Michoacán, y atestiguar la productividad de las pequeñas parcelas individuales (no ejidales) provenientes del reparto instrumentado años atrás por el legendario padre Federico González, Cárdenas dijo: "de haber conocido antes lo que aquí se ha hecho, lo hubiera aplicado en el resto del país". 

 Como corriente ideológica, el estatismo es muy posterior: arraigó en ámbitos políticos, académicos y burocráticos que crecieron exponencialmente durante los gobiernos de Echeverría y López Portillo. A partir de entonces, cientos de miles y quizá millones de personas asumieron la conciencia falsa de que su condición material particular ("hacer patria" viviendo del Estado) podía y debía generalizarse. Apenas sorprende que con esa óptica juzguen ahora el problema petrolero. 

 La mejor manera de deshacer la amalgama entre nacionalismo y estatismo es arribar a una Reforma Petrolera por consenso entre el PAN el PRI y el sector moderno del PRD. Todos saldríamos ganando, todos menos los miembros del FAP que seguirán apostando por lo que uno de sus líderes más conspicuos ha llamado abiertamente "la ruptura que viene". Si la "ruptura que viene" en verdad viene, perderemos la paz política y nos precipitaremos en una severa e innecesaria crisis social, tras la cual volveremos al punto de partida y abriremos el sector energético. Pero si la "ruptura que viene" finalmente no viene, lograremos la hazaña de reformar poco a poco nuestra estructura energética, sin romper la paz pública ni la invaluable continuidad institucional de casi noventa años (1920-2008). 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "El mundo enfrenta dos problemas de energía distintos; la seguridad energética y las emisiones de efecto de invernadero", sostiene Steve Koonin, físico de Caltech y MIT, actual Científico en Jefe de <i>British Petroleum.</i> Para resolverlos -agregó- hay dos palancas: la tecnología y las políticas públicas. En el área de transportes, la mejor opción es el biocombustible. Otra buena alternativa son los transportes híbridos eléctricos. Con respecto a la producción de energía para el consumo en casas, industrias y edificios, en términos de seguridad energética y limpieza, hay tres buenas opciones: la energía eólica, la energía nuclear y la energía producida por hidrógeno. Todas estas tecnologías existen; adoptarlas es cuestión de voluntad política. Según Koonin, en las próximas décadas Estados Unidos podría producir el 20% de su energía a través del viento. 

 En un número reciente sobre "el futuro de la energía", <i>The Economist</i> llega a conclusiones similares: la reconversión está más cerca de lo que creemos. Desde hace 200 años -refiere el semanario- la humanidad depende de los combustibles fósiles. Cambiar esta situación parece imposible hasta de imaginar, pero es factible. Sobran los incentivos geopolíticos, económicos, ambientales. Y el cambio está en marcha: los precios de las energías limpias están disminuyendo (sobre todo los de la energía eólica) y se hacen cada día más baratos en comparación a los altos costos del petróleo y el gas. <i>The Economist</i> pone tanto énfasis en la energía eólica, que ilustra su número con molinos. La capacidad mundial eólica está creciendo 30% al año y compañías como <i>General Electric</i> están haciendo sus planes de negocios sobre estimaciones optimistas en esta fuente de energía. Algunos creen que la energía alternativa tendrá un <i>boom</i> más grande que el de las tecnologías de la información. 

 A partir de estos datos nada halagüeños para el petróleo, el sentido común diría que México no puede perder tiempo en desarrollar los depósitos en aguas profundas, menos aún ante el decrecimiento inevitable de Cantarell y la perspectiva de que Estados Unidos explote intensivamente la zona, como ha advertido el candidato McCain. En cuanto a la energía eólica, el sentido común recomendaría su desarrollo inmediato e intensivo, no sólo en ciudades como Pachuca ("la bella airosa") sino en todo el país, en particular en las zonas de mayor pobreza. 

 Pero México no es el país del sentido común. Por eso no veo en nuestro futuro la modernización del sector energético sino la profundización, o al menos el predominio, del estatismo nacionalista. La crisis nos alcanzará en unos cuantos años y hasta un eventual gobierno perredista se verá con las arcas vacías, pero mientras tanto los obispos del culto nacionalista seguirán emitiendo cartas pastorales condenando a los herejes que pretendan modificar una letra del texto sagrado. Y los funcionarios y los ideólogos del aparato estatal seguirán predicando (hasta con buena fe) que corresponde al Estado, y sólo al Estado, la facultad de explotar integralmente la riqueza del subsuelo, no sólo porque la inamovible Carta Magna lo dice, sino porque el Estado (que idealmente es de todos, aunque en la práctica es propiedad de unos cuantos) puede hacerlo, debe hacerlo, sabe cómo hacerlo y sólo necesita con qué hacerlo. 

 Por ello, el siguiente asalto contra el sentido común debería ser la expropiación del viento. Y hay indicios de que ya está ocurriendo. A diferencia de Alemania, España o Estados Unidos que generan respectivamente el 16, 8 y 5% de su electricidad a través del viento, México no alcanza a generar ni el 1% por ese medio. Para aprovechar la oportunidad, algunas empresas extranjeras (en particular españolas) han invertido en la región del Istmo, considerada como uno de los mejores corredores de viento del mundo. Los proyectos se han interrumpido por problemas técnicos y por la oposición de los comuneros que, en pleno derecho, se niegan a la venta de sus tierras o reclaman un precio justo. Ambos obstáculos prácticos podrían remontarse, pero la suerte final de estos proyectos quedará en manos de nuestros políticos ideologizados. Y a ellos no les ha pasado desapercibida la evidente relación de esas empresas con la genealogía de Hernán Cortés y Francisco Franco. Tarde o temprano las empresas se irán del país y el viento será plenamente nuestro. 

 A pesar de su infinita clarividencia, nuestros padres constituyentes no incluyeron al viento en el artículo 27. El error puede enmendarse. Hay razones históricas de sobra. A diferencia del petróleo, cuya prosapia divina es, digamos, reciente, el viento en México tiene un antiguo linaje teológico. Para los aztecas, el chapopotli era sólo una "especie de betún oloroso que se usaba como incienso; las mujeres se lavaban los dientes con él". Según Sahagún, "se le mezclaba con tabaco y con la goma de mascar". En cambio Ehécatl era una divinidad, asimilada en ocasiones a Quetzalcóatl y a Tezcatlipoca. Por todas esas razones orgullosamente mexicanas (y por tanto míticas y contrarias al sentido común), la empresa estatal que explotaría nuestros vientos (dotada de edificio, burocracia, sindicato, monumento) podría llamarse Vientos Ehécatl Mexicanos: Vemex. Su lema: "El viento es de donde sopla". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para todos los que no aman y para todos los que no quieren al futbol, comienzo por aclarar que Oswaldo Sánchez es el portero titular de la selección nacional. El puesto de portero es (puedo atestiguarlo por una experiencia personal, ¡ay!, tan remota) el más sufrido pero también el más "heroico". El portero suele ser el líder del equipo. Oswaldo no sólo ha sido un excelente jugador y un gran líder sino un ejemplo de profesionalismo y seriedad. 

 Hace unos días, Oswaldo fue protagonista de un incidente incómodo. Tras el triunfo de la selección en un partido amistoso que tuvo lugar en Chicago contra su homóloga del Perú, Oswaldo y sus compañeros decidieron festejar ruidosamente en su habitación de hotel. Las reglas de silencio y privacidad no permitían este tipo de encuentros, por lo que los alegres amigos fueron reconvenidos algunas veces hasta que la policía irrumpió (al parecer, con severidad extrema) para detener al portero nacional y someterlo a juicio. Además de una sanción pecuniaria, Oswaldo tendrá que comparecer en una futura audiencia de la que, con toda certeza, saldrá bien librado. 

 El episodio no tiene importancia pero es emblemático de una cierta actitud nacional sobre la que vale la pena reflexionar. Los jugadores festejaban su victoria porque festejar es algo natural. Si las reglas del lugar eran contrarias a ese festejo el problema no era de ellos sino de las reglas, que seguramente no se tomaron la molestia, o no vieron la necesidad, de revisar. Es la misma lógica que prevalece en incontables manifestaciones de nuestra conducta pública. Cualquiera puede atestiguarlo, por ejemplo, en el tráfico nuestro de cada día: la gente en México conduce su auto como una prolongación de su cuerpo, moviéndolo con naturalidad en todas las direcciones y a una velocidad discrecional. El único límite (a veces) es el instinto de supervivencia o la precaución de no ser "cachado" por la policía, pero casi nunca la convicción racional o cívica de que existen leyes escritas que no se deben infringir. Si la ciudad es una selva y en la selva no hay semáforos, ¿por qué habría yo de obedecerlos? 

 Otro ejemplo más delicado es el abuso de los grupos o asociaciones sociales, sindicales, políticas de su derecho constitucional a la libre manifestación. Tomemos por caso la reciente toma del periférico de la ciudad de México por un grupo de sindicalistas que apoyan al líder Napoleón Gómez Urrutia. Aunque el frecuente conflicto entre el derecho de manifestación y el de tránsito es un tema complejo del que los legisladores o los ministros de la Corte deberán ocuparse alguna vez, es claro que tanto el taponamiento completo de las vías como la agresión a algunos automovilistas son actitudes violatorias de la legalidad, pero los manifestantes no se detienen en esas consideraciones menores. Ellos están en su derecho "natural" de protestar, un derecho superior a cualquier regla escrita. Más aún, si la autoridad pretende hacer valer la regla escrita, es inmediatamente acusada de represión. Lo más extraño es que las propias autoridades comparten esa postura. Hace casi diez años, cuando en una operación legal, ordenada e incruenta el gobierno intervino para poner fin al movimiento que había paralizado a la UNAM, un alto funcionario federal declaró (palabras más, palabras menos): "A veces las circunstancias son tan delicadas que uno no tiene más remedio que aplicar la ley". 

 La noción de preeminencia de la "ley natural" sobre la ley escrita se encuentra en un sustrato muy antiguo y profundo de nuestra cultura política. Proviene de la matriz neoescolástica que caracterizó a Nueva España, lo cual no explica todo pero explica mucho. En México -como en la España del Siglo de Oro- todo pueblo es "el pueblo", toda parte es el todo, y por eso se siente con el derecho natural no sólo de manifestar su parecer o su agravio sin límite alguno, sino de tomar las medidas de hecho que crea pertinentes para hacerlo valer por sobre las falibles leyes humanas. En el fondo del "imaginario" mexicano, todo conjunto homogéneo y numeroso de personas es <i>Fuenteovejuna <\i> y se siente con derecho a actuar contra los comendadores en turno. 

 Los liberales del siglo XIX tuvieron perfecta conciencia del problema. Por eso en las leyes, en la Ley, como el único instrumento que nos permite vivir en convivencia y no "al natural", sometidos a la ley de la selva, a la voluntad del rey o a la del coro que lo aclama. El prestigio de la Revolución sobre la Reforma nos desvió de ese camino de construcción legal para retrotraernos a un orden regido por el pacto entre una porción del "pueblo", cuya voluntad soberana no se medía en votos sino en su capacidad de movilización y aclamación, y un caudillo a quien ese "pueblo" entregaba el poder para que lo ejerciese conforme a su muy personal concepto de "orden natural". 

 Seguramente Oswaldo no infringirá ya las reglas y seguirá defendiendo el arco de la selección. Por desgracia, en la cancha de nuestra vida pública, seguirá imperando la ley natural sobre la escrita. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para José Rubinstein</i> 

 La idea de ampliar los cauces de participación ciudadana a través de una consulta popular sobre la Reforma Energética suena muy bien. Lástima que sea falsa. Es falso, en principio, que se quiera recabar la opinión del pueblo sobre el destino de nuestra industria petrolera. Se trata, más bien, del siguiente capítulo de la obra de demolición institucional que viene escenificando desde hace tiempo el Frente Amplio Progresista: reventar el sistema, poner de rodillas al gobierno de Calderón, exigir su renuncia y tomar el poder. Como Tejero en España, primero intentaron clausurar el Congreso. La estrategia no les funcionó porque la sociedad se negó a secundar sus propósitos. Ahora pretenden llevar a cabo una consulta imposible (como han demostrado, con argumentos legales suficientes, el ex procurador Daniel Cabeza de Vaca y José Woldenberg), sin ningún efecto vinculante, organizada por gobiernos perredistas (los mismos que, tres meses después de haber realizado sus fraudulentas elecciones internas, han sido incapaces de determinar un ganador) y en la que, presumiblemente, sólo votarán sus fieles. 

 En vez de lanzarnos como sociedad al ejercicio suicida de "mandar al diablo nuestras instituciones" (en este caso concreto, al Congreso y su carácter representativo), convendría fortalecerlas, valiéndonos de los métodos democráticos que consigna la Constitución. Mi modesta proposición es la siguiente: invitemos a los ciudadanos a que manifiesten su parecer sobre la Reforma y hagan llegar esa opinión a sus representantes en el Congreso. Debemos exigir que los legisladores actúen de manera consecuente; debemos romper, de una vez por todas, la vergonzosa tradición de los votos de bancada. Los legisladores no se deben a sus partidos sino a los ciudadanos que los elegimos. Reclamemos entonces que los legisladores lleven al Congreso la opinión de quienes los eligieron. 

 Instrumentar esta propuesta no es complicado. Existen sitios en internet (como el del IFE, el de las Cámaras legislativas y Lupa Ciudadana) a través de los cuales el ciudadano puede obtener fácilmente los datos de los legisladores para entrar en comunicación con ellos. Pero como es obvio que no todos tienen acceso a internet, bastará que el IFE publique en cada uno de los 300 distritos del país (con la profusión que caracteriza a los procesos electorales) la dirección, el correo electrónico, el fax y los teléfonos de oficina, casa, celular, etc... de los congresistas respectivos. A través de una campaña intensiva en los medios masivos de comunicación, la ciudadanía puede entender el mensaje y participar de manera entusiasta en este ejercicio inédito. Si a la postre los ciudadanos se percatan de que sus legisladores reflejaron su parecer, refrendarán su confianza en las elecciones intermedias del 2009. Si descubren que traicionaron la opinión mayoritaria en su distrito, sabrán corregir su voto en los próximos comicios. 

 ¿Sabe usted quién es su diputado? Probablemente no, y no lo culpo. Luego de pedirnos nuestro voto, jamás los volvemos a ver. Nos enteramos, eso sí, de sus viajes, de sus prebendas, de sus pleitos. En la escala de aprecio social, los legisladores están por debajo de los policías, lo cual es mucho decir. ¿Conviene entonces, como exigía el FAP, clausurar el Congreso y pasar a un tipo de democracia directa en la que un líder iluminado pide en la plaza pública que "el pueblo" alce la mano unánime para refrendar sus propuestas? Por supuesto que no. Lo que en verdad conviene al país es fortalecer nuestra incipiente democracia representativa. Empecemos por ese principio elemental: promovamos que nuestros ciudadanos llamen a cuentas a sus representantes, promovamos que nuestros representantes nos representen. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>En memoria de Antonio Jáquez, periodista ejemplar.</i> 

 <i>Proceso</i> publicó en su edición del 27 de abril un importante reportaje sobre la condición de la industria petrolera en Cuba, Venezuela y Brasil. Su propósito, que logra con creces, es ofrecer "un panorama que trasciende los lugares comunes sobre el tema". Firmado por los corresponsales de la revista en esos países, escrito con claridad, objetividad y sin tinte partidista, concluye lo siguiente: 

 Conducidos por gobiernos de izquierda, con sus particulares características, Cuba, Venezuela y Brasil mantienen alianzas con transnacionales para explorar, producir y comercializar el petróleo de su subsuelo y de sus aguas profundas. Lo hacen de distintas maneras: por medio de contratos de operación, con base en el establecimiento de empresas mixtas cuya mayoría accionaria recae en las compañías del Estado, y mediante inversiones de riesgo compartido para exploración y producción de crudo. Sin embargo, estos gobiernos mantienen un férreo control sobre las operaciones petroleras e imponen a las empresas extranjeras impuestos y pagos por regalías tanto por volúmenes de producción como por márgenes de ganancia. Su objetivo consiste en acceder a tecnología de punta, garantizar la producción y comercialización de crudo y aumentar sus ingresos financieros. 

 El trabajo detalla las diversas condiciones de operación en cada país, incluye antecedentes históricos necesarios, datos económicos relevantes así como varias entrevistas con los directivos de las respectivas empresas estatales y consultores independientes. Uno de ellos opina: "En realidad, los contratos de Cuba son más competitivos que aquellos de otros países de la región. México debería tomar lecciones de los cubanos en este tema". La pregunta obvia que se desprende del reportaje es: ¿por qué lo que en esos países gobernados por la izquierda es una práctica racional y provechosa, acá es considerado una aberración antinacional, una malévola conspiración de la derecha, un entreguismo incalificable y hasta una "traición a la patria"? ¿Hay algo que esos tres gobiernos no ven y que sólo en México vemos? 

 Mucha gente de buena fe piensa que la excepcionalidad mexicana existe, y se explica por la historia. El país, en efecto, sufrió el abuso de las compañías petroleras que eran como un estado dentro de otro: explotaban los yacimientos a discreción, pagaban impuestos irrisorios y en 1938 llegaron al extremo de ignorar un laudo de la Suprema Corte. La decisión de Lázaro Cárdenas no sólo dio a la nación un orgullo legítimo sino también una cohesión social que fue constructiva y benéfica. Años más tarde, el contexto internacional de la posguerra impulsó la industria, pero el mérito mayor en la edificación de Pemex lo tuvieron las generaciones de técnicos y trabajadores que tomaron una empresa embrionaria y en crisis, y llegaron a proyectarla a niveles de excelencia internacional. 

 El recuerdo arraigado del agravio y la satisfacción genuina por la hazaña (ambos reflejados en los libros de texto y en el "imaginario" nacional) explican la intensa emotividad que rodea al tema petrolero. Otro elemento adicional, también histórico pero más reciente, cierra la pinza de susceptibilidad: me refiero, claro, al desorden, la arbitrariedad, la prisa y la corrupción que caracterizaron a varias operaciones privatizadoras de principio de los noventa. En suma: "La burra no era arisca...". 

 Todo eso es verdad, pero la razón histórica debe tener sus límites, sobre todo cuando sus paradigmas entran en conflicto con las circunstancias reales. Al menos tres afinamientos vienen al caso. En primer lugar, el miedo indiscriminado a todo lo que viene de afuera nos ha debilitado: en el siglo XIX retrasó irremediablemente la inmigración y en el XX minó nuestra competitividad internacional. En segundo lugar, la historia -al menos en este caso- no puede repetirse. Por más voraces que sean, las compañías petroleras de hoy no pueden moverse ya con la impunidad de sus antecesoras en los años treinta. En tercer lugar, hay que reconocer alguna vez que nuestra victimada historia no es tan excepcional. Para no ir más lejos, si de agravios nacionales hablamos, Cuba nos rebasa con mucho. Y sin embargo, en las circunstancias actuales, las autoridades de Cuba darían la bienvenida a las mismísimas transnacionales estadounidenses. Yadira García, ministra de Industria Básica de la isla, declaró a <i>Proceso</i>: "Nosotros no tendríamos limitaciones. Las leyes estadounidenses son las que tienen hoy limitaciones para que las empresas de ese país hagan negocios con Cuba". 

 A menos que consideremos que los gobiernos de Cuba, Venezuela y Brasil no son de izquierda, la oposición de nuestra izquierda a cualquier apertura del sector es insostenible. Más aún si con un dogmatismo casi inquisitorial tacha de herejes a quienes no opinan como ellos. ¿Por qué, entonces, quienes adoptan esa actitud no sacan las conclusiones naturales de la lectura del reportaje? Muy sencillo: porque no todos obran de buena fe, porque no todos conectan su ideología con la realidad, o porque tienen intereses creados en creer (y hacer creer) que, en materia de petróleo, México es una excepción universal. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Carlos Monsiváis.</i> 

 <i> "¿Por qué la reprobación en las doctrinas ha de cambiarse en odio a las personas?". </i>Melchor Ocampo. 

 La discordia teológica a la que alude Ocampo desgarró el primer medio siglo de nuestra vida independiente. Su motivo principal fue la tolerancia de cultos. Negarla, combatirla, descalificarla, fue un dogma irrenunciable para los conservadores. Afirmarla, fundamentarla, defenderla, fue una postura tenaz del ideario liberal. Los primeros aducían principios absolutos; los segundos, realidades prácticas. El diálogo fue imposible. ¿Quién tuvo la razón? 

 Según los conservadores, la tolerancia de cultos rompería la unidad religiosa de México y amenazaría la nacionalidad. ¿Para qué introducir "el error" si el país vivía ya en posesión de "la verdad"? La llegada de inmigrantes de otras religiones dañaría la moralidad, dejaría inerme a la Iglesia, propagaría falsedades y supersticiones entre el pueblo ignorante. El padre Agustín de la Rosa, famoso y caritativo sacerdote jalisciense que fue también astrónomo, escritor y redactor de L<i>a Religión y la Sociedad</i>, veía el posible arribo de los "sectarios del extranjero" (es decir, los protestantes) como una maldición bíblica: Todo les anuncia que ha llegado el día deseado por siglos de venir a vivir en delicias en el país del oro y de la plata... Pero el pueblo mexicano verá desvanecerse su pasado, sus tradiciones, sus costumbres, sus creencias... las riquezas que a él y no a otros se dignó conceder el Supremo Bienhechor. Frente a estas creencias, Ocampo había resumido desde 1851 la justificación ética de la tolerancia: "¿Por qué para con todos los errores inofensivos hemos de mostrar indulgencia, y ninguna se ha de tener para... adorar a Dios de diverso modo que del que creemos bueno?". En <i>los debates del Congreso Constituyente </i>(1856-1857), varios liberales (moderados en su mayoría y casi todos católicos activos) argumentaron que la tolerancia era una práctica común en toda Europa y una condición necesaria para atraer la necesaria inmigración. Cuando finalmente introdujeron en la Constitución una tenue provisión a favor de la libertad de creencia, la Iglesia la repudió y amenazó con excomulgar a todo aquel que la jurara. Acto seguido pasó lo de siempre: callaron las palabras y hablaron los fusiles, se desató la Guerra de Reforma. A partir de 1867, la Historia no sólo dio el triunfo a los liberales sino también la razón. Cuando el extranjero tan temido arribó por fin (tardíamente y a cuentagotas, a diferencia de Argentina o Estados Unidos) acrecentó con su trabajo la riqueza de México, se asimiló a las costumbres y tradiciones del país y no afectó en absoluto la antigua matriz católica y nacional. La vida cívica de México ganó mucho al instaurar la libertad de creencia y el respeto a las opiniones ajenas en materia de religión. Pero el dogmatismo, como los virus, no muere: emigra. Primero el Estado liberal y luego, de manera más aguda, el revolucionario adoptaron una actitud de intolerancia extrañamente parecida a la de sus antiguos adversarios. El presidente Calles retomó los viejos instintos jacobinos y quiso nada menos que erradicar por la fuerza el catolicismo. Al fracasar, tras la Guerra Cristera, buscó "apoderarse de las conciencias infantiles", transmutando la "verdad única" del cristianismo en la "verdad única" del socialismo. Fracasó nuevamente. En tiempos de Cárdenas, el afán de ortodoxia dejó esos ámbitos religiosos y educativos para concentrarse en los preceptos sociales y nacionales del Artículo 27. A partir de entonces se fue configurando el dogma nacional revolucionario por excelencia: el dogma del petróleo. En sentido estricto, el principio legal que lo sustenta no es sólo legítimo sino también justificado y razonable: la riqueza del subsuelo debe pertenecer a la nación, es decir, al conjunto de los mexicanos. El problema está en la sutil suplantación que el Estado ha hecho de la nación: para todos los efectos prácticos, quien tiene la propiedad del petróleo no es la nación sino el Estado, que delega la propiedad en el gobierno en turno. El gobierno, a su vez, es dueño de Pemex, o, más bien, socio mayoritario: el otro socio es el intocable sindicato. La "propiedad" de la nación es letra muerta. La nueva clerecía mexicana (representada por López Obrador y sus seguidores) no hace esos distingos. Para ella el petróleo no es un recurso material perecedero sobre cuya naturaleza y operación se pueda, en rigor, debatir. Para ella el petróleo no pertenece a esa esfera terrenal. Para ella el petróleo es la sustancia trascendente de la soberanía: un principio inmutable, intocable, inagotable, celestial, el pan y el vino de la identidad nacional. Abordar y transformar la situación actual del petróleo de acuerdo con las mejores prácticas mundiales equivale para ella a "entregar" las riquezas que "se dignó conceder el Supremo Bienhechor" y "traicionar a México". Todo esto no implica que la reforma energética propuesta sea la buena. Menos aún acabar con un monopolio público para crear uno privado. Lo que sí implica es la necesidad de debatir realidades, no principios. Si el debate no tiene lugar en esos términos y si la liberación (adoptada en el mundo entero) es estigmatizada como "privatización", la discordia civil se ahondará. De la misma manera en que la intolerancia de cultos hizo perder tiempo a México, la intolerancia sobre el petróleo nos hará perder muy pronto el tren de la Historia. Cuando las reservas se agoten y se consoliden las diversas energías alternativas, será demasiado tarde. Pero lo peor no es eso. Lo peor es que el dogmatismo del petróleo nos ha retrotraído ya al caudillesco siglo XIX. Lo peor es que el odio teológico se ha vuelto odio ideológico. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algunas voces defienden el acto de fuerza perpetrado contra el Congreso por los propios legisladores del FAP y las "brigadas" y "comandos" obradoristas como una medida para impedir el "albazo" de la reforma de la industria petrolera y propiciar la más amplia discusión nacional sobre este importantísimo tema. Es verdad que el tiempo empleado en la deliberación será siempre tiempo ganado, sobre todo en un país como México, donde el Ejecutivo ha sido predominante. Pero el medio que el FAP eligió es contradictorio con el propio fin que persigue y ha infligido un daño considerable a nuestra democracia. 

 Si por "albazo" se entiende la aprobación del proyecto sin discusión previa, había muchas vías para obstaculizarlo. Para empezar, en el propio Congreso. De no haber mediado la clausura, los diputados y senadores del FAP, y quizá varios del PRI, hubieran tomado la tribuna no con mantas y cadenas sino con argumentos sólidos y una actitud digna que habría movido muchas conciencias. La vía se desechó. Otro camino abierto estaba en el uso de las libertades de manifestación y expresión. Hubiesen podido organizarse manifestaciones ordenadas y pacíficas (no "brigadas" y "comandos") con un impacto fuerte sobre la opinión pública. La vía se desechó. Los medios han dado cobertura a las posiciones del FAP y su Jefe Máximo se ha placeado en varios noticieros de la radio y la televisión. De haber intensificado esa presencia, con firmeza pero sin amenazas, su prédica hubiese encontrado un eco en sectores medios de la población y en regiones donde las posiciones de izquierda son minoritarias. La vía se desechó. Si la combinación de todas esas estrategias institucionales hubiera fallado y la mayoría del Congreso, en uso de sus facultades legales, hubiese votado en favor de la Reforma tal y como la presentó el Ejecutivo, a la minoría legislativa del FAP le quedaba el recurso de anteponer un amparo en la Suprema Corte de Justicia, que en varios casos delicados ha mostrado su independencia. La vía se desechó. 

 Pedir que el FAP hubiera acudido a las vías de derecho y no a las de hecho no equivale a soñar con una democracia perfecta. Equivale a sostener que en México deben respetarse los términos elementales, esenciales, imprescindibles de una democracia. No se respetaron por una razón evidente: para López Obrador la democracia liberal no es un modelo aceptable. "Al diablo con sus instituciones" (01-IX-2006), dijo, y lo ha venido cumpliendo cabalmente desde entonces, primero con el Ejecutivo (al que desconoce), luego con el IFE (que descabezó), el Trife (que descalificó), la Suprema Corte (que satanizó), el propio PRD (que dividió) y con el Congreso (que clausuró). El peso real y simbólico del acto que tuvo lugar hace unos días, aunado al cerco que las "pacíficas" adelitas han tendido alrededor de los representantes del PRI y el PAN no sólo mina y socava sino que, en última instancia, niega la democracia representativa. 

 Los legisladores del FAP no parecen conscientes de la enormidad que significa el haber clausurado su propia casa. El hecho de que los diputados y senadores, imposibilitados de ejercer su trabajo, hayan sido electos por decenas de millones de mexicanos, los tiene sin cuidado. El hecho de que el FAP no haya recibido el voto de la mayoría, los tiene sin cuidado. Ellos creen que representan al verdadero "Pueblo", a la verdadera "gente". ¿Y quién les confirió esa máxima representatividad? Una sola persona, su líder, intérprete único de la voluntad del Pueblo. 

 El acto contra el Congreso abre la caja de Pandora. A partir de ahora, cualquier minoría que quiera imponer su capricho a la mayoría seguirá la receta: bloquear, encadenar, clausurar, secuestrar. ¿Quién podría impedir que los antiabortistas clausuren mañana la Asamblea Legislativa del DF? ¿Quién podría impedir que los que apelan por la pena de muerte secuestren las instituciones hasta que no se haga lo que se les pegue la gana? Si a un grupúsculo religioso le da por revertir el laicismo mexicano tienen desde ya la puerta abierta. ¿Qué sentido tiene el Congreso mismo, y su carácter representativo, si cualquier minoría puede secuestrarlo e imponer su propia agenda? El artículo 40 de la Constitución dice: "Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, federal". 

 A partir de ahora cada una de esas palabras, fundadoras del orden liberal desde 1824, está en entredicho. El FAP las ha desechado a cambio de un proyecto caudillista al que le costará mucho trabajo alcanzar el poder por la vía de las urnas que él mismo ha negado. Si pretende alcanzarlo por otra vía, precipitará al país a una guerra civil. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sufrimos una petrolización mediática. Cientos, quizá miles de declaraciones, artículos y discursos han caído sobre nosotros, volviendo confuso y casi indescifrable un tema de por sí complejo. Junto a los spots banales que promueven la "búsqueda del tesoro", hemos tenido que resguardarnos de los enfebrecidos llamados a una defensa "pacífica" del petróleo, dirigida por comandos y brigadas que amenazan con secuestrar edificios públicos y bloquear aeropuertos y carreteras. Nadie ha dialogado con nadie. Pero en los últimos días han aparecido señales de tregua. Asoma una vaga posibilidad de que el ruido ensordecedor pueda convertirse en un concierto ordenado. 

 Salvo un puñado de conspicuos escritores que ha puesto su prestigio a la sombra del caudillo, la mayor parte de los intelectuales favorece la realización de debates públicos. Entre los políticos, Cuauhtémoc Cárdenas fue el primero en señalar su necesidad. Le siguieron José Espina, Manlio Fabio Beltrones, Carlos Navarrete, Santiago Creel, Manuel Camacho y, a últimas fechas, hasta el mismísimo Andrés Manuel López Obrador, no el más dialogante de los humanos. 

 Bienvenida esta súbita unanimidad. Los debates son una respuesta irrefutable a quienes creen en la razón de la fuerza sobre la fuerza de la razón. Nunca sobra insistir en la importancia de los debates como escuela cívica. Albert Hirschman decía que, para volvernos demócratas, los latinoamericanos debíamos "aprender a escuchar". Con las tecnologías actuales y la penetración de los medios, los debates son la forma mejor de dar comienzo a esa ardua pedagogía. Una antigua tradición escolástica, reforzada por la monocracia priista y las sectas de izquierda, acostumbró al mexicano a imponer su verdad única y a considerar herética la "verdad" del otro. Por eso, en una cultura política como la nuestra, proclive a la descalificación dogmática y al sospechosismo conspiratorio, la sola imagen de dos adversarios escuchándose uno a otro es una cátedra invaluable de tolerancia. Aunque las prácticas de argumentar, fundamentar, corregir y corregirse nos son ajenas, pueden dejar de serlo, con efectos maravillosos sobre nuestra maduración política. 

 Pero más allá de este acuerdo de principio, hay que concretar las propuestas. Es necesario resolver, con toda rapidez, asuntos fundamentales: ¿dónde llevar a cabo los debates? ¿Quién debe convocarlos y organizarlos? ¿Qué temas se abordarían? ¿Por quiénes? ¿Bajo qué formatos? ¿En qué medios? Se ha hablado de foros académicos convocados por el Poder Legislativo. La cobertura es por definición insuficiente. En Letras Libres propusimos hace casi cuatro años la formación de un pequeño consejo de ciudadanos independientes a cuyo cargo estaría la organización de debates sobre los grandes problemas nacionales. Este cuerpo plural proporcionaría el aval de seriedad, equilibrio y legitimidad. Ante el apremio actual, la convocatoria a formar ese consejo podría partir del Instituto Mexicano del Petróleo (que ha brillado por su ausencia). 

 Los expertos elegirían los temas. Por ejemplo: ¿es necesario explorar ya en aguas profundas? En caso afirmativo, ¿puede mantenerse el monopolio estatal?, ¿debe abrirse paso al capital privado nacional o extranjero?, ¿bajo qué modalidad?, ¿cuáles son las "mejores prácticas" en el mundo de hoy?, ¿cuál es el margen proveniente de Pemex que debe conservar el gobierno federal para seguir cubriendo sus necesidades inaplazables? Otros temas posibles: la capacidad de ejecución, la situación del sindicato, la opacidad financiera, la inseguridad física de la empresa (vulnerada el año pasado con bombazos terroristas), el futuro de la refinación, el transporte, etc... Protagonistas: técnicos de cada ramo, representantes de cada partido, académicos de instituciones públicas y privadas, y miembros plurales de la sociedad civil, elegidos por el consejo con absoluta imparcialidad y equilibrio. Formatos: deben ser modernos y dinámicos e incluir el debate cara a cara, la participación de conductores activos, informados, inquisitivos e inteligentes (no semáforos humanos). Algo muy recomendable es la confrontación de políticos con paneles de periodistas y la participación directa del público, mediante preguntas en directo, con votaciones y encuestas sobre las ideas más convincentes. Medios: los debates deberían ser televisados y radiodifundidos pagando los espacios en horarios nocturnos, empleando los tiempos del Estado o algo más natural: utilizando los canales públicos. Se pueden editar los momentos decisivos y exhibir el paquete de debates completo en un sitio de internet. 

 Todos somos accionistas de Pemex. Y todos somos dueños del recurso. Esa doble condición nos da, ante todo, el derecho a estar informados de la situación real de la industria. Y nos da también el derecho a exigir a nuestros representantes que favorezcan la organización del debate nacional sobre el petróleo que nos tienen prometido. Así tendremos elementos para responder a dos sencillas preguntas. ¿Qué hacer con Pemex? ¿Cómo maximizar socialmente el beneficio petrolero? Y tendremos utilidades inmediatas, no petroleras sino cívicas, que podríamos reinvertir para 2009: aprender a escuchar, graduarnos en democracia. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Muchos progresistas, que dicen detestar a la reacción, continúan su obra</i>. Gabriel Zaid 

 Los conservadores del siglo XIX, discípulos de Lucas Alamán, eran partidarios del proteccionismo industrial y el intervencionismo del Estado, detestaban a los Estados Unidos, se oponían a la inversión extranjera y la inmigración. Sus adversarios liberales -la generación de Juárez- creían en la libertad de comercio, criticaban el paternalismo estatal, admiraban el modelo económico y político de los vecinos del norte, alentaban la inversión foránea y la inmigración. Ambas posturas tenían puntos razonables y en ambas había todo tipo de matices. El acuerdo o el compromiso no era imposible, pero en vez de debatir civilizadamente sus diferencias (no sólo las económicas, por supuesto, sino las teológico-políticas) decidieron matarse por ellas. 

 Al triunfo de la República en 1867, los liberales desterraron a los conservadores del discurso público e impusieron su proyecto económico. Pensaban que el ferrocarril sería el detonador que sacaría al país de su atraso de siglos. "Donde hay ferrocarriles... -escribió Francisco Zarco- ...la paz está asegurada... el orden no necesita apoyo... todos están interesados en conservarlo". "Los ferrocarriles -creía Guillermo Prieto- ...podrán cambiar en opulencia la actual pobreza del país" (Lecciones elementales de <i>Economía Política</i>, 1876). El diagnóstico era claro, pero México carecía de los capitales necesarios y la capacidad de ejecución para llevarlo a cabo. Había que atraer la inversión extranjera. 

 Comenzó a llegar hacia 1880, detonó la inversión nacional, pública y privada, y atrajo inmigrantes europeos, activos e industriosos. Se tendieron 19 mil kilómetros de ferrocarriles, se cubrió el territorio con redes telegráficas y correos, se multiplicó la actividad minera y el desarrollo urbano, dio comienzo la explotación del petróleo, se construyeron instalaciones portuarias como Salina Cruz, prosperó la ganadería y la agricultura de exportación, se diversificó la industria, se amplió el comercio internacional, etc... Al margen de sus inadmisibles fundamentos políticos e inequidades sociales, el beneficio económico del programa liberal fue mayor que el costo, sobre todo que el costo de no haber hecho nada. Y, como demostró Daniel Cosío Villegas, frente a los inversionistas del extranjero el gobierno porfirista se manejó con astucia, sentido de equilibrio y responsabilidad. La huella de aquellos proyectos y realizaciones es perceptible hasta nuestros días. 

 El siglo XX deparó una sorpresa mayúscula: el Estado nacional-revolucionario adoptó los puntos centrales del programa conservador, entre ellos el estatismo y el proteccionismo. Al margen de su carácter antidemocrático y sus indudables aciertos sociales, su gestión económica fue improductiva. Tuvo, es verdad, un periodo de éxito moderado (1934-1970) pero no deja de ser significativo, por ejemplo, que la red ferroviaria haya permanecido estancada. La exacerbación populista del modelo (1970-1982), pródiga en despilfarros petroleros y gigantismos burocráticos, condujo a una primera crisis, que se agravó en la siguiente etapa debido a los errores de los tecnócratas que actuaban en nombre de un liberalismo impuesto desde arriba y, por eso mismo, contradictorio con su propia esencia. 

 Ahora la historia nos ha colocado en un predicamento similar al del siglo antepasado. El país necesita crecer, pero no hay consenso para definir el rumbo. Entonces el catalizador del crecimiento eran los ferrocarriles, hoy no debería hablarse de uno sino de muchos catalizadores (tanto en el nivel de la macro como de la microeconomía) pero tirios y troyanos coinciden en atribuir ese papel al petróleo. De ser así, la pregunta decisiva es: ¿tenemos los capitales y la capacidad de ejecución para crecer, con la celeridad requerida, en ciertas áreas cruciales de la producción petrolera? 

 Como en aquel siglo, en el nuestro hay dos posiciones extremas y un espectro muy amplio entre ellas. No conozco ningún liberal que abogue por una vuelta a la condición anterior a 1938. La postura liberal sostiene, más bien, que cerrar el paso a la iniciativa privada nacional no es un acto de nacionalismo sino de algo muy distinto: el estatismo. Una cosa es la Nación y otra el Estado. Si bien nadie, en su sano juicio, puede o debe proponer la "privatización" de Pemex, a estas alturas no es fácil demostrar que el control monopólico absoluto de Pemex por parte de su propia burocracia, del sindicato (que no da cuentas a nadie) y del gobierno en turno, sea la fórmula que beneficie mejor a la nación. 

 Por lo que hace a la inversión foránea, quienes sostienen una postura liberal sensata desaconsejan la apertura indiscriminada no sólo por la significación del petróleo en México sino porque, en igualdad de condiciones, siempre debe ser preferible la inversión nacional. Pero esa misma postura admite la posibilidad de que en algunas áreas (por ejemplo, la exploración de aguas profundas) esa igualdad sea ilusoria y que, en la práctica, el problema no sólo sea de capital (que tampoco es infinito ni puede distraerse del gasto social y de infraestructura) sino de tecnología y de capacidad de ejecución. Más aún si se considera la complejidad, la dimensión y el riesgo de la operación, así como la urgencia de ampliar las reservas probadas. Contra esta posición liberal y sus diversas variantes hay argumentos razonables de izquierda. Pero también hay quienes no argumentan sino descalifican y amenazan. Son los nuevos conservadores: partidarios encendidos del estatismo nacionalista y "revolucionario" pretenden expulsar del discurso (como "traidores a la patria") a quienes proponen la más mínima y focalizada apertura en el sector energético. No deja de ser paradójico que quienes representan esta actitud dogmática designen como "de derecha" a los liberales, cuando son ellos quienes reencarnan las posiciones más reaccionarias. 

 Por fortuna hoy vivimos en una democracia. Gracias a ella no necesitamos matarnos por las ideas: podemos discutir sobre ellas. La mejor manera de celebrar el 18 de marzo es dar comienzo a un gran debate nacional sobre el petróleo en los medios, usando quizá los tiempos oficiales. Participarían políticos, especialistas, periodistas, comunicadores e intelectuales. De llevarse a cabo con el debido profesionalismo, se verá que existen puntos de posible acuerdo entre las partes y que la reforma puede darse de manera ordenada y escalonada para beneficio de quien es el dueño de ese recurso: la nación mexicana, entendida como la suma de cien millones de voluntades, no como una abstracción custodiada por los exaltados que dicen hablar en su nombre. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La izquierda mexicana no se decide entre ser democrática o revolucionaria. Pero ha llegado la hora de la verdad. En los próximos 24 días -del día de hoy hasta el 18 de marzo- cifrará su destino. 

 La comparecencia de Cuauhtémoc Cárdenas ante el Congreso en torno al tema del petróleo fue un ejemplo de la opción democrática. El líder histórico del PRD acude al Poder Legislativo. Lo recibe la perredista Ruth Zavaleta con palabras que son, cada una, sinónimas de democracia: "Pluralidad de pensamiento", "respeto a todo tipo de ideologías", voluntad de "construir acuerdos", disposición a que la cuestión petrolera se "debata con argumentos bien fundamentados" en un marco de "racionalidad... por encima de las descalificaciones". Cárdenas, por su parte, expuso en detalle su propuesta para rescatar a Pemex y, en clara alusión a los radicales de su partido, advirtió: 

 "Se está corriendo el riesgo de viciar de antemano, a priori, un debate que es necesario pero respecto al cual, por polarizarlo, se está perdiendo objetividad". 

 Finalmente hizo un llamado a los legisladores a "presentar iniciativas", para concretar "un debate abierto de las posiciones por encima de la mesa". Esa libre confrontación de ideas -concluyó- permitirá determinar, a posteriori, "cuál es la mejor política petrolera para el país". 

 La comparecencia del camaleónico Porfirio Muñoz Ledo ante profesores, alumnos y activistas en un auditorio de la UAG y en torno al mismo tema fue un ejemplo de la opción revolucionaria. Diazordacista en el 68, echeverrista en el 71, lópezportillista en el 76, cardenista en el 88, foxista en el 2000, lópezobradorista en el 2006, porfirista siempre, tras informar a sus reconfortados oyentes que "no le interesan los cargos públicos" y fustigar la "condición dinástica" del "caudillo" Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, delineó la estrategia golpista del FAP, Frente Amplio Progresista, que preside. Se trata, nada menos, que de "reventar el sistema", de "echar toda la carne al asador", para "acortar por vías pacíficas el mandato de Felipe Calderón". Y ¿cuáles son esas "vías pacíficas"? "Hay muchas... con un millón de gentes en la calle, como se han hecho las transiciones democráticas". Enseguida afinó la cifra: "300 mil gentes en la calle pueden hacer una transición democrática". Según el artífice de la Reforma del Estado, "el Estado mexicano es un cascarón", y nuestra democracia es "colonial", por eso la izquierda debe superar el actual modelo (que podría "maicear" hasta "mil diputados") y provocar en cambio una "ola democrática" que nos permita "transitar" a la "auténtica" democracia. La situación actual, concluyó, con todas sus letras, "no tiene una solución institucional". 

 Tomemos en serio las palabras de ambos. Las diferencias son insalvables. Cárdenas reconoce a los otros, confía en el diálogo, presupone la complejidad del asunto petrolero, alienta a abrir el debate. Muñoz Ledo descalifica a los otros, se aferra al monólogo, se proclama poseedor de la verdad absoluta, alienta a una movilización cuyo fin manifiesto es una carambola de tres bandas: quedarse con el PRD, bloquear toda reforma energética y "reventar el sistema". Para el primero, la democracia atañe a la libre opinión de decenas de millones de electores. Para el segundo, la democracia es una "ola" de 300 mil personas movilizadas. La estrategia considera la toma o cierre de los 82 aeropuertos nacionales e internacionales del país, así como el cierre de las carreteras federales, a partir de hoy, portando sólo colores patrios, con el pretexto de la privatización que supuestamente busca el gobierno federal (<i>Excélsior</i>, 21 de febrero). 

 ¿Quién ganará la partida? Lo sabremos en los próximos 24 días, pero no debemos permanecer con los brazos cruzados ante un espectáculo del cual no sólo depende la suerte de la izquierda sino del país. El gobierno -nunca sobra decirlo- deberá abstenerse por completo de usar la fuerza. Tendrá que discurrir formas imaginativas de enfrentar el proyecto de los radicales y disipar las mentiras que se han planteado en torno a la posible y necesaria reforma energética. En su momento, el Ejecutivo deberá hablar también, con claridad y convicción. El Legislativo debe propiciar intervenciones como la de Cárdenas y afirmarse como el foro natural y legal para dirimir las diferencias. Los medios deberían organizar con urgencia debates plurales con expertos, comunicadores e intelectuales. Y la ciudadanía responsable debe despertar del letargo en que vive para defender con valentía la democracia, antes de que la "ola" de la demagogia revolucionaria nos ahogue a todos. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Muchos criticaron la frase "AMLO es un peligro para México". Se dijo que era el emblema de la "guerra sucia" y que provenía "directamente de Joseph Goebbels", autor del famoso dictum: "Una mentira repetida cien mil veces se vuelve verdad". Académicos distinguidos lamentaron que la "atmósfera de miedo" y "polarización" creada por el PAN pudiese incitar a la violencia: "el concepto de 'peligro para México' significa que es un peligro para la nación, y entonces no se puede contemporizar, y hay que eliminarlo". Escritores reconocidos apuntaron que el uso insistente de la frase en boca de Calderón era condenable en términos intelectuales (una "generalización... sin matiz o lógica"), deplorable en lo moral ("es la cima de la campaña de odio... es volver orgánica la histeria revanchista"), pero sobre todo peligrosa, ella sí, en términos políticos: "¿Por qué tal belicosidad si lo que se quiere es un clima civilizado?". 

 Ahora López Obrador llama "traidores a México" a quienes propongan cualquier reforma energética. Aunque al principio pareció reservarse los nombres de quienes tenía en mente, no tardó en soltar algunos: Felipe Calderón, Juan Camilo Mouriño, Jesús Reyes Heroles, Santiago Creel y Manlio Fabio Beltrones, Emilio Gamboa Patrón y Francisco Labastida Ochoa. Al poco tiempo, amplió la cobertura y advirtió que será "un traidor a la patria" el legislador, "sea del partido que sea", que vote en favor 

 "de cualquier modificación a la Constitución o leyes secundarias que permitan la participación privada en la industria petrolera". 

 Y, sin más contemplaciones, decretó: 

 "Aquí hay dos grupos: los que están a favor de las reformas energéticas y los que estamos en contra. No hay lugar para la medianía. No se puede permanecer en medio, no se puede ser moderado, porque el que apoya a las reformas es traidor a la patria, sea del partido que sea". 

 Señalar a un político como "un peligro para México" es, sin lugar a dudas, una acusación muy grave, pero no tiene traducción práctica en los códigos vigentes. En cambio la frase "traidor a la patria" remite a responsabilidades muy claras y específicas. En el artículo 22 de la Constitución de 1917, la "traición a la patria" estaba tipificada "en guerra extranjera" y se castigaba -lo mismo que el plagio, los delitos graves de orden militar o el homicidio con alevosía y ventaja, entre otros- con la pena de muerte. El párrafo fue omitido hace muy poco, el 9 de diciembre de 2005, pero el cargo persiste, referido sólo al presidente de la República, en el artículo 108, segundo párrafo, de la Carta vigente. Aunque la pena de muerte se ha derogado, el <i>Código de Justicia Militar</i> y el <i>Código Penal Federal</i> siguen tipificando el delito con penas severísimas. Los artículos 203 y 205 del primero prevén penas de hasta sesenta años; el artículo 123 del segundo dice a la letra: 

 "Se impondrá la pena de prisión de cinco a cuarenta años y multa hasta de cincuenta mil pesos al mexicano que cometa traición a la patria en alguna de las formas siguientes", 

 y enseguida enumera quince puntos, casi todos referidos a casos de guerra (pérdida de territorio, espionaje) salvo el primero, más genérico: es traidor a la patria quien 

 "realice actos contra la independencia, soberanía o integridad de la Nación Mexicana con la finalidad de someterla a persona, grupo o gobierno extranjero". 

 En nuestro régimen constitucional, la determinación de la responsabilidad jurídica correspondería desde luego a los ministros de la Suprema Corte de Justicia pero, llegado el caso, AMLO no tendría el menor empacho en considerarlos, a ellos también, "traidores a la patria". ¿Y qué ocurriría si un buen número de mexicanos se convencieran de buena fe sobre la necesidad de las reformas? Tampoco ahí cabe duda: serían "traidores a la patria". Pero ya se sabe: el Peje por su boca muere. Y es que el propio Proyecto alternativo de nación elaborado por AMLO decía a la letra: 

 "... tampoco deberíamos descartar que inversionistas nacionales, mediante mecanismos transparentes de asociación entre el sector público y el privado, participen en la expansión y modernización del sector energético o actividades relacionadas, siempre y cuando lo permitan las normas constitucionales". 

 Bajo su actual óptica radicalizada, el líder se ha vuelto "traidor a la patria". El problema, como es obvio, no es legal sino político: pertenece a la órbita de nuestro imaginario histórico. La frase "un peligro para México" induce temor, pero la frase "traidor a la patria" provoca odio y ánimo de venganza. En México, quien incurre en "traición a la patria" merece el castigo terminal de todos los "traidores" de nuestra historia. Aquí ya no sólo estamos frente a una "generalización sin matices ni lógica", una "mentira repetida mil veces", un caso de "polarización" o "belicosidad". Estamos frente a algo mucho más serio: una abierta apelación al "pueblo" para que, fiel a "sus usos y costumbres", haga lo que siempre hizo con los "traidores": llevarlos al paredón. ¿Qué dicen ahora los críticos? Ni una palabra, por supuesto. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay muchos mexicanos con los que comparto la condición de descendiente de inmigrantes. Uno de ellos es Andrés Manuel López Obrador. Su abuelo, don José Obrador Revuelta, nació en Ampuero (Santander, España) y vino a "hacer la América". Aquí estableció su comercio, aquí fundó su familia, aquí procreó a su hija -doña Manuela Obrador-, aquí nació su famoso nieto. Tener un cuarto de "sangre" española no hace al "Peje" menos mexicano. 

 Puedo apostar que ninguno de los críticos de AMLO ha usado jamás el argumento antiespañol en su contra. Por eso sorprende, entristece y avergüenza que sus partidarios hayan sacado a colación ese prejuicio contra Juan Camilo Mouriño. Además de las previsibles caricaturas de gallegos obtusos de barba cerrada, fumando puros y zezeando, la prensa doctrinaria de izquierda (casi no hay otra) así como los diversos blogues y voceros de la misma filiación han publicado perlas como éstas: 

 "Más que un alfil... Solamente es un ESPAÑOL DE MIERDA", Bloguero de Zacatecas, en Wikiobeta.com, 08/01/2008. 

 "Hacía falta que llegara un gallego para vigilarnos". En <i>El Desván</i>, 16/01/2008. 

 "El gran problema del 'españolito' será su inexperiencia", Gerardo Fernández Noroña. 

 "Yo quisiera verlo jugársela por México, y no por el billete y el poder que le otorga el puesto. Padre Español y madre Mexicana. Los españoles reconquistan México y nosotros los indígenas permanecemos impávidos viendo cómo se llevan lo mejor de nosotros...", Mensolin, desde México, en <i>El sendero del Peje</i>, 1/17/2008. 

 "El usurpador facilitó la reconquista económica española, ahora promueve la reconquista política. Espero la respuesta de los adeptos del PRIAN". Jorge, desde Washington, en <i>El sendero del Peje</i>, 1/17/2008. 

 "La decisión... constituye un pago por su intervención financiera y política en la campaña del 2006, al PP de España, en manos hoy de neofranquistas, encabezados por José María Aznar y Mariano Rajoy, que piensan que por conducto de Mouriño podrán tejer sus redes de dominio económico y político sobre nuestro país más libremente, y fortalecer lo que ya se llama abiertamente "la nueva conquista española" (...), Luis Javier Garrido, <i>La Jornada,</i> 18/enero/2008. 

 La xenofobia ha sido patrimonio histórico de la derecha. En el altar de la pureza nacional, la derecha fascista y nazi asesinó a millones de personas. Pero ahora, en México, está sucediendo una transformación inesperada: ya no sólo la derecha yunquista (anti-indígena, antisemita, antiamericana) sino la izquierda, ha adoptado el fanatismo de la identidad nacional. El asunto no es sólo lamentable sino contradictorio. 

 Llama la atención que las publicaciones de izquierda que fustigan la llegada de un "gachupín" a la Secretaría de Gobernación sean las mismas que denuncian la xenofobia del gobierno de Estados Unidos y le reclaman (con plena razón) una política migratoria justa para los 11 millones de compatriotas que radican allá. Llama la atención que esas mismas publicaciones, donde trabajan editores y columnistas inmigrantes o hijos de inmigrantes -vascos, argentinos, chilenos, libaneses, judíos-, reanimen los sentimientos más atávicos de odio racial. Llama la atención que esos mismos medios que ahora hacen escarnio de los "baturros" hayan resaltado en su momento trayectorias como las de Rosario Marín (mexicana inmigante que llegó a ser Secretaria del Tesoro en Estados Unidos) o Antonio Villaraigosa (el alcalde de Los Ángeles, descendiente de mexicanos). 

 Sin hacerse eco del aborrecible sentimiento xenofóbico, autores respetables han argumentado que el nombramiento de Mouriño en la SEGOB es ilegal. He escuchado y leído argumentos distintos. Aunque en lo personal no considero que la condición legal de Mouriño lo inhabilite para el puesto, creo que su caso, por obvias razones de futurismo político, requerirá del más diáfano esclarecimiento. Pero ese legítimo reclamo de transparencia podría haberse hecho sin destapar la cloaca de una de las más antiguas e inútiles pasiones de México: el odio al extranjero. 

 Es absolutamente deseable que los mexicanos seamos dueños de nuestro destino económico y que el beneficio que de allí se desprenda llegue a quienes más lo necesitan. Pero más allá de esa convicción general, el debate particular está abierto: ¿cuáles son, en las circunstancias actuales, las mejores prácticas económicas para hacer valer la soberanía nacional y la justicia social? La necesaria discusión de este tema no debe enturbiarse con las aguas negras que provienen de la cloaca xenofóbica. 

 Criticar a alguien por su ascendencia extranjera no puede ser, en México, una bandera de izquierda. Supongo que, al menos en esto, López Obrador estaría de acuerdo conmigo. No estarlo sería arrojar un estigma de odio contra su propio abuelo a quien, estoy seguro, avergonzarían las caricaturas y frases que acuñan y dibujan los peregrinos "en el sendero del Peje". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si Hugo Chávez ha pensado en convertir a Venezuela en una Cuba con petróleo, los venezolanos que se oponen han descubierto el antídoto. Es el movimiento estudiantil. En contraste con casi todos sus antecedentes en la región, más inclinados a la revolución socialista que a la democracia liberal, los "chamos" venezolanos no reivindican las ideologías estatistas del siglo XX ni las pasiones románticas del siglo XIX sino los derechos humanos del siglo XVIII. Al mismo tiempo, son demócratas y liberales modernos, con una clara vocación social. No lanzan adoquines ni levantan barricadas ni alzan el puño desafiante. No son revoltosos, rebeldes o revolucionarios: son luchadores cívicos, reformadores pacifistas. Y encarnan una esperanza de reconciliación para un amplio sector de la sociedad venezolana. 

 Los movimientos estudiantiles fueron determinantes en la política iberoamericana del siglo XX. Siguiendo la pauta del que estalló en Córdoba, Argentina, en 1918, lucharon por la "autonomía universitaria", un ideal en apariencia inocente pero fundamental en países sin instituciones que limitaran el poder personal, a menudo tiránico. En 1921, un Congreso Internacional de Estudiantes reunido en México quiso concertar el repudio continental contra el dictador de Venezuela, Juan Vicente Gómez. En 1928, los estudiantes de ese país se propusieron derrocarlo. No lo lograron, pero su movimiento fraguó a la generación creadora del pacto democrático que -al margen de sus deficiencias y discontinuidades- se había mantenido hasta ahora, cuando Chávez ha intentado subvertirlo. 

 Junto al impulso libertario, casi todos los movimientos estudiantiles (en México, Cuba, Colombia, etc...) sintieron una marcada fascinación por la Revolución Rusa. En un primer momento, los estudiantes querían parecerse a "Sachka Yegulev", joven idealista que ofrenda su vida por la libertad (personaje de la novela homónima de Leónidas Andreiev). Pero llegado el momento de aspirar al poder, todos -incluso Rómulo Betancourt, líder estudiantil del 28 que en los 40 se convertiría en un padre de la democracia venezolana- preferían otro modelo ruso: Lenin. La emulación se cumplió con creces en 1959 con el asalto al poder de Fidel Castro, fogoso líder de los movimientos estudiantiles cubanos en los años cuarenta. A partir de entonces, desde el Cono Sur hasta México, dos generaciones de jóvenes revolucionarios (universitarios radicalizados, no obreros ni campesinos) soñaron con seguir su ejemplo y sucumbieron al hechizo, aún mayor, del Che Guevara. Se incorporaron a la guerrilla o predicaron las diversas doctrinas marxistas en la prensa y las aulas. El resultado fue trágico: se perdieron decenas de miles de vidas, sacrificadas por los militares que no quisieron responder al desafío juvenil con reformas políticas sino con actos genocidas. Y el socialismo autoritario -desprestigiado en el Este por su estela de opresión, miseria y muerte- siguió conservando un halo de utopía en América Latina. 

 Por fortuna, en varios países -señaladamente en México, con la generación estudiantil del 68- un sector comenzó a entender el valor de la democracia liberal, la planteó como alternativa histórica y puso la simiente de la transición política. Los vientos del Este ayudaron también. De pronto, a partir de 1989, los oprobiosos dictadores de derecha fueron arrojados del poder por la vía de los votos, no de las balas. Lo mismo ocurrió con el régimen autoritario sandinista y las sanguinarias y fanáticas guerrillas marxistas del Perú. Por un tiempo, el Lenin caribeño se quedó solo, en su isla personal donde no se toleran estudiantes revoltosos. Los movimientos estudiantiles parecían cosa del pasado. Pero América Latina es el continente del eterno retorno. Se necesitaba un peligro real para despertar al Sachka Yegulev que todo estudiante lleva dentro, algo que no sólo pusiera en jaque su futuro profesional sino la viabilidad democrática de una nación: ese peligro se ha configurado con claridad en el proyecto totalitario de Chávez, admirablemente expresado en su frase favorita: "socialismo o muerte". 

 En Venezuela hay aproximadamente 1.5 millones de estudiantes universitarios. Por lo menos 200,000 de ellos han estado activos desde fines de mayo de 2007, cuando el gobierno cerró RCTV, la estación televisora más antigua de Venezuela. Ese acto condenaba al 75% de los venezolanos a ver únicamente la televisión oficial y presagiaba la completa estatización de los medios. Luego sobrevino la convocatoria al Referéndum del 2 de diciembre que buscaba dar a Chávez poderes absolutos. Pero el movimiento estudiantil ya estaba en las calles y las conciencias. Con asambleas, talleres de discusión, marchas, boletines, hojas volantes, mensajes telefónicos y correos electrónicos, los estudiantes orientaron la conciencia cívica en un sentido decisivo: convocar al voto en el referéndum propuesto por Chávez y optar por el NO. Comprendieron que la abstención era suicida: "Para comprobar que te quitaron el voto debes votar. El fraude no lo vamos a evitar quedándonos en casa viendo la tele", dijo Jon Goicoechea, uno de los líderes más notables. Chávez trató de desprestigiarlos llamándolos "hijos de mami" o "lacayos del imperio" y reclamándoles "que estudien", pero el 70% de los venezolanos avaló su derecho a protestar. 

 El día en que se escriba la verdadera historia de aquella tensísima noche del 2 de diciembre en las oficinas de Consejo Nacional Electoral de Venezuela se sabrá que los estudiantes fueron el factor clave de resistencia, no sólo ante el fraude que se maquinaba sino ante el fatalismo de algunos conspicuos opositores, que consideraban imposible vencer a Chávez. "Tengo miedo pero la libertad vale la vida", decía textualmente un mensaje enviado por celular de uno de los líderes que vivió desde dentro aquellas cinco horas interminables. Conquistar ese miedo los llevó a la victoria. Su serena valentía fue un facto decisivo para lograr el milagro. Y el triunfo no los envaneció. "Hay que ver con humildad la victoria", apuntó Stalin González, otro de los líderes. Para probarlo, organizaron un acto al que invitaron a los estudiantes chavistas y los recibieron con una ovación. 

 "Nuestra lucha es histórica -ha dicho Goicoechea- como Luther King no luchamos contra un hombre sino por la reivindicación de los derechos civiles y humanos de todos los hombres de Venezuela. Ese es nuestro objetivo y ese objetivo no se alcanza en un mes ni en un año, así que hay que prepararnos para la larga lucha que se avecina". La tarea será tal vez más larga y más ardua de lo que imaginan. Aunque sea ya anticonstitucional, Chávez ha advertido que volverá a presentar su reforma. Los estudiantes deben mantener su autoridad moral intacta por cinco años. ¿Formarán un Parlamento universitario? ¿Integrarán un nuevo partido? ¿Mantendrán la cohesión? El enemigo es formidable y las posibilidades de un desenlace violento, incluso trágico, no son despreciables. Pero contra la propaganda demagógica e intimidante del Estado, los estudiantes tienen un arma eficaz, sólo una, la misma que muchos de ellos leyeron en la obra de Octavio Paz: la voluntad de "devolver la transparencia a las palabras". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tras los terremotos que sacudieron a la ciudad de México en septiembre del 1985, ocurrieron dos hechos aleccionadores, en un sentido distinto: la tardanza del gobierno en aceptar -no se diga pedir- ayuda internacional y la espontánea movilización de la sociedad civil ante el desastre. En las manos del gobierno actual y, en su caso, del Congreso, está evitar el primero. En la empresa privada -nacional y extranjera- que opera en México, depende emular al segundo. 

 Un torcido y anacrónico sentido del "orgullo nacional" retardó en 1985 el apoyo que ofrecían a México otros países y algunas agencias internacionales. Hubo incluso un comunicado de la Secretaría de Relaciones Exteriores en este sentido. Aquel desplante de falsa autosuficiencia fue una desgracia: el apoyo que llegó tarde o no llegó pudo haber salvado miles de vidas. 

 Con alguna tardanza, la Cancillería ha anunciado la apertura de dos cuentas para los depósitos internacionales de "Ayuda Tabasco" (Wells Fargo Bank NA 599253401; BBV Bancomer USA 2280300127 para California, y ABA 1-2222-05-06 fuera de California). Está bien, pero no es suficiente: falta mayor cobertura en Estados Unidos y en Europa. Todos los recursos necesarios del Sector Público deben ponerse en juego para instrumentar una campaña inmediata de ayuda a Tabasco en los medios del extranjero. La información sobre el desastre no ha sido suficiente: hay demasiada competencia de desgracias y preocupaciones en el mundo de hoy. Una campaña masiva -coordinada con las agencias de ayuda internacional- debe abarcar televisión, radio, periódicos y sitios de Internet. 

 Por su propia naturaleza, la tragedia de 1985 provocó la muerte inmediata de miles -tal vez decenas de miles, nunca sabremos- de personas, y desplazó a otras tantas. El drama de Tabasco -aunque mucho menor en pérdida de vidas- es más grave en casi cualquier otro sentido: los damnificados son diez veces más que los de entonces, la peligrosidad está latente y puede crecer no sólo por la fuerza de la naturaleza (lluvia, frío) sino por las secuelas de hambre y enfermedades que pueden sobrevenir, los costos de desplazamiento, las pérdidas de bienes, etc... En 1985, el retraso de cada día significaba la muerte de cientos o quizá miles de personas, pero al cabo de una semana había poco que hacer, salvo la ardua tarea de relocalizar a los afectados en una ciudad que, por serlo, contaba al menos con espacios cercanos, privados y públicos, para acogerlos de manera provisional. En Tabasco -primera víctima mexicana del "calentamiento global"- el área afectada no es solamente una ciudad, Villahermosa, sino el 80% del estado (correspondiente a todos sus 17 municipios), y el proceso de relocalización en estados aledaños será mucho más difícil y penoso. 

 Las grandes empresas que operan en México, nacionales y extranjeras, se pronuncian a menudo sobre los grandes problemas del país y hacen público su deseo de que haya reformas modernizadoras. Todo eso está bien, pero su voz podrá tener mucha mayor autoridad si reaccionan pronto ante la tragedia de Tabasco y se organizan para proveer a la entidad de la ayuda que desesperadamente requiere. Según se ha informado, algunas lo están haciendo ya (ADO, Wal-Mart, Cemex, Coca Cola-Femsa, Telmex, entre otras), pero hasta ahora parecen casos aislados. Las Cámaras y Consejos empresariales que representan los intereses de las empresas nacionales y trasnacionales deben actuar con energía y rapidez. Aún más: deberían crear ya un órgano específico y permanente para coordinar la ayuda privada en caso de desastres. 

 Otro sector de la sociedad que debería despertar es el estudiantil, sobre todo en las universidades privadas. En 1985, los estudiantes salieron a las calles para "sacar gente" atrapada en los edificios, construir albergues, transportar comida y medicinas, etc... ¿Por qué ahora permanecen indiferentes a la tragedia? Porque se embrutecen de alcohol y frivolidad en los "Antros". 

 En nuestros países, los desastres naturales suelen ser presagios de convulsiones sociales que sobrevienen con un efecto retardado. Así ocurrió tras el terremoto de 1972 en Nicaragua. Azuzados por demagogos que capitalizan la tragedia, amplios sectores de la población asimilan esas calamidades como agravios infligidos por la elite rectora, agravios que reclaman venganza. Tabasco es una oportunidad de evitar ese desenlace. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Los Centenarios son fechas peligrosas para México", decía John Womack, el gran historiador del zapatismo. La observación no debe ser tomada a la ligera. No se trata, por supuesto, de entregarnos al fatalismo numerológico y prepararnos para una nueva revolución. Se trata de planear con prudencia y responsabilidad la doble conmemoración que tendrá lugar en 2010. Se trata de aprovechar la imantación histórica de esa fecha para promover -con obras y actos, no con palabras, lemas publicitarios o prédicas- actitudes que nos permitan seguir construyendo un país democrático, en el marco de un crecimiento económico mayor y una menor injusticia social. Para ello, aventuro algunos criterios. 

 En primer lugar, separar ambas conmemoraciones. La Independencia con respecto al Imperio Español y la consolidación nacional que poco a poco le siguió son, obviamente, procesos cerrados. Es verdad que la globalización impone a México marcadas dependencias (económicas, financieras, comerciales, culturales) imposibles de evitar, pero esa condición es general para todos los países y trae también aparejadas oportunidades que no hemos sabido o querido aprovechar. Por lo demás, México existe desde 1821, existió décadas antes que nacieran Italia y Alemania, y existirá posiblemente -sin escisiones ni territorios irredentos- mientras subsista en el mundo el Estado-Nación. Por todo ello, la conmemoración de la Independencia debe comprender la organización de un conjunto de actividades que propicien la valoración de nuestra condición nacional y la reflexión de cómo enriquecerla, con madurez y sin demagogia patriotera. Diversas entidades públicas (federales, estatales, locales) e instituciones de toda índole trabajan ya en estos proyectos, pero sería conveniente que el criterio rector de todas ellas fuese el de la perdurabilidad, no el del lucimiento. Es importante hacer obras que permanezcan, obras sobre las que un futuro mexicano de mitad del siglo XXI pueda decir: "Se hizo en el 2010". 

 Una de esas obras tangibles es el Archivo General de la Nación. Los historiadores profesionales disienten entre sí sobre la condición material del edificio que desde hace unas décadas lo aloja: la antigua penitenciaría de Lecumberri. Sería deseable que la Comisión del Bicentenario examinara el caso con dictámenes técnicos de expertos en archivonomía pero también en ingeniería civil, hidráulica y sísmica. Al mismo tiempo, debería proyectarse una reactivación completa del AGN sobre las pautas de su homólogo en Estados Unidos. La visita a los National Archives en Washington es, para los niños y jóvenes, una aventura de descubrimiento, curiosidad y sentido de pertenencia que puede replicarse en México. Si el esfuerzo se acompaña de buen material impreso y audiovisual, y se traduce de manera imaginativa al Internet (con páginas interactivas, videojuegos, etc...), la conmemoración de la Independencia puede volverse una experiencia integradora. 

 Por contraste, la Revolución de 1910 es, en varios sentidos, un proceso abierto. La democracia que buscaba Madero es una obra en construcción que estuvo a punto de desplomarse en 2006 y que no puede aún considerarse sólida y definitiva. Los ideales de justicia social para los desprotegidos parecen ahora tan remotos como en 1917, cuando se redactó la Constitución agrarista y obrerista que -con mil enmiendas- aún nos rige. El artículo 27 que otorga a la Nación el dominio original sobre el suelo y el subsuelo, se ha desvirtuado cruelmente por los sucesivos gobiernos y sus burocracias políticas y sindicales que, de manera corrupta e improductiva, han reexpropiado para su provecho privado bienes que desde 1938, supuestamente, nos pertenecen a todos. La educación, ese otro ideal revolucionario, ha sufrido también una penosa desfiguración. Si todo esto ha ocurrido en estos cien años, y si a pesar de los avances institucionales México sigue empantanado en una condición de subdesarrollo, ¿cómo debemos conmemorar, en definitiva, la Revolución de 1910? 

 Por mi parte, no tengo dudas: sometiéndola a un intenso debate nacional. ¿Qué es vigente de aquel movimiento y qué no lo es? ¿Cómo traducir los ideales de 1917 a las realidades del 2010? ¿Qué ha fallado y por qué? ¿Dónde comienza la mitología y dónde la verdad histórica? ¿Por qué no hemos construido ni un 1% más de ferrocarriles de los que construyó don Porfirio? ¿Por qué falló la Reforma Agraria? ¿Por qué se corporativizó a tal grado el sindicalismo? ¿Cuál es, en definitiva, la salida histórica de México? Existen ahora suficientes ciudadanos que tienen opiniones sensatas e informadas sobre éstos y otros temas. Hay que debatir sobre ellos en los medios impresos y electrónicos, debatir en las escuelas y universidades, debatir en el Internet. El debate respetuoso, racional, sustentado, puede revelarnos qué aspectos (instituciones, paradigmas) de nuestra historia contemporánea merecen conservarse y qué otros requieren cambios profundos. Debidamente planeados con formatos ágiles y modernos, esos debates serían en sí mismos una cátedra perdurable de crítica, civilidad y tolerancia. Y serían también el mejor preludio para las elecciones del 2012 que deberán consolidar a México, ya para siempre, como un país que toma en serio la ley y la democracia. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una marca de alimentos decide que su publicidad televisiva privilegie el color verde. Un cantante usa corbatas amarillas. Una telenovela utiliza como fondo musical la canción "Azul" de Agustín Lara. Éstos y otros muchos ejemplos menos inocuos, ¿serían considerados como una publicidad ilícita por la nueva legislación electoral? Claro que no, pero hago votos porque la discursión legislativa sobre la Reforma Electoral que tendrá lugar esta semana, tenga sumo cuidado en no arrojar el agua de la libertad con todo y el niño de la democracia fuera de la tina nacional. 

 Hay mucha hipocresía en los corrillos políticos en torno al papel que jugaron los medios en las pasadas elecciones. López Obrador -que se presenta como el principal agraviado- tuvo a su disposición cámaras y micrófonos en una precampaña que comenzó el día en que tomó posesión como Jefe de Gobierno del D.F. Pedir que lo dieran "por muerto" era la señal perfecta para darlo por vivo, y esa atención espontánea siguió hasta las postrimerías de la elección. Es verdad que se utilizó profusamente publicidad "negativa" en su contra, sobre todo aquella que lo señalaba como un "peligro para México". Pero, al margen de lo habitual que ese tipo de publicidad es en toda democracia moderna, ¿qué otra cosa había hecho él, sino advertir, desde la tribuna de su poder (y utilizando a menudo los recursos públicos), la vasta conspiración de "la derecha" contra México? La "derecha" -definida por el propio líder máximo de la izquierda como todo aquel grupo o persona que se le opusiera- no era sólo "un peligro para México": no era México, no es México, es el anti-México. Finalmente, más pronto cae un hablador que un cojo: López Obrador acaba de declarar en Puebla, que las Cámaras se han convertido... "en un peligro para México" porque las iniciativas que "discuten en tribuna representan un retroceso" y responden "a una agenda establecida desde el extranjero por el Fondo Monetario Internacional". ¿Existe alguna duda de cómo hubiese procedido con respeto a las instituciones, de haber triunfado en los comicios? 

 Con todo, al igual que sus adversarios, el señor debería estar en su derecho de usar la palabra "peligro" como le venga en gana, y cuantas veces le venga en gana. Creerle o no creerle es decisión de los ciudadanos. Si somos congruentes con los valores de una democracia liberal, en las campañas del 2009 y 2012 los partidos, partidarios, candidatos y ciudadanos deberían poder decir esas cosas, y cosas peores. Las opiniones políticas no deben ser delitos. Ésa es la esencia de la libertad. Usarla con responsabilidad es un arduo aprendizaje colectivo, pero no puede ser impuesto. El verdadero peligro en una democracia está en coartar la libertad de expresión. Por eso los dictadores le temen tanto. 

 Introducir, como propone la reforma del Artículo 41, el concepto de "denigración" como un valladar legal en defensa de las instituciones, los partidos y las personas, puede resultar incompatible con el Artículo 6 Constitucional sobre la libertad de expresión. Karl Popper, el gran liberal, abogaba por el establecimiento de una comisión interna de autorregulación en los medios, que se comprometiera a cuidar los contenidos agresivos en ciertos programas. Pero nunca abogó por una comisión reguladora en la política. 

 No es correcto que los partidos dispongan de los escandalosos recursos que ahora tienen. Tampoco que el poder económico decida la agenda pública. Acotar ambas cosas me parecería un acierto. Que el IFE medie en la compra de publicidad, me lo parece también. Sin embargo, puedo pensar en un escenario en el que la modificación propuesta podría volverse contra nuestro sano desarrollo democrático. De aprobarse la reforma en sus términos actuales, ningún grupo (un nuevo movimiento ciudadano, una ONG) podría defender en el futuro sus puntos de vista (o criticar el de otros) en espacios que no sean los noticieros o programas similares, lo cual atizaría la susceptibilidad con respecto a éstos, inhibiendo la libertad. El problema no es insoluble: requiere creatividad y buena fe. 

 Si en verdad les importa comunicar de manera cabal e inteligente sus ideas, sería aconsejable que los diputados y senadores estudiaran los intensos debates que ahora mismo está llevando el Partido Demócrata en Miami. Como vehículos de comunicación política para el elector, estos debates son más eficaces que las campañas publicitarias. Porque si algo faltó en el 2006 fueron precisamente debates auténticos, no ese par de rígidas y solemnes pantomimas que tuvieron lugar y que, sin embargo, jugaron un papel decisivo para normar el voto público. Los debates entre candidatos deben ser obligatorios. Su formato y contenido debe ser objeto de una intensa discusión pública y una reglamentación apropiada. 

 Los debates por televisión pueden ser la mejor clase de democracia, tolerancia y civilidad para el elector mexicano, la demostración palpable de que las personas pueden diferir en asuntos esenciales pero que esas diferencias no tienen por qué traducirse en actos de violencia. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para José Gutiérrez Vivó</i> 

 Hacia 1921 se desvaneció el último partido con la palabra "liberal" en sus siglas: el Partido Liberal Constitucionalista. El PLC contaba con miembros en el gabinete y tenía mayoría en la Cámara. Quiso hacerla valer, pero el invicto general Álvaro Obregón no tenía tiempo para sutilezas parlamentarias. No sólo no contemporizó con ellos sino que toleró un asalto al Palacio Legislativo al grito de... "¡Viva la Revolución Rusa!" Fue el último adiós del Estado al liberalismo. 

 En los años veinte los partidos políticos crecieron como hongos: los había nacionales, estatales y locales. Sus siglas revelaban una similar búsqueda de legitimidad en las corrientes ideológicas o políticas de moda: todas colectivistas, ninguna liberal. Así se fundaron varios partidos influyentes, ligados siempre a figuras políticas de renombre, entre otros el "Nacional Agrarista", de Soto y Gama, ligado a Obregón; el "Laborista Mexicano", de Morones, ligado a Calles; el "Nacional Cooperativista", de Prieto Laurens, ligado a De la Huerta; el "Comunista", fundado por el hindú Manabendra Nath Roy; el "Socialista del Sureste", fundado por Carrillo Puerto; el "Nacional Antirreeleccionista", ligado al filósofo y educador José Vasconcelos. Todos desaparecieron tras el ocaso de sus creadores o patronos. Además, en términos ideológicos, sus nomenclaturas resultaron parciales. Había que encontrar una que reinara sobre todas, y Calles encontró la que, a la postre, triunfaría, en la guerra de las siglas: el Partido Nacional Revolucionario, luego transformado en el Partido de la Revolución Mexicana y finalmente en el Partido Revolucionario Institucional. 

 A partir de 1929 se crearon otros partidos, que tampoco reivindicaron en sus siglas la palabra liberal. Algunos casi de membrete, como el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; otros ligados parcialmente a un líder carismático, como el Partido Popular Socialista de Lombardo Toledano, o el Partido Demócrata Mexicano, "el del gallito", vinculado al sinarquismo ultramontano de Salvador Abascal. El común denominador de ésos y otros partidos fue su falta de solidez institucional. La excepción a la regla fue, desde luego, el Partido Acción Nacional, creado desde un principio con pautas democráticas, y destinado, no a conquistar el poder, sino a la paciente "brega de eternidades". 

 Los partidos de cuño revolucionario mexicano consideraban que el movimiento armado y la Constitución de 1917 representaban un progreso sobre los principios liberales -supuestamente anacrónicos- de la Carta de 1857. Pero, para no desocupar por entero la plaza, sus ideólogos principales (el más destacado fue Jesús Reyes Heroles) construyeron una obra respetable que pretendió trazar una continuidad entre los liberales de 1857 y los constituyentes de 1917. La supuesta convergencia entre el orden liberal y el priista fue criticada por unas cuantas voces (notablemente, la de Cosío Villegas) que sabían que el sistema político mexicano contradecía los postulados más elementales de una democracia liberal. 

 Por su parte, los partidos de cuño revolucionario socialista o comunista (algunos ligados a Moscú, otros dispersos en infinitas sectas o extraviados en las ideologías revolucionarias) desecharon como un anatema la posible convergencia con la tradición liberal. Esa confluencia podía haberlos librado de la clandestinidad (a veces heroica), y haberles dado presencia nacional y votos. 

 Por su cercanía a la Iglesia Católica, el Partido Acción Nacional estaba impedido a reconocer expresamente el legado liberal. Todo lo liberal sonaba a jacobino. Las siglas del PAN, como se sabe, provienen de <i>Action Française</i>, el influyente partido de derecha fundado por Charles Maurras en Francia. Pero hay un dato que a menudo se olvida: el carácter liberal de la lucha universitaria de 1933, que está en el origen del PAN. Guiados por el rector Gómez Morín, quienes libraron esa lucha por la libertad de cátedra y de expresión, frente a un Estado que pretendía imponer la "educación socialista" (que Jorge Cuesta llamó la "nueva política clerical"), fueron católicos liberales como el propio Gómez Morín y Antonio Caso. No en balde fue Caso quien acuñó la frase "Parecían gigantes" para referirse a los liberales de la Reforma. En sus mejores momentos (su lucha parlamentaria en los cuarenta, la presidencia de Adolfo Christlieb Ibarrola, las elecciones de los ochenta) el PAN ha sido -en términos políticos- heredero del maderismo. Por desgracia, la otra cara del PAN, la clerical, dogmática e intolerante, no es menos poderosa. Y para colmo, la propensión panista a legislar sobre la vida privada sigue siendo un pesado lastre antiliberal. 

 ¿Podrían los partidos redescubrir ese legado? El PRI podría reivindicarlo, con enormes esfuerzos de autocrítica y una decidida actitud modernizadora. Es improbable que lo haga. En cuanto al PAN, a juzgar por su dirigencia actual -antiliberal en casi todos sentidos- no puede ni quiere reconocerse en esa herencia. La gestación de un liberalismo católico no sería impensable (no lo fue en la época de la Reforma), pero requeriría un arrojo extraordinario y la posibilidad de tomar distancia de la Iglesia Católica, enemiga mortal del liberalismo desde el siglo XVIII. ¿Y el PRD? Mucho más que sus antecesores (el PSUM, el PMT; el PSD, etcétera), el PRD se ha acercado a asumir como propia la vida democrática, pero está muy lejos de entender, mucho menos de arrogarse, el legado liberal. Aunque es quien defiende con mayor denuedo la separación de la Iglesia y el Estado, las actitudes dogmáticas de sus dirigentes y sus órganos periodísticos revelan una intolerancia "clerical", a veces "inquisitorial". Y su plataforma -como vio hace años Gabriel Zaid- se parece menos a la de los liberales del siglo XIX que a la de sus acérrimos enemigos, los conservadores: Estado protector de la identidad nacional, las corporaciones (en aquel tiempo militares y eclesiásticas, en el nuestro sindicales, académicas, burocráticas), odio contra Estados Unidos, etcétera. En México el liberalismo está vivo. En su versión moderada (lejos del viejo jacobinismo o de las doctrinas económicas de un rígido <i>laissez faire</i>), lo profesa y practica sin saberlo una buena parte de la población, que cree en la democracia, aprecia la libertad en todas sus manifestaciones, exige tolerancia e igualdad de derechos, sueña con un Estado de derecho y con un Estado eficiente, responsable, acotado y honesto. México es, en buena medida, liberal, pero el liberalismo mexicano no tiene representación en los partidos, que van a la zaga de la sociedad. Por fortuna, el liberalismo puede encontrar otras vías de participación ciudadana paralelas, aunque no contrarias, a los partidos. Tal vez ésa sea, entre nosotros, su mejor vocación. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En Estados Unidos, los conservadores detestan la palabra "liberal" al grado de decretarla impronunciable. Es "the L word". Como en lo religioso y lo político aquella sociedad nació "liberal", es decir, abierta y tolerante, el significado del término ha emigrado a zonas económicas, sociales y morales de la vida pública. "Liberal", en Estados Unidos, es quien favorece la intervención del Estado en asuntos de bienestar social, quien adopta posiciones de tolerancia en temas raciales o sexuales, quien se opone a las políticas fiscales que atizan la desigualdad. Porque en Estados Unidos el poder incontrastado pertenece a las grandes corporaciones, el liberalismo suele ser igualitario, pero aun en ese aspecto no es un cuerpo predeterminado de doctrina sino un conjunto plural de actitudes y puntos de vista que, de manera más o menos casuística, responde a los temas de interés general. 

 En la tradición europea, marcada durante siglos por opresiones de raíz teológica y política, la palabra "liberal" mantiene su significado clásico. En términos religiosos, liberal es la persona "sin prejuicios, de mentalidad abierta, en especial quien está libre de intolerancia fanática y de prejuicios irracionales a favor de opiniones tradicionales o de instituciones añejas, y se abre a ideas nuevas". En términos políticos, "liberal" es quien "favorece o respeta los derechos y libertades individuales... quien impulsa el libre comercio y las reformas políticas y sociales graduales, que tiendan a la libertad individual y la democracia" (<i>The New Shorter Oxford Dictionary,</i> 1993). En el paradigmático caso inglés, el liberalismo está ligado al partido <i>Whig</i> que combatió la excesiva autoridad real o aristocrática y defendió a la democracia y los cuerpos parlamentarios. 

 En España la palabra liberal no sólo es de antigua prosapia sino que allí encontró su uso como sustantivo. Originalmente, en la literatura del Siglo de Oro, se empleaba en el sentido del original latín, liberalis (desprendido). Según el Diccionario de Autoridades, el adjetivo liberal significa "generoso, bizarro, y que sin fin particular, ni tocar en el extremo de la prodigalidad, graciosamente da y socorre, no sólo a los menesterosos sino a los que no lo son tanto, haciéndoles todo bien". 

 Así lo utiliza Cervantes en el Quijote: "No quiso aceptar ninguno de sus liberales ofrecimientos". Según el <i>Diccionario de Corominas</i>, el paso del adjetivo liberal a la esfera política ocurrió a fines del siglo XVIII a partir del pensamiento del Abate Sieyés y Benjamin Constant (muy leído en México). Pero fue en 1810, en el contexto de las guerras napoleónicas en España, cuando la palabra comenzó a aplicarse a un partido político cuyos miembros se denominaban "liberales" por oposición a los "serviles" (paralelamente también en España se acuñó otra palabra, de no menor importancia: "guerrilla"). A partir de la Constitución de Cádiz (1812) los liberales comenzarían su larga y sinuosa trayectoria en la historia española, luchando contra los carlistas y la Corona, y contra sí mismos, desgarrados en la vertiente moderada y la radical. A fin de cuentas, su legado fue sustantivo aunque desigual: contribuyeron a instaurar un orden más igualitario, una economía más abierta, un organismo judicial uniforme, abolieron los gremios y, ante todo, desamortizaron la propiedad de la Iglesia. 

 Lamentablemente, no consiguieron modificar de fondo la cultura política española, ni arraigar las costumbres democráticas. Ya en pleno siglo XX, la guerra civil ahogó al liberalismo clásico en un encrespado mar de ismos intolerantes. Hace treinta años, tras la dictadura franquista, España pareció haber reencontrado el liberalismo, no como patrimonio ideológico de un partido sino como terreno común de democracia, legalidad, civilidad, y también de tolerancia entre dos fuerzas históricas, el PP y el PSOE. Hoy, por desgracia, la crispación entre ellas amenaza nuevamente con relegar al liberalismo al triste papel de espectador en la eterna lucha entre hermanos que plasmó Goya. 

 En México, el prestigio político de la palabra liberal duró un siglo: de 1812 a 1921, del nacimiento de la nación al triunfo de la Revolución. Liberales puros fueron Mora, Rejón, Gómez Farías, Ocampo, Ramírez, Prieto, Riva Palacio, Altamirano, Juárez, Vallarta, Zarco. Pero liberales fueron también los moderados Otero, José Fernando Ramírez, Mariano Riva Palacio, José María Lafragua, Ignacio Comonfort. Puros o moderados, el extraordinario legado de los liberales fue la Constitución de 1857, a la que México debe la separación entre la Iglesia y el Estado y el orden legal que, no sin dificultades, aún lo sostiene. El triunfo de la República en 1867 pudo y debió haber consolidado la unidad del grupo liberal (sin detrimento del conservador, canalizado en el parlamento), pero las rencillas internas y el advenimiento del dictador Porfirio Díaz lo impidieron. El liberalismo mexicano entró en un estado de confusión. Subrepticiamente, el México conservador (proclive al poder absoluto, receloso de los congresos y las libertades) se insinuaba en el cuerpo doctrinal liberal, al grado de que sus exponentes no tenían empacho en autodesignarse "liberales-conservadores". 

 En los primeros años del siglo XX, la palabra "liberal" presidió la fundación de cientos de clubes democráticos en toda la república. Era el emblema de la oposición a Díaz. Francisco I. Madero fue, en esencia, un liberal que buscaba la restauración del orden liberal consignado en la Constitución de 1857. Su victoria en 1911 fue fugaz. Su derrota repercutió a lo largo de todo el siglo XX. Su alternativa quedó abierta. 

 La Revolución mexicana fue "el primer ataque al bastión del liberalismo en el siglo XX" (Cosío Villegas). En sí mismos, los derechos sociales consignados en la Constitución de 1917 no representaban contradicción alguna con los derechos y garantías individuales de la carta de 1857. Pero el Estado que nació de la Revolución sí implicaba un conflicto directo con el ideal liberal. El activo papel tutelar que le asignaba la nueva ley, el poder que confería al Presidente sobre el Legislativo, la noción misma de la propiedad originaria de los bienes del suelo y subsuelo como perteneciente a la nación ("representada" a su vez por el Estado, "representado" a su vez por el Presidente) presagiaba el ocaso político de liberalismo mexicano. 

 Actualmente, en México padecemos una lamentable confusión sobre el sentido de las palabras "liberal" y "conservador". La comenzó el PRI, al autoidentificarse ilegítimamente con el legado liberal del siglo XIX, herencia que traicionaba en la práctica política. Pero ahora esa confusión continúa en muchos sectores de la izquierda que por un lado tachan a los liberales de conservadores, y por otro se invisten ostentosamente como herederos del liberalismo, cuando lo cierto es que (con excepción de algunos puntos de la agenda social) son, en lo político y económico, el vivo retrato de los conservadores del XIX. 

 La alternativa liberal no está representada en los partidos políticos de México y es minoritaria en los sectores intelectuales. Pero el liberalismo está vivo. Lo profesan, a veces sin saberlo, las mayorías silenciosas de México. 

 <i>Reforma<\i> y <i>Letras Libres<\i> España, núm. 104 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ahora que, para regocijo de algunos intelectuales filotiránicos y de varios dirigentes totalitarios del PRD, Hugo Chávez ha suprimido el canal de televisión RCTV, es momento de valorar la libertad de expresión en México. No siempre fue tan sustantiva como lo es hoy, y podría dejar de serlo en el futuro. Fue una libertad que costó conquistar y que debe consolidarse, en un marco de responsabilidad y madurez. 

 Me tocó vivir de cerca la transición desde la trinchera de diversos medios: los periódicos y revistas, la radio y la televisión. La primera zona en liberarse fue la prensa. Tras el golpe al legendario <i>Excélsior</i> de Julio Scherer, en 1976, no siguió el silencio o la sumisión sino el nacimiento de al menos tres órganos independientes: la revista <i>Proceso</i>, el diario <i>Unomásuno</i> y la revista <i>Vuelta</i>. Indiferente al acoso oficial, <i>Proceso</i> solía documentar la tenebra nacional, semana tras semana, con valerosa y escalofriante precisión. <i>La Jornada</i> -heredera casi inmediata de la legitimidad inicial de <i>Unomásuno</i>- cumplía también una tenaz labor de crítica al "Ogro filantrópico". Al principio de los ochenta, <i>Vuelta</i> anticipó y articuló la necesidad de un cambio democrático, que en su momento recogieron otras revistas. En el interior de la República, otros audaces diarios y revistas trabajaban también, desde hacía tiempo, en el mismo sentido. A partir de 1994, con la aparición de <i>Reforma</i>, la democratización en los medios se aceleró. La letra impresa apuntalaba la transición gracias a una convergencia inédita entre posiciones liberales y de izquierda. 

 La radio había comenzado a despertar desde principios de los ochenta. El mérito histórico en este ámbito lo tuvo el programa Monitor con José Gutiérrez Vivó: organizó conversaciones, debates y mesas redondas, y arriesgó una cobertura independiente. Con el tiempo aparecieron competidores -algunos auténticos, otros oportunistas-, pero el público supo siempre (y sabe aún) el carácter precursor de ese programa. Sin embargo, incluso en ese espacio ejemplar había restricciones. En 1992 atestigüé la llamada de Gobernación que recibieron los dueños de Radio Red, a propósito del programa que íbamos a hacer sobre el candente tema de la reelección: "Don Fernando sugiere que ese tema no se toque". Y no se tocó. Con todo, la radio fue ganando un espacio sólido de credibilidad, fincado en una sencilla máxima: servir al público no al poder. 

 La televisión no servía al público, servía al poder. Su verdad era la verdad oficial. No había lugar para la oposición, el debate o el documental histórico y político. El cambio sobrevino a cuentagotas. En 1990, Mario Vargas Llosa denunció a "la dictadura perfecta" en el marco del "Encuentro Vuelta", convocado por Octavio Paz, y trasmitido por Televisa. Los hechos dramáticos de 1994 se abrieron paso en la pantalla. Pero no fue hasta 1998, que el cuadro se modificó radicalmente. Se trasmitió el primer programa de "México Nuevo Siglo", con escenas del 68 nunca antes vistas en televisión. El noticiero de López Dóriga dio inicio a "En opinión de...", espacio plural y abierto a todas las voces del espectro político. Los noticieros comenzaron a producir reportajes sobre temas que habían sido tabú. Algo similar ocurría en Televisión Azteca y en Canal Once. Aparecieron o se consolidaron programas serios de discusión: "Zona Abierta", "La Entrevista con Sarmiento", "Primer Plano". El mismísimo subcomandante "Marcos" salió en la pantalla del Canal 2. Conforme se aproximaron las elecciones del 2006, la televisión privada abrió sus espacios a la oposición, no sólo en los tiempos de cobertura sino en la filiación abierta de algunos de sus afamados comentaristas. Y Televisa produjo una serie que contribuyó a que el votante conociera de cerca a los candidatos: "Diálogos por México". 

 En 1953 Daniel Cosío Villegas escribió: "Tenemos una prensa libre que no sabe usar su libertad". Se refería a la utilización responsable de la libertad. La pregunta interesante para los medios hoy en día es: ¿han aprendido a usarla en ese sentido? Todos, sin excepción, han cometido, y cometen aún, graves distorsiones. Señalo unas cuantas. La prensa de "derecha" dedica secciones enteras a promover una lamentable frivolidad. La prensa "de izquierda" se ha vuelto cada vez más dogmática e inquisitorial. Muchos comunicadores confunden el micrófono con el púlpito, lanzan anatemas contra sus adversarios y editorializan sesgadamente las noticias. 

 Tal vez estos problemas sean naturales. Tras medio siglo de censura relativa, es mejor que se ejerza la libertad con exceso, y que el público la vaya acotando. Aunque es obvio que no basta el público. Se requiere mayor competencia. Sin embargo no basta la competencia, porque la nota roja tiene más rating que la nota seria y los competidores pueden optar por abatir la calidad en vez de elevarla. Por eso importa tanto la certeza legal e institucional que asegure el ejercicio continuado y responsable de la libertad. Ése debe ser el papel del órgano regulador, pero, ¿cómo configurarlo? ¿En manos del Ejecutivo o -como creo- de común acuerdo entre dos poderes? ¿Con una legislación y regulación orientadas discrecionalmente desde el Ejecutivo u otras -como creo también- esencialmente técnicas y autónomas, que impidan los caprichos de un eventual Hugo Chávez mexicano? 

 Hay democracias que terminan por ser antiliberales (Venezuela es una, Alemania en 1933 fue otra). Para consolidar la democracia en la libertad y la libertad en la democracia, se necesita un público alerta, libre competencia, certeza legal e institucional, pero incluso todo ello no basta. Se requiere -repito la idea de Karl Popper- algún código de autorregulación como el que adopta <i>The New York Times</i>, que sólo da a luz "All the News that's Fit to Print" ("todas las noticias que merecen publicarse"). Y tampoco eso basta, porque finalmente necesitamos crítica de los contenidos. Sólo la crítica objetiva y seria (no el odio ideológico disfrazado de crítica) puede lograr que nuestros medios -los actuales y los futuros- hagan mejor uso de su libertad. Esa misma libertad que los consabidos "abajofirmantes" disfrutan en México y desdeñan para Venezuela. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La televisión no tiene la facultad de gobernar, legislar, juzgar, mandar batallones. Pero tiene un poder acaso más preciado: la atención de millones de personas. Por eso, la pregunta interesante en nuestro tiempo es ¿cómo se puede o debe usar ese poder para beneficio de la sociedad? O, puesta en términos negativos, ¿cómo limitar ese poder para que no actúe en detrimento de ella? Los estados totalitarios tienen una respuesta sencilla: la estatización. Pero en los estados democráticos y liberales el problema, por fortuna, es más complejo. 

 Daniel Cosío Villegas creyó que el poder de la televisión podía usarse para fines de educación y cultura. Su Historia mínima de México fue, en el origen, un guion para televisión. Al final de su vida, apareció en varios programas comentando el escenario internacional. Octavio Paz creyó también en la posibilidad de orientar el poder de la televisión hacia la cultura: solía hacer un comentario en el noticiero 24 Horas de Jacobo Zabludovsky, y creó varios proyectos de alta calidad intelectual que tuvieron, además, un rating respetable: la serie Encuentros, México en la obra de Octavio Paz, el Encuentro Vuelta: La experiencia de la libertad. Luego de su muerte, muchos de quienes lo criticaban por aparecer en la televisión hicieron lo mismo que él. Por mi parte, nunca he dudado de que la televisión puede ser un espléndido vehículo de difusión histórica, como demostraron en su momento las telenovelas de Ernesto Alonso y Fausto Zerón Medina. La serie México Nuevo Siglo, que desde 1998 hasta hoy se ha trasmitido por el Canal 2, es —quiero pensar— otro ejemplo de que la televisión puede usarse con fines culturales. 

 Se dice que la vocación de la televisión es entretener. Puesto así el asunto parece sencillo, pero el problema reside en los contenidos. Los más violentos, degradantes, transgresivos o vacuos pueden ser «entretenidos», pero hacen un enorme daño a la sociedad. Por eso Karl Popper sostenía que, por la naturaleza de su «producto», la televisión requería de una reglamentación. Sería deseable —agregaba— que los medios electrónicos adoptaran públicamente un código autoimpuesto de ética, y crearan un instituto que emitiera licencias revocables en caso de violación. En el mismo sentido, también sería muy sano que la televisión privada mexicana tomara la iniciativa de abrir un debate crítico y autocrítico sobre todos sus contenidos, y explorara seriamente la manera de mejorarlos incorporando una nueva y verdadera creatividad. 

 En términos de responsabilidad cívica, sigo sosteniendo lo que escribí en «Para salir de Babel» (en mayo de 2004): «la televisión no ha estado a la altura de los tiempos [...] ha relegado uno de sus deberes fundamentales, sobre todo en un país atrasado y pobre como México: el deber de educar y formar opinión. La televisión podría ser un foro espléndido para que los actores de la vida pública y los ciudadanos en general (estudiantes, académicos, empresarios, militares, religiosos, obreros, campesinos) debatan (no sólo conversen) sobre los temas urgentes de nuestra agenda pública». En México, los debates pueden ser una gran escuela de tolerancia y civilidad. 

 Lo cual me lleva a la zona más delicada del poder de la televisión: su relación con el poder político. Durante los viejos tiempos del pri, la televisión no servía al público: servía al Poder Ejecutivo. En el sexenio de Zedillo, la situación comenzó a cambiar en un sentido de pluralidad democrática que se afianzó a partir del año 2000. Sólo la mezquindad puede negar que, desde entonces, la televisión privada mexicana abrió sus espacios informativos y de opinión a la oposición, en particular a la oposición de izquierda. (Un botón de muestra: en la elección presidencial en el 2006, el número de menciones en radio y televisión de la Coalición por el Bien de Todos, liderada por Andrés Manuel López Obrador, fue de 51 318; el pri 43 467 y el pan tuvo 39 243). Este proceso positivo de apertura se vio manchado —también es cierto— por hechos que significaban una contradictoria vuelta al pasado, como la cercanía con Los Pinos. 

 Pero más allá del desempeño de las televisoras en la transición democrática de México, es obvio que su lugar público no puede depender de su propia discrecionalidad: debe legislarse, y en efecto se ha legislado, una ley cuya constitucionalidad (objeto de la acción en esta materia) debate ahora mismo la Suprema Corte de Justicia. En nuestra transición democrática, el Poder Judicial ha debido ser el fiel de la balanza entre el Ejecutivo y el Legislativo, y ahora —si no hay imprevistos— debe pronunciarse en torno a la ley que engloba la radio, la televisión y las telecomunicaciones. Tratándose de un asunto tan importante, es encomiable que la ponencia de 546 páginas del ministro Sergio Salvador Aguirre Anguiano esté disponible en internet, y que la Corte se haya mostrado abierta para que el público y las instituciones opinen sobre el tema. Un viejo axioma reza que «la Constitución dice lo que la Corte dice que la Constitución dice». Así es y así debe seguir siendo. 

 La complejidad técnica y jurídica de la ley rebasa, por supuesto, mi reducida área de conocimiento. Creo en la libre competencia y espero que la sentencia de la Corte la fortalezca. No creo que las futuras licitaciones deban darse sólo con criterios económicos, sino con ponderaciones a la oferta cualitativa de los posibles concesionarios. Creo también en la necesidad de alentar tanto a los medios culturales independientes como a los comunitarios e indígenas, y espero que la Corte —como apunta la ponencia— declare inconstitucional esa omisión, y que el Legislativo la subsane. 

 Por otro lado, pienso que, al menos en un sentido, la Ley vigente significa un avance sobre la anterior: resta al presidente de la república la completa discrecionalidad en el dominio de las concesiones. Tal como está ahora, el Artículo 9-C establece que los comisionados de la Comisión Federal de Telecomunicaciones (Cofetel) serán nombrados por el presidente de la república, pasando por la «no objeción» del Senado, pero en el proyecto del ministro Aguirre Anguiano, el Artículo se considera inconstitucional porque «implica una invasión a las facultades del presidente». Se aduce que el Artículo 76 de la Constitución no otorga al Senado facultades para intervenir en el área de la Administración Pública Centralizada, cuyo dominio corresponde sólo al presidente y a cuya esfera pertenece la Cofetel. Independientemente de la sentencia inatacable que emita la Corte, creo que en el futuro sería sano que la Cofetel adquiriera autonomía respecto del Ejecutivo, haciendo intervenir a la representación nacional (es decir, al Senado) en el sentido de la «no objeción». Para ello, quizá bastaría que se legislara para la Cofetel un régimen de organismo descentralizado. La madurez democrática y republicana de México depende de la división y equilibrio de poderes, de todos los poderes. 

 <i>Reforma<\i>  

 *Este texto apareció en el libro "Democracia en construcción, 2006-2016"  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Octavio Paz, el mayor y mejor interlocutor que pudo haber tenido la izquierda mexicana a lo largo de su historia, predicó en el desierto sobre la necesidad de que esa importante corriente política ejerciera a tiempo una autocrítica honrada sobre su propio pasado y sobre el de los regímenes del "socialismo real": la URSS, China, la Europa del Este, Cuba. Paz no pedía una expiación pública (no era un espíritu religioso); lo que vislumbraba era la posibilidad de una enmienda intelectual, política y moral que habilitara a la izquierda para acceder al poder con una postura informada, una actitud tolerante y un ideario moderno. Su excitativa no halló eco: con excepciones contadas, lo que recibió fueron injurias, descalificaciones y ninguneos. Fue una oportunidad perdida, y ahora calibramos las consecuencias. Esa falta de autocrítica sigue lastrando a la izquierda, atándola -como se vio el año pasado- a atavismos políticos y esquemas doctrinarios que sabotean su propio desarrollo y el del país. ¿Es tarde para corregir? Sí, por supuesto, pero nunca demasiado tarde. A casi 20 años de la caída del Muro de Berlín, nuestra izquierda (variopinta pero culturalmente hegemónica) tiene la oportunidad simbólica de suplir, en sólo tres horas, tres décadas de desinformación, engaño o autoengaño. La receta es simple: ver la película <i>La vida de los otros.</i> 

 La trama -inteligente, sutil, finalmente desgarradora- alude a la vida cotidiana de un grupo de creadores teatrales (autores, artistas, directores) en Alemania Oriental en los años ochenta. Aquella atmósfera no era sólo sofocante, era carcelaria en el sentido anticipado por George Orwell en 1984. La policía estatal, la <i>Stasi</i>, era el <i>Big Brother</i> omnipotente, omnisciente y sobre todo omnipresente, que espiaba la vida de los otros, y los otros eran virtualmente todos, incluidos los propios espías. En aquel universo cercado hacia afuera y cableado hacia adentro, no existía santuario posible para la intimidad. En la dialéctica entre el espía y el espiado se desenvuelve la historia. Su tema central es la supervivencia heroica del artista y la posibilidad redentora del arte bajo el totalitarismo. Su clave moral está en la fuerza irreductible de la libertad personal. 

 La película me remitió a un recuerdo personal. A mediados de 1980 apareció en <i>The New York Review of Books</i> una carta firmada por el filósofo Thomas Nagel y otros 31 colegas suyos, no menos eminentes (W.V. Quine, John Rawls, Richard Rorty). Estaba dirigida al Presidente de la República Socialista de Checoslovaquia y aludía a un episodio que, al año siguiente, llegué a conocer con algún detalle. Un grupo pequeño de personas solía reunirse a leer a los griegos en el minúsculo departamento de un profesor sin cátedra, sin puesto y sin salario, llamado Julius Tomin. Como los otros firmantes de la famosa Carta del 77 (personas de todas las denominaciones religiosas, ideológicas y profesionales, entre ellos Václav Havel), Tomin había exigido al régimen respeto a los acuerdos de derechos humanos sancionados por la comunidad internacional (En México, sólo <i>Vuelta</i> recogió el tema y dio seguimiento a la disidencia en el Este y en la URSS). Los firmantes habían sido encarcelados o, en el mejor de los casos, privados de sus puestos. Por lo que hace a Tomin y a su inocuo seminario, la policía irrumpía con violencia en las sesiones. Entonces se le ocurrió apelar a la comunidad filosófica internacional e invitó a varios filósofos de Oxford al seminario. Varios aceptaron. Uno de ellos, Sir Anthony Kenny, recordaba hace poco 

 "Mi charla fue interrumpida por la policía, la sesión se disolvió con violencia y fui expulsado del país sobre la base de un artículo constitucional que prohibía el 'hooliganismo'. Yo no me había percatado de que el término incluyera el dar clases sobre Aristóteles en la sala de una casa". Lo conmovía el amor intelectual de esas personas por la filosofía, el riesgo asumido de caer en manos de la policía por el pecado de leer algún 'texto abstruso de Aristóteles'". 

 Conocí a Tomin en Oxford, en el otoño de 1981. Había sido finalmente extraditado de su país y privado de su nacionalidad. Vivía en la pobreza, con su esposa e hijos pequeños. La mujer impartía alguna clase en un jardín de niños. El ambiente era de tensión frenética. Entre accesos de ira y un tono de apasionamiento eslavo, casi dostoyevskiano, Tomin me narró su vida acosada bajo el régimen del terror. Nadie podía hablar con libertad, ni siquiera con los hijos, salvo en espacios públicos o jardines, y al acecho siempre del espía personal. Todos los espacios privados estaban cableados. "Yo me tenía que cuidar hasta de mí mismo, me reprimía hasta de cantar en la regadera." El régimen se complacía en humillar a los artistas e intelectuales. 

 Tomin tuvo suerte. Aunque severamente lastimado por una paranoia incurable (hoy se proclama perseguido por los mismos profesores de Oxford que le dieron refugio), logró sobrevivir. Muchos otros sucumbieron, como los torturados protagonistas de <i>La vida de los otros</i>. La película recoge esa experiencia extrema de opresión que ha desaparecido en Europa, pero que aún subsiste en algunas regiones del mundo, como Norcorea, y -con los atenuantes que se quiera, que a mi juicio no son muchos- en Cuba. ¿Cuál será el rostro del "Socialismo del siglo XXI" que predica Chávez? Seguramente no muy distinto del cubano, uno que ahogue las "libertades burguesas" y concentre todo el poder en el caudillo endiosado. 

 Ésta es la experiencia histórica que -salvo excepciones honrosas- la izquierda mexicana no quiso confrontar. La gran lección que puede extraer de la película es repensar el tema de la libertad. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un día como mañana se firmó la Constitución de 1857. Conducido en andas por sus compañeros legisladores, Valentín Gómez Farías, diputado por Jalisco y Presidente del Congreso, veterano precursor de la Reforma, se arrodilló y juró el nuevo código frente al Evangelio. Otro liberal puro, Francisco Zarco, proclamó que en toda vicisitud los había “alentado la fe en Dios, en Dios que no protege la iniquidad y la injusticia...” Las referencias religiosas no eran casuales ni insinceras; de hecho, habían sido muy frecuentes en diversos debates que, leídos un siglo y medio después, conservan su tensión, profundidad y riqueza. Más que un Congreso de figuras civiles, aquello parecía un Concilio de teólogos. 

 ​Lo que los legisladores de 1857 se propusieron era abrir a México a la vida moderna mediante la introducción de reformas al tradicional perfil monopólico de la Iglesia representado por sus viejos fueros, su propiedad inmueble, su latitud política, su labor educativa, su función social. Con variantes de grado, esas reformas se habían puesto en marcha desde finales del siglo XVIII en todo el orbe católico: Francia, España, Portugal, Austria, Italia. El Congreso de 1857 adoptó algunas de ellas y aplazó otras (que sobrevendrían tres años después, con las Leyes de Reforma), pero en el punto crucial de la tolerancia de cultos prevaleció la más circunspecta moderación. Si bien no se refrendó el carácter único, exclusivo y excluyente, de la religión católica (que consignaba la Constitución de 1824), se propuso en principio “protegerla”, y a fin de cuentas se optó por una disposición aún más tímida, que otorgaba al Estado vagos poderes de legislación sobre el tema. Los liberales puros (Arriaga, Ramírez, Zarco, Prieto) lamentaron este compromiso, pero en ninguna forma lo bloquearon. En cambio, la gran mayoría del clero –y toda la jerarquía eclesiástica– no se dio tregua para impugnar la Carta, y los conservadores la combatieron ferozmente hasta arrastrar al país a la guerra civil. 

 ​ Mi amigo, el abogado José Manuel Valverde Garcés, opina lo contrario. A su juicio, fue la Constitución la que “provocó una de las guerras civiles más sangrientas del siglo XIX, cuyos resabios subyacen en la conciencia nacional”. Si lo entiendo bien, Valverde no sostiene que todos los privilegios de la Iglesia podían o debían permanecer enteramente intocados, pero piensa que los cambios debieron ocurrir de modo acotado y paulatino. Basado en el historiador conservador José Bravo Ugarte, Valverde niega que la Iglesia haya intervenido en las conspiraciones y motines que precedieron a la Guerra de Reforma, y me recuerda que el Papa Pío IX 

 “se mostraba dispuesto a conceder parcialmente algunos puntos, pero pedía que se devolviera a la Iglesia la capacidad para adquirir bienes y se le reconociera a los sacerdotes y religiosos derechos políticos”. “Dices tú –concluye Valverde– que la Constitución modernizó a Méjico, instaló la tolerancia en materia religiosa y lo abrió al mundo; pero ¡a qué costo! A punta de bayoneta y de metralla”. 

 ​No tema, querido lector. No intentaré refutar a mi amigo en este breve espacio. Aclaro apenas unos puntos: el Papa se refirió explícitamente a la “cruda guerra” que libraba contra la Iglesia el gobierno mexicano; hay testimonios insospechables sobre el involucramiento político del alto clero en el estallido de la guerra civil. Pero el fondo de la cuestión es otro: la resistencia de la jerarquía eclesiástica y sus aliados a una puesta al día que decenios más tarde (en tiempos de León XIII) llegaría a parecer casi normal. Esa incapacidad de ceder lo que era imposible (y, en muchos sentidos, innecesario) conservar; y, sobre todo, esa intolerancia frente a la libertad, es uno de los misterios mayores de la historia mexicana. Y tuvo un costo altísimo: la intolerancia clerical condicionó la intolerancia jacobina. 

 ​Ambas intolerancias parecieron superadas durante el Porfiriato, cuando –en la frase de Edmundo O’Gorman– “México limó sus aristas mochas y jacobinas”. Pero la “política de conciliación” –que así se llamó– era más aparente que real. La tensión no se debatió de manera civilizada. La tensión seguía latente, pendiente, soterrada, y brotó de nuevo, con fuerza telúrica, durante la Revolución, cuando la intolerancia jacobina llegó a extremos apenas vistos en México, hasta provocar la reacción de los campesinos católicos, que estudió admirablemente Jean Meyer en su obra clásica La Cristiada (Siglo XXI, tres volúmenes). Esa irrupción casi dictatorial del Estado jacobino es otro de los grandes misterios de nuestra historia. 

 Una nueva era de conciliación se estableció a partir del gobierno de Manuel Ávila Camacho. Ahora el conflicto entre la Iglesia y el Estado –milenario en Europa, centenario en México– parece ya superado, en una especie de justo medio evangélico: el César tiene lo del César (a veces un poco menos) y la Iglesia lo de Dios (a veces un poco más). Pero Valverde Garcés tiene razón cuando dice que en México “los resabios de la Guerra de Reforma subyacen en la conciencia nacional”. En mi opinión, esos resabios adoptan la forma siniestra e inconfundible de la intolerancia, rasgo que Valverde repudia tanto como yo. (Tenemos divergencias pero las discutimos, no nos matamos por ellas.) Cuando un representante de “la derecha” (sobran en el PAN, los ámbitos académicos y la iniciativa privada) pontifica sobre la moral privada, es el espejo fiel de quien desde las tribunas periodísticas, académicas o parlamentarias de “la izquierda” condena “al basurero de la historia” a todo aquel que piense distinto. Esa “derecha” y esa “izquierda” son gemelas enemigas, herederas de la intolerancia clerical y jacobina. Detestan la diversidad, la pluralidad; no saben discutir, no saben dialogar: saben odiar. No son democráticas. Desconocen el legado de la Constitución liberal de 1857. Nada tienen que festejar el día de mañana. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Emilio O. Rabasa</i> 

 Mi amigo José Manuel Valverde Garcés escribe México con “J”. Es un auténtico conservador, no sólo por su pinta (es la viva imagen de Maximiliano de Habsburgo) sino por sus ideas. Estudioso de la historia mexicana, fiel amante de la tradición española, admirador de Lucas Alamán, reacio a todo lo anglosajón, alguna vez me regaló un mapa de México que marcaba con toda claridad la dimensión del botín territorial de “los yanquis” en 1847. Abogado de prestigio, Valverde no lleva su conservadurismo al extremo de vivir en otro siglo: no es, que yo sepa, monarquista; ejerce con pasión sus derechos democráticos y defiende a capa y espada la independencia del Poder Judicial; pero cree a pie juntillas que México torció su camino, su destino, en el siglo XIX. 

 ​En una carta reciente a propósito de la Constitución de 1857, mi amigo recurre a Montesquieu (“Las leyes deben reflejar y acomodar el carácter a las situaciones particulares de cada pueblo, más que intentar cambiarlos”) para señalarme que aquella Constitución “de triste memoria” adoleció precisamente de esa ciega voluntad de cambio y por ello fue 

 “profundamente impopular y mereció el rechazo de la gran mayoría de los mejicanos de todo el país”. “Ante la evidencia del repudio –me recuerda– ... el Presidente Comonfort la desconoció después de su ratificación, prometiendo convocar a un nuevo congreso que redactara una constitución que estuviese en armonía con la voluntad de la nación y protegiese los verdaderos intereses del pueblo.” 

 ​Pero ¿cuáles eran, según mi amigo, los “verdaderos intereses del pueblo”? Su argumento se desdobla en dos vertientes, la política y la religiosa. En una próxima y última entrega de esta pequeña serie dedicada a la Constitución, abordaré la segunda de esas vertientes, que a mi juicio fue la verdadera causa de la impopularidad a que mi amigo hace referencia. En esta ocasión me concentro en la primera, la que atañe a la organización del poder y en la que Valverde sigue la pauta de dos grandes críticos de aquella Constitución: Justo Sierra y Emilio Rabasa. En los albores del Porfiriato, Sierra sostuvo que la Constitución liberal representaba el ideario romántico de un grupo “venerable” de utopistas. El mismo Sierra –recuerda Valverde– recogió la queja de Juárez sobre el excesivo poder que se había conferido al Legislativo, a expensas del Ejecutivo: “no es posible gobernar en estas condiciones, nadie obedece, a nadie puedo obligar a obedecer...” Por eso –continúa mi interlocutor– 

 “en su obra <i>La Constitución y la dictadura</i> (publicada en 1912) Rabasa señalaba que Juárez gobernó a Méjico a despecho de la Constitución, consiguiendo del Congreso (a través de comicios manipulados) facultades extraordinarias que le permitieron gobernar de hecho como un dictador. Otro tanto hizo el General Porfirio Díaz, que gobernó al margen de la Constitución como un auténtico dictador. Y cuando Madero la quiso poner en práctica al triunfo de su Revolución, ya vimos cómo le fue: el país se tornó ingobernable ya que carecía del instrumento jurídico adecuado.” 

 En pocas palabras, según sus críticos, la Constitución de 1857 provocó en cierta forma la dictadura: fue la villana de la historia. 

 ​Hasta aquí la crítica de Valverde al contenido político de la Constitución de 1857, “adverso”, en su opinión, a “los verdaderos intereses del pueblo”. Sierra y Rabasa parecían sugerir que, en vez de optar por la democracia pura, el régimen conveniente para México era una especie de dictadura ilustrada, sancionada constitucionalmente. Los legisladores de 1917 no llegaron a ese extremo, pero su obra fortaleció marcadamente al Ejecutivo sobre los otros poderes y confirió al Estado facultades, responsabilidades, recursos y propiedades impensables en un orden estrictamente liberal. Amparados por ese nuevo esquema, los políticos postrevolucionarios, lejos de construir una auténtica “república representativa, democrática y federal”, optaron por simularla y erigir, en su lugar, una especie de monarquía sexenal. Ése fue el patrón que siguió nuestra política durante casi todo el siglo XX, un camino distinto, y en buena medida opuesto, al que imaginaron los constituyentes de 1857. La pregunta interesante en este aniversario 150 es si ese camino, tan apartado del liberalismo decimonónico, correspondía a “los verdaderos intereses del pueblo”. 

 ​Los liberales de fines del XIX pensaban que no. Los liberales maderistas en el XX pensaban que no. Daniel Cosío Villegas pensaba que no. En su obra <i>La Constitución de 1857 y sus críticos</i> (que salió a la luz en 1957, y que próximamente publicará el Fondo de Cultura Económica, en coedición con El Colegio Nacional), examinó el desempeño real de la Carta durante el único período en que operó: la República Restaurada (1867-1876). Y sus conclusiones son claras: si bien la Constitución de 1857 no había sido perfecta (y de hecho fue reformada a la primera oportunidad por los propios liberales, que reinstauraron el Senado), su práctica cotidiana comenzaba a orientar la vida política por una senda de honestidad, respeto a las libertades, la división de poderes y la democracia. Para Cosío Villegas, ese arreglo representaba mejor “los verdaderos intereses del pueblo”: el curso (de la historia mexicana) –apuntó– habría sido menos tranquilo, su progreso económico menor, pero habría alcanzado una organización democrática sólida y tan amplia como la de Chile ...” Buena falta nos ha hecho esa organización, en este vacilante y confuso principio de siglo en que hemos retomado –sin darnos cuenta, sin conciencia histórica– el proyecto democrático de la Constitución de 1857. Nada garantiza que la página que ahora, entre todos, escribimos, llegue a estar a la altura de aquélla. 

 ​Sea como fuere, a diferencia de mi amigo, yo celebro la Constitución de 1857, de “feliz memoria”. Creo que esos hombres fueron catalizadores de un México responsable y maduro que acaso todavía podamos construir. Pero no los idealizo. Su error histórico fue cancelar el diálogo con los conservadores. ¿Era posible? El problema de fondo en ambos bandos fue la intolerancia. Y el problema persiste. Pero un conservador y un liberal pueden dialogar y hasta ser grandes amigos. Además, las apariencias engañan: Maximiliano de Habsburgo era... liberal. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Moisés González Navarro, decano de esta y muchas historias.</i> 

 Casi inadvertido se acerca, el próximo 5 de febrero, el 150º aniversario de la Constitución de 1857, la Carta liberal por excelencia. Aunque su matriz fue la Constitución de 1824, e incluyó las garantías individuales protegidas por el juicio de amparo que Manuel Crescencio Rejón había inscrito en la Constitución de Yucatán de 1840 y Mariano Otero recogió en los fallidos constituyentes de 1842 y 1847, la Carta de 1857 fue innovadora en varios puntos: decretó las más amplias libertades individuales (expresión, manifestación, asociación, trabajo, enseñanza, etc...), llevó la fe en la soberanía popular y el principio democrático al extremo de ordenar la elección popular de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, eliminó el Senado por considerarlo elitista, amplió las facultades de la Cámara de Diputados hasta casi delinear un régimen parlamentario, acotó severamente el Poder Ejecutivo e incorporó, entre otras leyes recientes que normaban el lugar de la Iglesia en la sociedad, la Ley Lerdo, que desamortizaba los bienes de las corporaciones civiles y eclesiásticas. 

 Luis González decía que la Reforma era "el tiempo eje" de la historia mexicana, la época en que el país definió su destino, sobre todo en términos políticos y religiosos. Habría que agregar que el "eje" de ese "tiempo eje" fue la Constitución de 1857, con las repercusiones casi telúricas que siguieron a su promulgación. En un principio a nadie satisfizo (a los radicales por moderada, a los moderados por radical, a los conservadores por impía) pero pocos imaginaron que se volvería el pretexto directo del estallido de la Guerra de Reforma, que a su vez derivó en la Guerra de Intervención. Juntas integran la llamada "Gran Década Nacional" (1857-1867) en la que México -país impregnado, como pocos, de tradición- comenzó a orientarse, en no poca medida gracias a la Constitución del 57 y al espíritu de sus leyes, hacia la modernidad occidental. 

 La Constitución de 1857 y sus avatares es uno de los capítulos más complejos y apasionantes de la historia mexicana. Sus extraordinarios debates, las controversias a que daría lugar en su tiempo y en las generaciones siguientes, su efímera puesta en práctica durante la República Restaurada, su sistemática violación durante el Porfiriato, la modificación de ciertos preceptos centrales en la Constitución de 1917, su virtual abandono durante la larga hegemonía del PRI, son temas que merecen recordarse y discutirse en este 150º aniversario, no sólo por su interés propio, sino por la profundidad de su legado en la vida civil, política y religiosa del país y por la sorprendente vigencia de sus tesis liberales (que alguna vez se consideraron obsoletas) en el momento actual. Procuraré tocar alguno de esos puntos en próximos artículos, pero en esta oportunidad me limito a recordar las notables celebraciones de la Constitución de 1857 en sus dos principales aniversarios: 1907 y 1957. Se verá claramente el penoso contraste con la situación actual. 

 Durante el régimen de Porfirio Díaz (incluido el paréntesis de Manuel González), el aniversario de la Constitución se celebró conforme al espíritu de la época: estrenando obras públicas. Así, el 5 de febrero de 1882, fue inaugurado en Cuernavaca el Teatro Porfirio Díaz (hoy José María Morelos). Los 5 de febrero subsiguientes fueron ocasión de nuevas inauguraciones, como el faro de Tampico en 1883 y el Hospital General de México en 1905. Había quizá un dejo vergonzante en la costumbre, como si el progreso económico tangible sirviera para justificar la indefinida postergación del progreso político. En el cincuentenario, a lo largo de enero y febrero de 1907, Porfirio Díaz inauguró algunas de las obras públicas más importantes de su gobierno. La primera fue la apertura de la línea de ferrocarril de 304 kilómetros de longitud para el tráfico interoceánico por el istmo de Tehuantepec, y las formidables obras portuarias de Salina Cruz. El 5 de febrero, el presidente participó en la Sesión Solemne que celebró el Congreso en su sede con la presencia de los poderes Ejecutivo y Judicial. El 7 de febrero se puso la primera piedra del Toreo de la Condesa y el día 9 se inauguró la Escuela de Enfermería del Hospital General de México. (Porfirio no acudió porque en esos días cayó una nevada en la capital y el precavido anciano se refugió en la Hacienda de Tenextepango, propiedad de su yerno, en Morelos.) De nuevo en la ciudad, en compañía de su gabinete y del cuerpo de embajadores, inauguró el 17 de febrero otra obra para los siglos: el nuevo Palacio Postal. En el ámbito académico y editorial, en 1907 la Biblioteca Jurídica Mexicana dio a la luz una completísima edición de la Constitución de 1857. 

 En 1957, los actos conmemorativos del centenario de la Constitución de 1857 no fueron menos numerosos y sustanciales. En su informe del 1º de septiembre de 1956, en el que anunció la conmemoración, el presidente Ruiz Cortines describió al régimen revolucionario como heredero directo de las dos constituciones: "Entre los varones que redactaron la Constitución de 1857 y los hombres que formularon la Constitución de 1917... [hay] un vínculo indisoluble." El ideólogo de esa convergencia fue Jesús Reyes Heroles, que en ese año publicó en tres gruesos tomos El liberalismo mexicano. A contracorriente de esa tesis, Daniel Cosío Villegas dio a la luz una pequeña obra maestra: La Constitución de 1857 y sus críticos. En ella hacía ver cómo el régimen vigente, al conferir poderes ilimitados al Ejecutivo, se había apartado de la sana tradición democrática y liberal. En 1956, la Facultad de Economía organizó sus cursos de invierno en torno a la Constitución de 1857, y el año siguiente el Instituto de Historia de la UNAM publicó una serie de libros. (El tema estaba de moda: Miguel de la Madrid, un joven abogado cercano a Reyes Heroles, presentó su tesis sobre "el pensamiento económico de la Constitución de 1857".) "El Colegio de México -escribía Alfonso Reyes, presidente de la Junta de Gobierno- ha querido honrar la memoria de los Constituyentes de 1856 y la Constitución de 1857 con una serie de publicaciones", y dio a la luz, completa, la Crónica Parlamentaria del Congreso Constituyente, de Francisco Zarco. Un rápido recuento de la prensa de la época arroja no menos de 28 actos en la capital y los estados, entre ellos ceremonias, develaciones, multitud de libros y ediciones, monumentos de algunos constituyentes, la emisión de una medalla por la Casa de Moneda y la creación del "Recinto de Homenaje a Juárez" en el ala norte del Palacio Nacional. 

 En 1907 México era una dictadura, que cuidaba las formas y rendía homenajes a la Constitución que en la práctica violaba. En 1957, México era una dictadura de partido, que honraba la vieja Constitución (hasta por buenos motivos, porque a decir verdad el país gozaba de libertades cívicas, excepto la libertad política cardinal de elegir a los gobernantes en un verdadero juego de partidos). Hoy, en pleno 2007, México se ha acercado como nunca antes al proyecto democrático de los constituyentes de 1857. Sería el momento perfecto para honrarlos. Pero nuestros políticos sufren amnesia. 

 Los poderes públicos debieron planear un homenaje a la Carta de 1857 con toda anticipación. No lo hicieron. Y aunque la responsabilidad de la omisión corresponde a la última legislatura y al Ejecutivo anterior, sería deseable que el presidente Calderón pondere el problema y en alguna medida le ponga remedio. En cuanto a los legisladores, el panorama es patético. Un par de iniciativas del PRI (el PAN y el PRD, como se sabe, viven de espaldas al ideario liberal) parecen haber sido congeladas. El 6 de enero, un diario consignó: "no pudo instalarse ayer la Comisión de Senadores encargada de los festejos del 150 aniversario de la Constitución de 1857. No hubo quórum". Finalmente, una duda más: ¿Qué harán las instituciones académicas? Todavía es tiempo de reparar (un poco) la falta. La conmemoración no puede limitarse a una ceremonia y un ciclo de conferencias. Hay que retomar ciertos símbolos (la acuñación de una medalla conmemorativa, por ejemplo), reeditar algunas obras clásicas (como se hizo en 1985, no sólo con obras relativas a la Independencia y la Revolución, sino también de la Reforma), promover debates en la prensa y los medios, crear concursos históricos, jurídicos o biográficos sobre los constituyentes más conocidos (Ignacio Ramírez, Ponciano Arriaga, José María Mata, Guillermo Prieto, Melchor Ocampo, Francisco Zarco), y sacar de la sombra a los olvidados (Marcelino Castañeda, Mariano Arizcorreta). Pero la mancha quedará: nuestra indiferente clase política se ignora a sí misma porque ignora su mejor tradición. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La elección del 2006 despertó una energía social extraordinaria. Mucha gente a la que no le interesaban los asuntos públicos se vio de pronto envuelta en acaloradas discusiones con amistades, familiares o desconocidos. Ahora, muchos se hacen la misma pregunta: después de la elección, ¿yo qué puedo hacer, cómo puedo participar? 

 Hace exactamente un año, en la revista <i>Letras Libres</i> nos dimos a la tarea de desarrollar un sitio de Internet que permitiera canalizar una parte de esa energía social. Para ello fundamos Lupa Ciudadana. Bajo la dirección de Fernando García Ramírez y con el trabajo entusiasta de un grupo de jóvenes, Lupa Ciudadana se dedicó a poner a disposición general y criticar, los discursos y las promesas de los candidatos presidenciales. Al término de la elección, la afluencia de visitantes (más de millón y medio de visitas durante el período de las campañas) nos impulsó a desarrollar la segunda fase de nuestro proyecto. 

 En esta segunda fase hemos reunido, en uno solo, tres sitios en la red: el primero, dedicado al Poder Ejecutivo, el segundo al Legislativo, y otro más al Gobierno del Distrito Federal. Cada uno ofrece un cúmulo de información: declaraciones, noticias, indicadores, estadísticas comparativas, presupuestos, etcétera. Asimismo, brinda espacios para que el ciudadano participe mediante sus denuncias, observaciones, propuestas y críticas, contribuyendo así a transparentar, vigilar y calificar a los integrantes del poder público. 

 El usuario ideal de Lupa Ciudadana es el ciudadano común y corriente, pero el sitio aspira a ser un instrumento de particular utilidad para los medios de comunicación (diarios, revistas, radio, televisión). En una palabra, un medio de medios. En Lupa Ciudadana, el usuario podrá encontrar (gratuitamente, sin ningún trámite) información detallada de todas las Iniciativas de Ley que se presenten tanto en la Cámara de Diputados como en la de Senadores, desde su ingreso hasta su eventual aprobación; también información puntual de todos los diputados y senadores (una semblanza o currículo, asistencia, intervenciones, iniciativas, relación con sus distritos, etcétera); las declaraciones, noticias e indicadores generados por cada una de las secretarías, tanto del gobierno federal como del gobierno del Distrito Federal. Habrá además evaluaciones y calificaciones del Presidente y sus secretarios de Estado, así como del Jefe de Gobierno del DF y de sus respectivos secretarios, todo esto a cargo de un numeroso y calificado grupo de especialistas. 

 Más allá de esta función informativa y crítica, el propósito central de Lupa Ciudadana es hacer del ciudadano pasivo un activo vigilante de las instituciones y de quienes las encabezan: de las Cámaras legislativas federales y de nuestros representantes. Para alcanzar este fin, desarrollamos diversos instrumentos y programas. Destacamos cuatro: "Vigilancia ciudadana", "Catálogo de mordidas", "Gestión de transparencia" y "Escríbele a tu funcionario". 

 "Vigilancia ciudadana" es un programa en el que los usuarios podrán inscribirse para poner bajo la lupa a nuestros funcionarios federales, capitalinos o a nuestros legisladores federales. ¿Cómo funciona? El usuario se registra y revisa los dichos y hechos del funcionario o legislador elegido, a través de los múltiples elementos que proporciona el sitio. Este seguimiento le da derecho a emitir una calificación mensual sobre las acciones del funcionario o legislador. El vigilante ciudadano no sólo califica: una de sus obligaciones y derechos es solicitar información del área donde labora el funcionario que decidió poner bajo su lupa, y fomentar la denuncia ciudadana de posibles actos de corrupción. 

 "Transparencia". Mediante este instrumento el usuario ciudadano puede solicitar gestiones de transparencia de todas las actividades que realice el gobierno federal, el gobierno del Distrito Federal y el Poder Legislativo federal. Los trámites de transparencia que se lleven a cabo por la gestión de Lupa Ciudadana se publicarán en nuestras páginas. 

 "Catálogo de mordidas". En las páginas de Lupa Ciudadana aparece una sección en la que el usuario puede registrar actos de corrupción gubernamentales, sufridos o atestiguados por él mismo. Este catálogo pide al usuario que describa la falta (identificando a sus actores, el lugar, la oficina...) y el monto de la mordida. 

 "Escríbele a tu funcionario". Desde Lupa Ciudadana, el usuario puede entrar en contacto no sólo con el servidor que encabeza cada dependencia sino con todo el sector público: federal, estatal y municipal (cien principales ciudades); con los tres poderes (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y toda clase de empresas públicas, organismos, comisiones, fideicomisos, institutos, universidades, partidos. Lupa Ciudadana brindará los nombres, puestos, teléfonos, fax y correo electrónico de los principales funcionarios. 

 Nuestro objetivo es el mismo que guió la primera etapa de Lupa Ciudadana: acotar la impunidad de nuestros funcionarios, impunidad manifiesta en los hechos y los dichos. Se trata, en último término, de crear una cultura de la responsabilidad. En una democracia, la labor de la sociedad no se reduce a votar y pagar impuestos: es o debe ser una tarea vigilante y atenta, de crítica y control. ¿Qué nos toca hacer? Informarnos, estar al tanto, alertas, exigir transparencia, imponer procesos de rendición de cuentas, crear institutos de contabilidad social. Sería bueno que, en los estados y municipios, haya grupos ciudadanos que adopten y adapten libremente nuestro concepto y creen sus propias "lupas ciudadanas". Nos toca, en pocas palabras, utilizar los medios modernos de información para ciudadanizar el poder. 

 El trabajo debe ser cotidiano. La cita es en www.lupaciudadana.com. La próxima meta será el 2009, en ocasión de las elecciones legislativas intermedias. Esperamos para entonces haber aportado instrumentos para que la clase política mexicana se convierta cada vez más en servidora de la sociedad, y deje de actuar, ya para siempre, como propietaria de los puestos públicos. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pete Hamill, admirable escritor y periodista estadounidense -neoyorquino, mejor dicho-, tiene devoción por México. Estudió aquí a mediados de los años cincuenta y desde entonces se volvió mexicano por adopción: ha mantenido su contacto con este país, conoce sus entrañas, fue editor de The News, ha escrito un libro sobre Diego Rivera y hoy pasa la mitad de tiempo en una ciudad de provincia. Yo creo que su pasión mexicana debe mucho a su origen irlandés, ese sufrido, apasionado y católico pueblo, tan parecido al nuestro, que ahora -a diferencia de nosotros- ha decidido dejar atrás las querellas del pasado y modernizarse al grado de que hoy la economía irlandesa es más pujante que la alemana. El 30 de noviembre, Pete me escribió estas líneas por correo electrónico: 

 Todavía estoy penando por mi querido México, dos días después de la desagradable trifulca en la Cámara de Diputados. ¡Vaya caricatura de la democracia! ¡Qué insulto a la gente pensante que trabajó tan duro por este país a lo largo de los años! Imagínate a Juárez luchando en el piso contra un político regordete. 

 Varias cosas quedaron claras en los noticiarios de televisión de esa noche. La primera: ninguno de esos "hombres" es bueno para los golpes. En la tierra del Toluco López y el Ratón Macías [...] se veían como mariquitas sin calzones; como personajes de un cuadro de Botero, cuajados de grasa. Mi hermana los hubiera podido noquear. Y cuando se acabó el pleito y los ánimos se calmaron, ¿qué hicieron? ¡Se pusieron a comer! Llegaron las pizzas, los tamales, las tortas. ¡Viva la Revolución! 

 No les importó un carajo lo que estaban mostrándole a México y al mundo. ¿Cómo le van a hacer ahora estos [...] para explicarles a los jóvenes de las calles la necesidad de dialogar sin pelearse? Si está bien que los diputados se agarren a golpes, entonces está bien que también lo hagan los chavos banda. Es la Doctrina Bush a pequeña escala: ante la duda, la fuerza física. 

 Al mismo tiempo, las pantallas de todo el mundo mostraron a México como cualquier república bananera. Yo sé que no lo es, tú sabes que no lo es, pero esas imágenes exhibieron un país distinto, lleno de "latinos de sangre caliente". Nadie se preocupó por los estereotipos que están reproduciendo. ¿Qué carajos tienen que ver estos peleoneros idiotas con Octavio Paz, Lázaro Cárdenas, Rufino Tamayo o con esos mil otros que han mejorado al país y el mundo simplemente por estar en él? Hoy vamos a ver el siguiente acto del melodrama; yo voy a estar en casa, frente a la tele. Espero no terminar en lágrimas. 

 Las indignadas líneas de mi amigo Hamill, que me he permitido transcribir, me hicieron recordar el infinito desprecio con que, a lo largo de nuestra historia y con la excepción de la época liberal, el mexicano ha visto a sus diputados. Hace unos meses, en este mismo espacio, aludí a la culpa imperdonable de los diputados en 1847. Indiferentes al desembarco de los estadounidenses en Veracruz, liberales puros y moderados se hacían garras en el Congreso. Un testigo y protagonista central de la época, el ministro de Relaciones José Fernando Ramírez, lamentó la "espantosa división" que reinaba en el Congreso y escribió su epitafio: se trata -dijo- de "un Congreso sin prestigio, sin poder, sin capacidad, y lo que es peor aún, hondamente minado y destrozado por los odios de partido que nada dejan ver con claridad, excepto los flancos y ocasiones que se le presentan para herir a sus enemigos". La reflexión es aplicable a la situación actual, sin quitarle una coma. 

 En el <i>Ómnibus de poesía mexicana</i> de Gabriel Zaid (Siglo XXI) aparecen cuando menos dos sonetos donde la ignominia del Congreso tenía un signo diferente, no la anteposición del odio de partido al interés de la nación, sino el servilismo ante el poder ejecutivo. Transcribo uno: 

 Un Diputado de Provincia Ancho como un tonel, muy colorado, maneras toscas, y el andar muy lento, casaquín rabilargo y polvoriento, por costumbre el sombrero espeluznado. 

 Se sienta en la curul cuasi atrojado; hecho un patán, blasona de talento y sin nada entender, aquel jumento a cada discusión dice: aprobado. 

 Su distrito reniega del cazurro que aprueba y desaprueba simplemente porque aquel animal, porque aquel burro, 

 Si diputado no es, tampoco es gente. Tipos como el actual veo con exceso ocupar los asientos del Congreso. 

 De aquel Congreso y de éste. Entre los diputados porfiristas y los posrevolucionarios no había mayor diferencia. Por eso Daniel Cosío Villegas se refiere a ellos con inmenso desdén. La cita siguiente proviene de "La crisis de México" (ensayo publicado en 1946, que le gusta citar a López Obrador pero cuya esencia liberal y democrática desmiente a cada paso): El juicio [sobre el Congreso en la etapa posrevolucionaria] no puede ser otro que el de la condenación más vehemente y absoluta: en las legislaturas revolucionarias jamás ha habido un solo debate que merezca ser recordado como lo merecen aquellos de las legislaturas del 56 al 76 del siglo pasado [...] A los ojos de la opinión nacional, sin miramientos de grupos o de clases, nada hay tan despreciable como un diputado o senador; han llegado a ser la medida de la miseria humana. 

 Ayer, mientras presenciaba desde la galería el bochornoso espectáculo de los diputados (sobre todo, por supuesto, el de sus principales instigadores, los diputados del "Frente Amplio Progresista", que bloqueaban los ingresos al recinto y ostentaban su insolente bravuconería), pensé que su envilecimiento es más profundo que el de los diputados porfiristas y revolucionarios por varias razones. En primer lugar, aquéllos actuaban en el marco de regímenes dictatoriales mientras que éstos trabajan (llamémosle así) en una democracia. Por otro lado, el daño que éstos han hecho no proviene de la obsecuente pasividad, sino de la irresponsabilidad, como la Legislatura de 1847. Por sus "odios de partido", aquellos diputados perdieron la guerra contra Estados Unidos. Por sus "odios de partido", éstos (sobre todo, insisto, los del F.A.P.) han manchado el nombre de México con el estigma de la violencia y la incivilidad, y han hecho al país más vulnerable para afrontar las atroces guerras de nuestro siglo XXI: el narcotráfico, la criminalidad, la pobreza. 

 Los diputados de la LX Legislatura deberían suprimir los ridículos promocionales que, anunciando con voz meliflua su "voto por México", aparecen en la radio y la televisión. En cuanto a los representantes del F.A.P. que coreaban el servil estribillo "Es un honor/ estar con Obrador", mi opinión franca es ésta: han vuelto a ser "la medida de la miseria humana". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Hay un instinto suicida en el político tabasqueño", me dijo hace algunos años Arturo Núñez, en una sabrosa charla aérea hacia Cancún. Núñez me ha parecido siempre una persona seria, honorable y culta, y por eso tendí a creerle. La extraña teoría, según me explicó, no era suya sino de su paisano Gustavo Rosario Torres, un tabasqueño psicólogo de tabasqueños. Tiempo después conversé telefónicamente con el autor y me la refirió con más detalle. Echando cuentas, pienso que contiene una gran verdad. 

 La historia comprueba que sólo once estados de la República se han privado de tener un presidente. La razón puede ser fortuita en el caso de Sinaloa, Nayarit, Chiapas, Baja California Norte o Morelos, pero acaso no en el de Zacatecas (castigado en el siglo XIX por sus rebeliones en tiempos de Porfirio Díaz), Quintana Roo y Baja California Sur (castigados por su origen reciente y su posición remota), Tlaxcala (castigado por su pobreza), Yucatán (castigado por su temporal secesión en el siglo XIX) y Tabasco, castigado por el gen suicida de sus propios políticos. 

 ¿Por qué el vicepresidente José María Pino Suárez decidió quedarse con Madero y compartir su trágica suerte, en vez de retirarse hacia territorio seguro, proteger el régimen democrático y, tras el sacrificio del "Apóstol", convertirse en presidente? No creo que el mismísimo Federico Katz -gran conocedor del tema, a quien le ha intrigado la cuestión- haya arribado a una explicación racional. Yo ahora creo que fue el gen suicida del tabasqueño. 

 ¿Por qué Tomás Garrido Canabal orquestó la matanza de católicos frente a la parroquia de San Juan Bautista, en Coyoacán? En su gira por Tabasco como candidato presidencial, Lázaro Cárdenas había quedado muy impresionado con el experimento de modernización agrícola y ganadera de Garrido. Por eso, en un gesto simbólico, Cárdenas votó por él para la Presidencia, y en su momento lo designó secretario de Agricultura. Quería "tabasqueñizar a México"... sólo en ese sentido. Pero Garrido, presa de sus demonios, no supo entender los nuevos tiempos ni el mensaje del Presidente. Cuando al poco tiempo sus huestes derribaron la imagen de la Virgen de Guadalupe en el santuario de Cuernavaca y la arrastraron por las calles de aquella ciudad, Cárdenas se sacó de quicio y lo destituyó de su cargo, para luego enviarlo a un exilio como embajador en Costa Rica, de donde regresaría a morir, a una edad prematura. En 1940, de haber apoyado con su dinamismo la reforma agraria de Cárdenas, Garrido habría podido aspirar a la Presidencia de la República, pero su gen suicida se lo impidió. 

 ¿Por qué Carlos Madrazo se precipitó a introducir reformas radicales en el PRI, enfrentando de manera directa no sólo a una caterva de gobernadores y caciques sino al durísimo presidente Díaz Ordaz? Una caricatura en la portada de la revista <i>Siempre!</i> lo pintó como un niño travieso que descomponía tuercas, tornillos y resortes de la maquinaria priista. De haber trabajado con paciencia y prudencia dentro del sistema, Madrazo (hombre dinámico y carismático) habría llegado al gabinete en ese mismo sexenio, y en 1970 (a la buena edad de 55 años) habría sido un serio contendiente a la Presidencia. Sus genes tabasqueños (antes que la tragedia del avionazo en Monterrey) se lo impidieron. 

 ¿Por qué Roberto Madrazo se negó a ver lo que todos veían, su inadecuación como candidato a la Presidencia? Se manejaron muchas hipótesis: es un corredor de maratones, un político forjado en la adversidad, un maquiavelo que sabría remontar las desventajas. Pero la mayor desventaja estaba en su carisma negativo, que no sólo amenazaba con una previsible derrota electoral, suya y de su partido. Pudiendo redoblar los triunfos recientes del PRI y ser el gran elector de un magnífico candidato (o candidata), Madrazo prefirió negar la realidad, obedecer el ciego mandato de sus genes, y suicidarse en términos políticos. 

 ¿Por qué Andrés Manuel López Obrador echó por la borda la ventaja considerable que, poco antes de las elecciones, llegó a tener sobre sus adversarios? ¿Por qué se negó a diseñar una estrategia incluyente, que no desdeñara al electorado moderno y de clase media? ¿Por qué se aferró a un discurso agresivo y polarizante? ¿Por qué no acudió al primer debate entre los candidatos? ¿Por qué eludió temas tan apremiantes como la corrupción y el narcotráfico? Y sobre todo: ¿por qué secuestró el centro de una ciudad que le había dado su voto, castigándola absurdamente? El mesianismo tropical es una explicación, pero los genes políticos tabasqueños son otra. Quizá estén relacionados. No es fácil compaginar un desencaminado temperamento religioso (que por definición busca el todo o nada) con la realidad política que -humana al fin-, sólo tolera soluciones parciales, negociadas, fragmentarias. 

 En López Obrador el gen ha tenido efectos dilatados: comenzó a aparecer antes de las elecciones, estalló el 2 de julio y ha seguido agudizándose a partir de entonces. Mañana, se manifestará a plenitud: creyéndose ungido por la nación, AMLO estará dando un paso más hacia el precipicio, llevándose de paso la coherencia democrática y la respetabilidad cívica de su partido. Luego vendrá la decena del "conflicto anunciado" (que esperemos no culmine en una nueva "decena trágica") y, finalmente, el asalto a la tribuna del 1 de diciembre. Si ocurre, ellos lo vivirán como la Toma de la Bastilla, pero en su mayoría los ciudadanos mexicanos grabarán en la memoria esas escenas, esas palabras, esos gestos; repudiarán la violencia inherente al lopezobradorismo, lamentarán la imagen grotesca que proyectará México al mundo, y tendrán buen cuidado de no volver a entregar su voto a esa corriente política y a su caudillo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para un país, ser a la vez premoderno, promoderno, antimoderno y postmoderno puede suponer ciertas ventajas, como saben quienes aprecian el mosaico cultural de México. Pero hay ámbitos de la vida mexicana donde la contigüidad entre los diversos tiempos no sólo es difícil sino explosiva. Uno de ellos es la política. Hace apenas unas semanas, en el Zócalo de la capital, la política moderna fue acallada por una alianza entre lo premoderno y lo antimoderno, en una escenificación postmoderna de "newspeak" <i>orwelliano</i>, fascismo tropical y el Sermón de la Montaña, que tendrá un "encore" el próximo 20 de noviembre, cuando López Obrador congregue a sus fieles para ser ungido como "presidente legítimo" de México. 

 ¿Qué consecuencias tendrá el acto sacramental? Aunque ha perdido fuerza, López Obrador domina aún varias organizaciones premodernas. Son las bases clientelares que con manifestaciones y plantones paralizaron una zona de la ciudad: sindicatos de instituciones públicas, comerciantes informales, taxistas piratas. ¿De dónde obtienen el dinero? ¿Quién pagó las mantas que en un santiamén cubrieron el Paseo de la Reforma? Imposible saberlo con certeza. Hasta ahora, al parecer, han bastado las fuentes presupuestales del Distrito Federal, que el PRD maneja a discreción, tal como le enseñó su hermano mayor, el viejo PRI. Estas organizaciones se mezclan con decenas de grupos radicales -la militancia antimoderna-, que no constituyen propiamente una guerrilla pero sí representan una especie de "revolución blanda", una agresiva movilización de contingentes que no sólo acosará al presidente Calderón y a su gabinete, sino que se propondrá desquiciar la vida normal de los habitantes en zonas sensibles del país, todo en nombre de una supuesta "resistencia pacífica" contra "la usurpación". 

 Toda revolución, dura o blanda, es enemiga de la vida democrática. Por eso, aun las leyes que eventualmente se aprueben en el Congreso podrían volverse letra muerta. Los radicales (encabezados por López Obrador o por el siguiente redentor que aparezca, local o nacional) podrían boicotearlas abusando del derecho de manifestación como han hecho en Oaxaca: ocupando las calles, las universidades o las estaciones de radio, prohibiendo el libre tránsito, impidiendo la actividad económica o la impartición de clases e infringiendo las leyes de muchas maneras y con la impunidad que les otorga su aura revolucionaria. Ante este atropello al orden legal, agotados los recursos de disuasión y diálogo, quedaría el uso legítimo de la fuerza pública, recurso habitual en países democráticos, pero -punto delicadísimo, debido al trauma del 68- en México la opinión pública ha sido naturalmente reacia a cualquier empleo de la fuerza. Frente a aquellas tácticas, el gobierno no tiene opciones: si no encara la contingencia es "débil"; si la encara, aunque sea con chorros de agua o gases lacrimógenos, es "fascista"; y si en el enfrentamiento, desgraciadamente, hay muertos, la rebelión puede crecer hasta límites imprevisibles. En este marco, el objetivo de López Obrador -que concibe la política como una movilización permanente- será inducir al gobierno entrante a cometer un error o un exceso, y montarse allí para empujar las cosas al extremo de la ingobernabilidad. Es altamente improbable que lo logre, pero no es imposible. 

 Parte de la solución a esta circunstancia delicada está en manos de Felipe Calderón. El problema que enfrenta es real: tal vez un 20% del padrón duda, de buena fe, que las elecciones hayan sido limpias. Y no está claro cómo desmontar el mito, porque se asienta en el terreno de la fe. Pero si Calderón resulta ser el líder que Fox no pudo ni quiso ser (estaba más preocupado por su popularidad que por las decisiones de gobierno) podrá ir resolviendo -con seriedad, firmeza y claridad- el agravio fabricado contra él. Adicionalmente, necesita rodearse de un gabinete eficaz, que tome medidas inmediatas en los ámbitos más sensibles (seguridad, empleo, corrupción). Pero por más exitoso que pudiese ser el arranque de su gestión, estoy persuadido de que la concordia no depende sólo de él. 

 Hay varios protagonistas políticos, individuales y colectivos, que están lejos de cumplir su responsabilidad: cacicazgos residuales del PRI (torvos, como el oaxaqueño, cuyo actual gobierno es la raíz del problema y por tanto debería renunciar); sindicatos excluyentes y corruptos; empresas monopólicas; medios sin clara responsabilidad social; burocracias improductivas; universidades sin sentido crítico; intelectuales cortesanos, etcétera. El país no podrá prosperar con este entramado de pre y antimodernidad. Cada protagonista deberá encontrar la vía hacia su propia modernización, o por lo menos contribuir a un debate público de altura sobre el tema, en el ámbito respectivo. 

 Pero en la coyuntura actual, creo que la responsabilidad mayor le corresponde a la izquierda, sobre todo a la ligada al PRD en el gobierno del Distrito Federal y en varios gobiernos estatales, a sus diputados y senadores en el Congreso, además de a la multitud de periodistas, académicos e intelectuales simpatizantes de ese partido. La receta para todos ellos es obvia: tendrían que apartarse del caudillo, reprobar sin ambages los métodos de la "revolución blanda" y recorrer su plataforma ideológica hacia la social-democracia europea y la democracia liberal. Ni culto a la personalidad, ni culto a la revolución, ni culto al dogma. Todos conocemos los precedentes de esa transformación. Felipe González renunció al canon marxista, lo cual fue una condición necesaria para el eventual ingreso de su país a la comunidad europea y el formidable desarrollo que España ha alcanzado. En Chile, el socialismo evolucionó -sin abandonar su preocupación por la pobreza y desigualdad- hacia posiciones sociales y económicas modernas. Hay infinidad de experiencias similares (en la India, en China y hasta en Vietnam), pero estas son las que nos tocan más de cerca. Se trata de dos casos muy exitosos y opuestos al "socialismo del siglo XXI" que proponen Chávez y Castro y que, en el fondo, es el mismo que mueve a los grupos radicales de México. Pero hay algo aterrador en los procesos de maduración en España y Chile, y es que sobrevinieron después de guerras civiles y dictaduras. Sería una tragedia que México tuviera que pasar por ese infierno para que la izquierda abandone sus métodos premodernos y sus pulsiones antimodernas y, finalmente, se modernice. Por eso es preciso insistir en las vías pacíficas: sin la modernización de la izquierda será imposible la modernización de México. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | José Vidal-Beneyto escribe que para "encauzar al México bronco al que se refería don Jesús Reyes Heroles (...) es fundamental incorporar a la izquierda política del país, institucionalizarla, en lugar de seguir cerrándole todos los accesos pacíficos al poder". 

 Si don Jesús Reyes Heroles volviera a vivir (murió en 1984), podría enseñarle algunas cosas al profesor Vidal. Le diría, por ejemplo, que la institucionalización que tanto reclama comenzó precisamente con una iniciativa suya, que en 1978 incorporó por primera vez a la izquierda mexicana (hasta entonces predominantemente revolucionaria) a la vida parlamentaria. Le diría que a partir de ese momento, la izquierda no ha dejado de acceder -pacífica y crecientemente- al poder, a través de los votos, tanto en los ámbitos ejecutivos como legislativos, y a todo lo largo y ancho del país. Le diría que, desde 1997, el PRD conquistó la alcaldía del DF (que desde entonces ha mantenido); que también gobierna los Estados de Michoacán, Guerrero, Baja California Sur y Zacatecas, y que a raíz de las elecciones del pasado julio, alcanzó un nivel de representación sin precedentes en el Congreso, donde ahora es la segunda fuerza. 

 ¿Dónde está el bloqueo de los accesos pacíficos al poder? En la mala lectura de Vidal-Beneyto, que por cierto confunde a Sergio Aguayo Quezada con un Sergio Alonso Quezada (por fortuna, no escribió Quijano) que sólo está en su imaginación. 

 Para "encauzar al México bronco" se necesita, sobre todo, que la izquierda no abandone el cauce democrático ni "mande al diablo a las instituciones", como ha hecho López Obrador. 

 <i>El País</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El empeño de fundar una empresa cultural de México en España tiene, en mi caso, raíces personales que querría esbozar en este quinto aniversario. Esas raíces tienen un nombre común: generosidad. En el fondo de mi tiempo familiar, un grupo de empresarios asturianos (Rodríguez, Pando, Llaneza) ayudaron al despegue de la pequeña litografía que mi padre estableció en su juventud. En el fondo de mi tiempo íntimo, el poeta León Felipe bendijo, con su amistad y sus versos, mi noviazgo y matrimonio. En el fondo de mi tiempo académico, como estudiante de historia, tuve el honor inmenso de ser el último y fugaz discípulo del maestro José Gaos en El Colegio de México. En el fondo de mi tiempo intelectual, leí con devoción a Ortega y Gasset en la colección “El Arquero”, los ensayos de Unamuno, la obra poética y ensayística de Antonio Machado. En el fondo de mi tiempo editorial, escribí la biografía de Daniel Cosío Villegas, a cuya visionaria intuición como empresario cultural se debe la emigración de artistas intelectuales y científicos republicanos a México. En el fondo de mi tiempo de formación histórica, mis maestros (Luis González, Moisés González Navarro) me introdujeron a la obra de historiadores y sociólogos españoles que me han acompañado toda la vida: José Medina Echavarría, Ramón Iglesia, José Miranda, José María Gallegos Rocafull. En el fondo de mi tiempo literario, la convivencia con Octavio Paz me enseñó que la revista <i>Vuelta<\i> era una rama del tronco antiguo en el cual eran visibles las huellas de revistas españolas como <i>Revista de Occidente<\i> y <i>Cruz y Raya<\i>, o revistas de antología que el propio Paz hizo con sus amigos españoles: <i>Taller<\i>, <i>El hijo pródigo<\i> . Todos los hombres de la cultura en México somos hijos, nietos o bisnietos de la España cultural, la España del 98, la del 27, la España de la guerra y la España peregrina. Yo, para mi inmensa fortuna, no fui la excepción. Y en homenaje a ese pasado, como una mínima retribución, fundamos en España <i>Letras Libres<\i>, que ya existía en México. 

 Pero no era sólo la gratitud al pasado lo que nos movió. También la convicción de que, en esta turbulenta y confusa aldea global en la que ahora se vive, quienes hablamos, escribimos, creamos, pensamos y soñamos en español debemos estar más unidos. Hacia el año 2000, el panorama parecía distinto. Cuando comenzamos a sondear las primeras posibilidades de patrocinio en España, el nuevo siglo presagiaba la realización del sueño kantiano de “la paz perpetua”. En esos días, que ahora parecen tan extraños como remotos, e ingenuos, nuestro proyecto era más literario que combativo e intelectual. El mundo parecía armónico y hasta un poco aburrido, quizá. Pero meses antes de la aparición de nuestra revista (el 1o de octubre de 2001) fraguamos nuestro primer número con un tema que nos pareció prioritario: “Fanatismos de la identidad.” El 1o de septiembre de aquel año cerramos la edición y enviamos el número a prensa. Diez días más tarde, el ataque a las Torres Gemelas cambió la historia y confirmó, desdichadamente, la profecía implícita en aquella primera portada. 

 Aquel primer número selló nuestro destino. Así como <i>Vuelta<\i> fue, en lo intelectual, un baluarte de la libertad y la democracia frente a los autoritarismos y totalitarismos de todo signo ideológico, así <i>Letras Libres<\i> ha querido ser una voz liberal y democrática en un mundo plagado por fanatismos mucho más insidiosos y letales que los ideológicos, fanatismos de la raza, la religión, la nación, la clase. 

 Cuando fundamos <i>Letras Libres<\i> en España dijimos que en el universo literario no hay linajes ni dinastías. Por eso insistimos en que nuestra revista no era la heredera automática de <i>Vuelta<\i>, la gran revista de Octavio Paz. Con el paso del tiempo, al cabo de muchos años, porfiando en ofrecer al público un contenido mejor número tras número, llegaríamos tal vez a conquistar aquel legado, a sentirnos dignos herederos de esa revista. No lo hemos logrado aún, pero querría creer que estamos en el buen camino. Sólo el tiempo y el público emitirán alguna vez su veredicto. Entre tanto, seguiremos esforzándonos mes con mes en llevar al kiosco y a la pantalla de internet textos plurales, páginas claras, palabras que reafirmen la vigencia permanente de la literatura, el pensamiento y la crítica en español. 

 <i>Letras Libres<\i> España, núm. 61 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un pasaje de Posdata, Octavio Paz recuerda dos episodios convergentes sobre la naturaleza del poder en México. En el primero de ellos, Hidalgo y su ejército de campesinos se encuentran ante la ciudad de México: "la saben inerme y abandonada pero no se atreven a tomarla; dan marcha atrás y unos meses después el ejército campesino es aniquilado e Hidalgo fusilado". En el segundo, Zapata ve con horror la silla presidencial, se niega a sentarse en ella, y dice: "deberíamos quemarla para acabar con las ambiciones". A los pocos años, es acribillado. De ambas experiencias, Paz extrae una lección permanente: "En el contexto inhumano de la historia, particularmente en una etapa revolucionaria, a aquel que rehúsa el poder, por un proceso fatal de reversión, el poder lo destruye". 

 Sin repugnar del poder ni temer conquistarlo por la fuerza, otras figuras históricas tuvieron un destino similar: buscaron ejercer un poder acotado por las leyes y fracasaron en el intento. Morelos supeditó su poder al Congreso, y sucumbió en el trance. Iturbide quiso establecer una monarquía constitucional, y fue destronado por el Congreso que lo había ungido. Lerdo, Iglesias y Madero se propusieron (como nosotros ahora) vivir de acuerdo con las reglas e instituciones de la Constitución de 1857, pero la sociedad civil de la época no los sostuvo, y terminaron en el ostracismo o la muerte, vencidos por la vieja tradición del hombre fuerte: caudillesco y caciquil. 

 El ejemplo más reciente de la serie es Vicente Fox. Dueño de un carisma respetable, ya en el poder se negó a convertirse en un caudillo o a rehacer en su provecho el viejo mecanismo caciquil del PRI. Cualesquiera que sean las críticas que merece su errática gestión, Fox quiso fincar su legitimidad sobre las premisas e instituciones de la democracia liberal. Pero algo central falló en su desempeño, algo que lo vincula hasta cierto punto con aquella triste sucesión de personajes pertenecientes a la biografía del (no) poder. Las manifestaciones de esta relativa impotencia son múltiples. Su propensión a confundir lo público y lo privado -por mencionar sólo un ejemplo- restó autoridad moral a la investidura presidencial. Como resultado, a la mitad de su sexenio Fox abrió un considerable vacío de poder que llenó, de manera tumultuosa, López Obrador. Se dirá que Fox no fue destruido, y es verdad, pero el peligro persiste, no sólo en términos de su legado personal sino de algo infinitamente más importante: la supervivencia de nuestra democracia. ¿Encontrará Fox vías para esquivar el grave riesgo? Es tarde y, a juzgar por su estilo personal, lo más probable es que herede el dilema a su sucesor. Oaxaca es, en este sentido, su última oportunidad. 

 En cualquier caso, Felipe Calderón tendrá ante sí (tiene ya, de hecho) una tarea titánica: o fortalece la legitimidad democrática en México o sucumbe ante las huestes del nuevo hombre fuerte: mitad caudillo, mitad cacique; mitad redentor, mitad comisario. Ante esta situación, no faltarán voces que le aconsejen actuar, de alguna manera, como Salinas a principio de su sexenio, pero olvidan que un acto ilegal no sólo sería contraproducente y absurdo: sería contradictorio con el orden democrático que la mayoría de los mexicanos queremos afianzar. Para complicar el cuadro, el uso legítimo de la fuerza (que en cualquier gobierno legalmente constituido es algo normal) también resultará problemático, no sólo por el trauma del 68 sino por la duda de muchas personas (no sólo fanáticos, sino gente de buena fe) sobre una elección en la que no hubo fraude, pero que López Obrador -revelando su verdadero rostro antidemocrático- se encargó de enturbiar. ¿Cuáles son entonces los caminos? Por parte del Presidente electo, vislumbro al menos tres. 

 En primer lugar, integrar el gabinete más plural de nuestra historia. A contrapelo de los panistas que le aconsejen "cerrar filas" Calderón no puede olvidar que ganó con un magro 35% del voto. Ese solo motivo debería ser suficiente para convencerlo de incorporar a personajes del PRI y de la izquierda. México tiene aún hombres y mujeres experimentados en las áreas más sensibles de gobierno. Esta oferta debe ser abierta, generosa y, de ser posible, inmediata. 

 El segundo paso es hacer pública, a la mayor brevedad, la lista de acciones concretas para los primeros cien días de su gestión. Subrayo la palabra "concretas". Hasta ahora, el discurso de Calderón ha tenido la virtud de la cautela pero también ha sido vago y general, dos pecados capitales en este momento. Las abstracciones o los buenos deseos no entusiasman al ciudadano. Lo que lo convence es aquello que atañe de manera concreta a su vida diaria: su bolsillo, su mesa, su salud, la educación de sus hijos, la vejez de sus padres, la seguridad de su familia. 

 La tercera clave consiste en instrumentar una innovadora política de comunicación, no sólo en los medios masivos sino en las plazas del país. Muchos líderes panistas que entienden la política como una misión o poseen cierto carisma, pueden recorrer el país explicando el programa del gobierno, recogiendo propuestas y quejas. 

 Pero la supervivencia de nuestra democracia no depende sólo, ni principalmente, de Felipe Calderón. (Después de todo, Hidalgo, Morelos, Lerdo, Iglesias, Madero y Zapata no sólo sucumbieron por su propia debilidad sino por la ambición dictatorial de sus adversarios.) La supervivencia depende sobre todo del PRD y de las voces públicas y académicas, simpatizantes de AMLO. Si la izquierda mexicana sigue la opción caudillesca y caciquil del líder, estará optando por la revolución (blanda o dura) pero cerrará por siempre su propia opción electoral y dará el golpe final a nuestra democracia. Esa será su grave responsabilidad histórica. Si se separa de él, si lo priva de su supuesta "hegemonía moral", el PRD continuará su ascenso, con posibilidades de alcanzar el Poder Ejecutivo en el 2012. Para la izquierda no hay una tercera opción. La tercera opción es la esquizofrenia. 

 No nos engañemos: hay un riesgoso vacío de poder en el México de hoy. Acosado por las impunes y provocadoras turbas "pacíficas" de AMLO, Calderón no podrá revertirlo solo. Necesita que la izquierda democrática se deslinde de López Obrador. Sólo así llenaremos el vacío de poder con el poder de la legalidad. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para ponderar el grave peligro que se cierne sobre la democracia mexicana, considérese la siguiente estadística. En los 681 años transcurridos desde la fundación del imperio azteca (1325 d. C.) hasta nuestros días, México ha vivido 196 bajo una teocracia indígena, 289 bajo la monarquía absoluta de España, 106 bajo dictaduras personales o de partido, 68 años sumido en guerras civiles o revoluciones, y sólo 22 años en democracia. 

 Este modesto tres por ciento democrático -vale la pena repetirlo- corresponde a tres etapas, muy distanciadas entre sí: once años en la segunda mitad del siglo XIX, once meses a principio del XX, y la década de 1996 a 2006. En el primer caso, el orden constitucional establecido por Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada fue derrocado por el golpe de Estado de Porfirio Díaz. En el segundo episodio, otro golpe de Estado orquestado por Victoriano Huerta derrocó al presidente Francisco I. Madero. Esta tercera etapa, ¿será definitiva o correrá la suerte de las anteriores? 

 Hace apenas cincuenta años, en México grupos armados del PRI asaltaban las casillas electorales con pistolas y metralletas, balaceaban a los votantes sospechosos y se robaban urnas. En aquel tiempo votaban por el PRI hasta los niños, los enfermos terminales y los muertos. Hace apenas veinte años, el PRI -que había refinado sus métodos- se preciaba de ser una maquinaria casi infalible, la inventora mundial de la "alquimia electoral". El gobierno y el PRI (entes simbióticos) manejaban cada paso de la elección, desde la elaboración del padrón y la emisión discrecional de credenciales, hasta el conteo de los votos. Muchos burócratas y gran parte de las organizaciones de obreros y campesinos eran acarreados hasta las casillas en transportes públicos donde recibían la consigna de sufragar en masa por el candidato oficial, elegido por el presidente imperial. A los votantes se les repartían tortas y regalos, a los líderes se les daban puestos públicos, prebendas y dinero. Muchas veces los votos estaban previamente cruzados, se depositaban días antes de la elección en urnas llamadas "embarazadas"; era común la instalación de casillas clandestinas y había personas registradas varias veces. 

 Toda esta comedia vergonzosa terminó hace una década, cuando el presidente Ernesto Zedillo echó a andar una profunda reforma democrática. Las elecciones en todos los niveles dejaron de ser manejadas por el gobierno y pasaron a ser jurisdicción de un Instituto Federal Electoral independiente, el IFE, sujeto a un Tribunal Federal Electoral. A un costo sumamente alto, se construyó un patrón de electores completísimo que incluía la fotografía del ciudadano, la misma que aparece en su credencial y en las listas de votantes registrados para cada casilla, y que permite cotejar las tres cosas: presencia física, credencial y registro. El IFE ganó muy pronto una notable credibilidad. En todo el país, los ciudadanos comenzaron a votar con libertad, en un marco de limpieza y transparencia. A pocos sorprendió que en 1997 el PRI perdiera por primera vez la mayoría en la Cámara de Diputados y que el candidato de la izquierda, Cuauhtémoc Cárdenas, alcanzara la Jefatura de Gobierno del D. F. Tres años después, el PRI perdió la joya de la corona, y la corona: Vicente Fox ganó la presidencia. 

 El 2 de julio de 2006, esa misma organización electoral independiente, integrada por 909,575 ciudadanos (no funcionarios), tuvo en sus manos el manejo de una elección ordenada y sin incidentes, en la que votaron más de 42 millones de personas. Intervinieron -también vale la pena repetirlo- casi un millón de representantes de todos los partidos, cerca de 25,000 observadores nacionales y 639 internacionales. A fin de cuentas, el candidato presidencial por el PRD obtuvo la votación más alta para la izquierda en la historia de México; de hecho, estuvo a poco menos de 240,000 votos de ganar la presidencia. 

 Lo que ocurrió a partir de ese momento ha puesto a México al borde de un estallido social. ¿Qué opinaría un ciudadano americano si después de una campaña electoral tan enconada como la de Bush y Kerry, el candidato perdedor se hubiera declarado triunfador la misma noche de la elección, a los pocos días denunciara un "gigantesco fraude", y armara un plantón con sus partidarios (muchos de ellos pagados por el gobierno local, ligado a él) en el <i>Mall</i> de Washington y las calles aledañas, bloqueando el libre tránsito y afectando a comercios y oficinas de gobierno? Eso, precisamente, ha hecho López Obrador. 

 En artículos y entrevistas recogidas en la prensa internacional (escritas en un engañoso tono de civilidad, contrario al de sus arengas incendiarias), AMLO ha dañado severamente a la joven democracia mexicana al sostener lo insostenible: que el México de hoy es el mismo que el de tiempos del PRI. Y ha omitido muchas cosas: ha omitido que el candidato que más gastó en la campaña electoral por televisión fue él; ha omitido que utilizó de mil maneras su posición en el gobierno del D. F. para proyectarse a la presidencia y descalificar en términos absolutos a quien no comulgaba con él; ha omitido que en la misma jornada electoral que le parece "una cochinada", su coalición de izquierda logró convertirse en la segunda fuerza en el Poder Legislativo (aumentando considerablemente su posición en ambas Cámaras), mientras que Marcelo Ebrard triunfó con el 47%; ha omitido mencionar que las casillas revisadas por el Tribunal Electoral del Poder Judicial (el 9% del total) no fueron una muestra aleatoria (que sería más que suficiente para determinar si hubo fraude generalizado) sino que estaba cargada a favor de AMLO porque él seleccionó las casillas donde esperaba demostrar el fraude (sin éxito, ya que la diferencia resultante, según el fallo del Tribunal, fue mínima); y ha omitido, en fin, haber declarado que aun si se hubiese efectuado el recuento del 100% de las casillas, tampoco hubiera aceptado los resultados. 

 Andrés Manuel López Obrador -conviene reiterarlo, como él reitera sus falsos paralelos históricos- no es el heredero de Juárez y Madero, los demócratas liberales, sino de Porfirio Díaz y Victoriano Huerta, los golpistas que ahogaron los dos ensayos iniciales de la democracia mexicana. Muchos de quienes lo apoyaron antes del 2 de julio hoy cantan la palinodia y se declaran sorprendidos por su comportamiento. Pero desde hace mucho tiempo estaba claro -para quien quisiera verlo- que López Obrador no es un demócrata. Es un revolucionario con mentalidad totalitaria y aspiraciones mesiánicas que utiliza la retórica de la democracia para intentar acabar con este tercer ensayo histórico de democracia y devolver al país a la zona que, por desgracia, ha sido el ambiente natural de México a través de los siglos: el 97% teocrático, monocrático, dictatorial, revolucionario. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para ponderar el grave peligro que se cierne sobre la democracia mexicana, considérese la siguiente estadística. En los 681 años transcurridos desde la fundación del imperio azteca (1325 D. C.) hasta nuestros días, México ha vivido 196 bajo una teocracia indígena, 289 bajo la monarquía absoluta de España, 106 bajo dictaduras personales o de partido, 68 años sumido en guerras civiles o revoluciones y sólo 22 años en democracia. 

 Este modesto tres por ciento democrático corresponde a tres etapas, muy distanciadas entre sí: once años en la segunda mitad del siglo XIX, once meses a principio del XX, y la década de 1996 a 2006. En el primer caso, el orden constitucional establecido por Benito Juárez fue derrocado por el golpe de Estado del general Porfirio Díaz. En el segundo episodio, otro golpe de Estado orquestado por el general Victoriano Huerta derrocó al llamado "Apóstol de la democracia", el presidente Francisco I. Madero. Esta tercera etapa, ¿será definitiva o correrá la suerte de las anteriores? 

 Hace apenas cincuenta años, en México, grupos armados del PRI asaltaban las casillas electorales con pistolas y metralletas, balaceaban a los votantes sospechosos y se robaban urnas. En aquel tiempo votaban por el PRI hasta los niños, los enfermos terminales y los muertos. Hace apenas veinte años, el PRI -que había refinado sus métodos- se preciaba de ser una maquinaria casi infalible, la inventora mundial de la "alquimia electoral". El Gobierno y el PRI (entes simbióticos) manejaban cada paso de la elección, desde la elaboración del padrón y la emisión discrecional de credenciales, hasta el conteo de los votos. Muchos burócratas y gran parte de las organizaciones de obreros y campesinos eran acarreados hasta las casillas en transportes públicos donde recibían la consigna de sufragar en masa por el candidato oficial, elegido, como en una monarquía, por el presidente saliente. A los votantes se les repartían tortas y regalos; a los líderes se les daban puestos públicos, prebendas y dinero. Muchas veces los votos estaban previamente cruzados, se depositaban días antes de la elección en urnas llamadas "embarazadas"; era común la instalación de casillas clandestinas y había personas registradas varias veces. 

 Toda esta comedia vergonzosa terminó a partir del momento en que el presidente Ernesto Zedillo echó a andar una profunda reforma democrática. Las elecciones en todos los niveles dejaron de ser manejadas por el Gobierno y pasaron a ser jurisdicción de un Instituto Federal Independiente, el IFE, sujeto a un Tribunal Federal Electoral. A un costo sumamente alto, se construyó un patrón de electores completísimo que incluía la fotografía del ciudadano, la misma que aparece en su credencial y en las listas de votantes registrados para cada casilla, y que permite cotejar las tres cosas: presencia física, credencial y registro. El IFE ganó muy pronto una notable credibilidad. En todo el país, los ciudadanos comenzaron a votar con libertad, en un marco de limpieza y transparencia. A pocos sorprendió que en 1997 el PRI perdiera por primera vez la mayoría en la Cámara de Diputados y que el candidato de la izquierda, Cuauhtémoc Cárdenas, alcanzara la importantísima posición de jefe de Gobierno del D. F. Tres años después, el PRI perdió la joya de la corona, y la corona: Vicente Fox, del PAN, ganó la presidencia de México. 

 El 2 de julio de 2006, esa misma organización electoral independiente, integrada por 909.575 ciudadanos (no funcionarios), tuvo en sus manos el manejo de una elección ordenada y sin incidentes, en la que votaron más de 42 millones de personas. Intervinieron -vale repetirlo- casi un millón de representantes de todos los partidos, cerca de 25.000 observadores nacionales y 639 internacionales. A fin de cuentas, el candidato presidencial por el PRD obtuvo la votación más alta para la izquierda en la historia de México; de hecho, estuvo a escasos 240.000 votos de ganar la presidencia. 

 Lo que ocurrió a partir de ese momento ha puesto a México al borde de un estallido social. ¿Qué opinaría un ciudadano español si después de una campaña electoral tan enconada como la de Zapatero y Aznar, el candidato perdedor se hubiera declarado triunfador la misma noche de la elección, a los pocos días denunciara un "gigantesco fraude", y armara un plantón con sus partidarios (muchos de ellos, pagados por el gobierno local, ligado a él) en la Plaza Mayor, la Gran Vía, la Puerta del Sol y la Castellana, bloqueando el libre tránsito por las calles aledañas, y afectando a comercios y oficinas de gobierno? Eso, precisamente, ha hecho Andrés Manuel López Obrador. 

 En artículos y entrevistas recogidas en la prensa internacional (escritas en un engañoso tono de civilidad, contrario al de sus arengas incendiarias), AMLO ha dañado severamente a la joven democracia mexicana al sostener lo insostenible: que el México de hoy es el mismo que el de tiempos del PRI. Y ha omitido muchas cosas: ha omitido que el candidato que más gastó en la campaña electoral por televisión fue él; ha omitido que en la misma jornada electoral que le parece "una cochinada", su coalición de izquierda logró convertirse en la segunda fuerza en el Poder Legislativo (aumentando considerablemente su posición en ambas Cámaras), mientras que su candidato al Gobierno del Distrito Federal triunfó con el 47%; ha omitido mencionar que las casillas sujetas revisadas por el Tribunal Electoral del Poder Judicial (el 9% del total) no fueron una muestra aleatoria (que sería más que suficiente para determinar si hubo fraude generalizado), sino que estaba cargada a favor de AMLO porque él seleccionó las casillas donde esperaba demostrar el fraude (sin éxito, ya que la diferencia resultante, según el fallo del Tribunal, fue mínima); y ha omitido, en fin, haber declarado que aun si se hiciera el recuento del 100% de las casillas, tampoco aceptaría los resultados. 

 Muchos ciudadanos que votaron por él, hoy se manifiestan no sólo decepcionados, sino temerosos. Según encuestas recientes, la mayoría de los ciudadanos reprueba las acciones de López Obrador y apoya el desempeño del Tribunal. Si las elecciones presidenciales tuvieran lugar hoy, Calderón ganaría por un 54% sobre un 30% de López Obrador. AMLO se queja del miedo infundido en su contra, pero el verdadero miedo lo ha infundido él al "mandar al diablo las instituciones", declarar repetidamente que "México necesita una revolución", y comparar la actual situación con la que dio inicio a la Revolución de 1910. Pero la comparación es totalmente equivocada: Andrés Manuel López Obrador no es el heredero de Juárez y Madero, los demócratas liberales, sino de Porfirio Díaz y Victoriano Huerta, los golpistas que ahogaron los dos ensayos iniciales la democracia mexicana. 

 Tras haber ordenado a sus huestes sabotear la lectura el Informe del 1 de septiembre, en los próximos días, López Obrador se autoproclamará "Presidente de la República" ante un remedo de la "Convención Francesa", y quizá hasta asentará su "territorio" en los estados del sur de México (Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Guerrero) y en la propia capital del país. López Obrador no es un demócrata. Es un revolucionario con mentalidad totalitaria y aspiraciones mesiánicas que utiliza la retórica de la democracia para intentar acabar con este tercer ensayo histórico de democracia en México. 

 Sería una desgracia que lo lograra. México no es una democracia más en el mapa mundial: es el fiel de la balanza para que América Latina marche por el camino de Brasil y Chile, no el de Cuba y Venezuela. El apoyo y la comprensión de la opinión española a la democracia sin adjetivos que hemos conquistado son ahora más necesarios que nunca. 

 <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La buena noticia del trance que vive México es la participación ciudadana en la vida pública. ¿Cuándo, en los tiempos del PRI, se había visto a tantos ciudadanos opinar y actuar sobre lo que les compete? Por fin la política ha dejado de ser patrimonio privado de los políticos para convertirse en una tarea colectiva. La mala noticia es la riesgosa polarización del momento. "Son las mismas caras de odio entre compañeros, entre familiares", me dijo hace unos días mi amigo Alberto Pedret, que vivió la Guerra Civil Española en su natal Cataluña. Esta ominosa reminiscencia de su niñez no es ilusoria. La exacerbación de las pasiones ideológicas está en todas partes: en los blogs y en la prensa doctrinaria, en las conversaciones de café y en las reuniones sociales, en los campamentos y en los parlamentos. El debate público está envenenado a un extremo sin precedentes. Hay que combatir ese mal de inmediato, y sólo hay un antídoto conocido: recobrar el centro. 

 Las propuestas de campaña han desaparecido. Una visión maniquea se ha apoderado del discurso (sobre todo en los ámbitos del PRD, pero no sólo en ellos), volviendo simple, dual y sólida la realidad que, por naturaleza, es compleja, diversa y fluida. Tras la caída del Muro de Berlín, parecíamos haber comprendido que "Derecha" e "Izquierda" son conceptos pobres en significación real, armas verbales que sirven para descalificar al enemigo, no para describir, comprender, explicar o incluso refutar el contenido de lo que piensa o cree. Hoy esos adjetivos disfrazados de sustantivos, esos sucedáneos de los viejos anatemas religiosos (hereje, apóstata, infiel, impuro, ateo), son etiquetas que se han vuelto de uso común. 

 Aunque hay guerrillas maoístas en la India, una dictadura estalinista en Norcorea y una monarquía absoluta, hereditaria y revolucionaria en Cuba, sólo unos cuantos extremistas pretenden que el modelo marxista puede ser viable o lo fue alguna vez. El Partido Comunista Chino rinde pleitesía formal a Mao, pero para su desarrollo económico ha adoptado el más salvaje de los capitalismos. Inversamente, en Occidente al menos, sólo unos cuantos grupúsculos marginales proponen una vuelta a la teocracia, a los militarismos tiránicos o al nazifascismo. Por lo demás, ningún país occidental, ni siquiera Estados Unidos, ha renunciado a la necesidad de un Estado que modere, incluso severamente, la orientación individualista del mercado, y atienda con eficacia las demandas sociales, sobre todo las de los más necesitados. Purgada de los ismos totalitarios que desgarraron el siglo XX y sacrificaron a decenas de millones de personas concretas en el altar de principios abstractos, la civilización occidental se ha vuelto "centrista" y ha adoptado (incluso en ese polo excéntrico que es América Latina) un sistema democrático. Ese corrimiento también ha ocurrido en México, donde el mandato del ciudadano en las urnas ha sido proteger el centro. Por eso a ningún partido le dio la mayoría absoluta. 

 Pero el centro, en nuestro tiempo, no señala una equidistancia fija de los extremos ideológicos, rebasados y refutados por la historia. El centro es una franja de opinión que varía en puntos específicos sobre los que las personas pueden y deben dialogar, discrepar, negociar, pactar. Más que un "lugar" intelectual, el "centro" es una actitud, una disposición moderada y atenta, un espacio de tolerancia a las ideas ajenas, un sitio abierto y habitable donde los hombres se escuchan unos a otros, defienden con vehemencia sus puntos de vista, pero están dispuestos a modificarlos si el interlocutor esgrime datos objetivos y razones suficientes. (Un caso concreto: en las frenéticas discusiones de estos días en torno al supuesto fraude, se ha ido evaporando el elemento racional y empírico para dar paso a argumentos de fe; hace falta la operación inversa: pasar del mito a las razones comprobables.) El centro, por lo demás, no es infalible sino todo lo contrario: es humanamente falible, y por eso está normado por leyes que los protagonistas pueden cambiar pero no violar o subvertir. El centro, en suma, implica una cultura de la civilidad. 

 En México necesitamos recobrar el centro perdido. El PAN no podrá esgrimir un programa de ortodoxia económica liberal, ni mezclar la religión con la política (el PRD lo ha copiado en fechas recientes), ni aferrarse a sus rancias actitudes de intolerancia moral. El PRI (que en sus mejores momentos representó una posición de centro, aunque manchada por la corrupción y el clientelismo) tendrá que reconstruirse, recobrando sus raíces perdidas de liberalismo político y responsabilidad social. Pero el problema mayor lo tiene el PRD y la coalición que lo acompaña. Para converger hacia el centro, tanto en pensamiento como en actitud, sus miembros tendrán que convertirse en "traidores", en el sentido en que el escritor israelí Amos Oz refiere en su libro Cómo curar a un fanático: 

 Traidor es aquel que cambia ante los ojos de quien no puede cambiar, de quien no quiere cambiar, de quien odia cambiar, de quien no concibe cambiar... A los ojos de un fanático, traidor es cualquiera que cambie. Hay que escoger -y no es fácil hacerlo- entre volverse un traidor o volverse un fanático. En cierto sentido, no ser un fanático significa, hasta cierto punto, ser un traidor a los ojos de un fanático. 

 Separarse del fanático, renunciar al fanatismo, moverse con inteligencia hacia un espacio de mínima convivencia, es la tarea prioritaria que les espera. No tienen opción. Después de todo son políticos y, como tales -no lo olvidemos ni permitamos que lo olviden-, son nuestros asalariados. El diálogo no es para ellos una opción discrecional: es un mandato que están obligados a cumplir. Si en los meses siguientes convergemos hacia ese centro, la recuperación pacífica del otro centro, el centro geográfico, el centro de nuestra capital, vendrá por añadidura. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para entender el peculiar concepto "democrático" de AMLO viene a cuento una anécdota de Alemania del Este durante la dominación soviética. Se la debo, una vez más, al filósofo Leszek Kolakowski, experto en la disección de mentalidades totalitarias. En los magros estantes de sus ciudades había dos clases de mantequilla: una era, propiamente, mantequilla; otra tenía la marca "verdadera mantequilla". Los compradores sabían muy bien que el producto con la palabra "mantequilla", realmente contenía mantequilla; mientras que el llamado "verdadera mantequilla", contenía una falsa mantequilla. 

 Una tergiversación similar cunde en México, pero muchos no se han dado cuenta. Un caudillo carismático ha logrado persuadir a un sector de la sociedad de que la democracia no es la democracia: que la democracia es la "verdadera democracia", según él la decreta en "asambleas informativas" que suplantan al Congreso de la Unión, en votaciones plebiscitarias de decenas de miles que suplantan la voluntad de millones, en atentados a la libertad perpetrados en nombre de la libertad. 

 Lo cierto es que la democracia mexicana (la genuina, sin adjetivos) está viviendo su tercera oportunidad histórica. La primera fue la República Restaurada, remoto experimento de legalidad constitucional que duró un decenio y culminó con el golpe de Estado de Porfirio Díaz. La segunda fue el episodio aún más fugaz del maderismo, en el que por quince meses México trató de vivir respetando al pie de la letra las leyes e instituciones republicanas: el orden federal, la división de poderes, la autonomía del Poder Judicial y todas las libertades, sobre todo la de asociación, expresión y elección. Ese gobierno terminó en el golpe de Estado de Victoriano Huerta (apoyado, hay que recordarlo, por buena parte de la clase intelectual). Desde 1997 vivimos nuestra tercera oportunidad, que puede muy bien ser "la vencida", porque el peligro de que la historia se repita y la democracia se pierda es real. 

 Porfirio Díaz no disfrazó su golpe de Estado con una fraseología democrática. Sabía que su dominación era ilegítima y por eso convocó a elecciones inmediatas para darle (inútilmente) ese carácter. Victoriano Huerta tampoco justificó su atentado con razones democráticas. En cambio AMLO intenta llegar al poder utilizando una retórica democrática pero desvirtuando la esencia misma de la democracia: la efectividad del sufragio, el mandato de las urnas, el respeto a las libertades, las leyes y las instituciones, la cultura de la tolerancia. En pleno frenesí, ha hecho creer a sus simpatizantes que la "verdadera democracia" está en peligro y hay que defenderla con lo que él llama "resistencia civil pacífica", que en realidad constituye ya una "revolución blanda" en proceso de endurecerse. 

 El propio AMLO, que tanto se queja del miedo infundido en contra suya, ha sido el primero en infundir el miedo específicamente al trazar (en su artículo en <i>The New York Times</i> del 11 de agosto) el paralelo explícito de nuestra circunstancia con "la elección de 1910 que encendió la revolución". No es ésa la única referencia amenazante que ha utilizado. Como todo mesianismo, el de AMLO requiere de un evangelio y el suyo proviene de su propia (desvariada) interpretación de la historia mexicana, en la que él (modestamente) encarna a Hidalgo, Morelos, Juárez, Zapata y Villa, y sus adversarios representan el régimen colonial, el imperio de Maximiliano, el porfiriato. En todos esos casos, la remoción del viejo régimen se dio por la violencia. La misma actitud está presente también en su programa ("purificador" de todas las instituciones), en el contenido polarizante y el tono "ad terrorem" de su discurso (gestos desafiantes, admoniciones, anatemas, puños cerrados, dedos flamígeros), en la obediencia de sus huestes (que por momentos recuerdan las "turbas divinas" del sandinismo) y en su desdén por el Derecho (arma burguesa en contra de los pobres). 

 Si en los próximos días el recuento del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación no lo favorece, AMLO procederá, como siempre, a redoblar sus apuestas y radicalizará su movimiento. Tomará instalaciones federales, anunciará tal vez un "gobierno paralelo", y podrá dar inicio a una huelga de hambre. Los ánimos se crisparán, quizá hasta el estallido. 

 En 1928 -tras una revolución que costó un millón de muertos, en medio de la guerra cristera (que mató a 70,000 personas) y luego del asesinato de Obregón-, Plutarco Elías Calles declaró que México pasaba de "la era de los caudillos a la de las instituciones". Sería una tragedia que casi ochenta años después México viviera una espantosa regresión y pasara de "la era de las instituciones a la de los caudillos" o, peor aún, a "la era del caudillo". Sería una desgracia que, dando la espalda a la democracia, nuestro país volviera al "México bronco" de los años veinte y de allí derivara irremisiblemente hacia una violencia revolucionaria que la inmensa mayoría no quiere. Frente a ese amago, a los ciudadanos no nos queda más que enfrentar lo que venga con valentía y prudencia: la única resistencia civil es la nuestra. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"<\i> Yo me inspiro en ese gran Presidente, Benito Juárez..." 

 Andrés Manuel López Obrador, 

 Ocotlán, Jalisco, 2 de junio de 2006. 

 La renovación del Poder Ejecutivo Estatal en Puebla en 1867 dio pie a un conflicto postelectoral. En los comicios celebrados a fines de ese año contendieron Rafael J. García (gobernador interino que renunció al puesto para participar, y resultó el ganador), Ignacio Romero Vargas y el general Juan N. Méndez. La elección fue puesta en tela de juicio porque, desobedeciendo a la autoridad militar, el general Méndez se había marchado a la Sierra de Puebla a lanzar su candidatura sin solicitar permiso al Ministerio de Guerra. La intención de la inconformidad era dar tiempo al general Méndez para presentar en orden su renuncia a aquel Ministerio y contender, de nueva cuenta, con todas las de la ley. El Congreso del Estado de Puebla declaró nulos los comicios. 

 Aun cuando el ganador, Rafael J. García, era un viejo amigo de Benito Juárez, no logró que el Presidente interviniera en modo alguno en la resolución soberana del Congreso estatal (órgano supremo que calificaba de manera final e inapelable las elecciones). Ante la protesta personal de García, Juárez se limitó a apostillar: "Enterado con sentimiento de lo que pasa en el estado con motivo de las elecciones. Con tal de que no se use de las vías de hecho, creo las cosas podrán irse arreglando." (Nota autógrafa de Juárez en la carta que le dirigió Rafael J. García desde Puebla el 29 de noviembre de 1867.) Tras la celebración de las nuevas elecciones, se refrendó el triunfo de García. El Congreso del Estado de Puebla lo declaró gobernador constitucional, y él tomó posesión de su cargo el 16 de febrero de 1868. Sin embargo, en la región serrana de Puebla, lugar de origen de Méndez, se presentaron algunos amagos de rebelión impulsados por el candidato perdedor y quizá relacionados con otros movimientos subversivos (muy comunes en la época) como el encabezado en la capital por el general Miguel Negrete. En ese momento, el presidente Benito Juárez apeló a los inconformes a respetar la elección ya sancionada por el Congreso del Estado: 

 "Hoy, que ya se ha electo el gobernador, es un deber de todos aceptar al escogido, sea el que fuere, sin pretender apelar a las armas y sin promover escándalos de ninguna especie, pues las leyes tienen para todo el remedio sin necesidad de apelar a la fuerza." (Juárez al general Juan Francisco Lucas. México, febrero 19 de 1868.) 

 Al mismo tiempo, y siempre apegado a la ley, Juárez recomendó al nuevo gobernador de Puebla respetar el derecho de petición y prestar oídos a las quejas provenientes de los pueblos de la Sierra. Los inconformes argumentaban la desatención de la Legislatura a sus reclamaciones sobre trámite de las actas de elección: 

 "Es necesario demostrar con hechos que no tiene empeño la Legislatura del estado, ni interés particular de ningún género, en desoír las peticiones de los pueblos y debe, por lo mismo, recibir las actas de todos los distritos para resolver la cuestión en los términos que señala la ley. Nadie tendrá después el derecho de quejarse porque todos aceptarán el mandato de la ley ..." (Carta de Juárez al gobernador Rafael J. García, México, 25 de abril de 1868.) 

 En este contexto de protestas en la Sierra de Puebla, Juárez respondió a una misiva enviada desde Zacatlán por Vicente Márquez, personaje que tenía mando de tropas y había sido acusado de rebelión. En su carta a Juárez, Márquez le había manifestado su adhesión. El 25 de mayo de 1868, Juárez le responde dando crédito a la profesión de lealtad, pero acto seguido lo reconviene en términos claros y terminantes: "Los pueblos -apunta el Presidente- están cansados ya de escándalos estériles y... desean conservar inalterable la paz, sin la cual no habrá progreso posible para el país." Por eso rechazaban a los "revoltosos", cuyo único propósito era "medrar en la revolución". El Presidente agregaba que la Legislatura debía recibir todas las actas y llegar a una resolución. Pero a partir de ese momento -señala con firmeza- "creo también que deben todos respetar esa resolución, sea cual fuere, porque, de otro modo, jamás se hará efectivo entre nosotros el mandato de la ley". Juárez deseaba que se respetaran "las autoridades legalmente constituidas, porque de otro modo no habrá gobierno posible en nuestro país". La carta concluía con una frase memorable: 

 "Jamás podrá verificarse, ni aquí ni en ninguna parte del mundo, una elección, sea cual fuere, que sea igualmente agradable para todos; pero deber es y deber sagrado aceptarla, cuando cuenta con la sanción y el voto de la mayoría; de otra manera, serán una farsa entre nosotros, el principio democrático y el Gobierno republicano." 

 La vía del derecho triunfó sobre las vías de hecho. Privó el mandato de la ley. La resolución soberana del Congreso local se respetó. Rafael J. García fue gobernador constitucional del estado de Puebla durante el período 1868-1869. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para ilustrar el argumento <i>ad terrorem</i> con el que las ideologías totalitarias imponían su verdad a la sociedad, el filósofo polaco Leszek Kolakowski contaba una fábula: dos niñas emprenden una carrera en un parque; la que va atrás exclama continuamente, a grandes voces, "¡voy ganando!, ¡voy ganando!", hasta que la que lleva la delantera abandona la carrera y se echa a llorar en brazos de su madre, diciendo: "no puedo con ella, siempre me gana". 

 Sin el desenlace, algo similar está ocurriendo en México. Tras una jornada electoral libre, ordenada y pacífica en la que sufragaron 42,249,541 mexicanos cuyos votos fueron computados en 130,477 casillas por 909,575 ciudadanos (no funcionarios), el candidato del PRD a la presidencia, Andrés Manuel López Obrador, resultó perdedor por un margen de 0.57%, equivalente a 240,822 votos, frente al candidato del PAN, Felipe Calderón. Los números del sistema electrónico de conteo preliminar, avalado por la Universidad Nacional Autónoma de México, coincidieron con el recuento final efectuado en los 300 distritos electorales que concentraron las actas de las casillas. Fuera del resultado adverso en la elección presidencial, en la misma jornada electoral el PRD logró convertirse en la segunda fuerza en el Poder Legislativo (aumentando considerablemente su posición en ambas Cámaras) mientras que su candidato a la Jefatura de Gobierno del Distrito Federal, Marcelo Ebrard, triunfó con el 47%. Por si fuese poco, el PRD arrasó con casi todos los puestos ejecutivos (las delegaciones en las cuales está dividido el Distrito Federal) y en la Asamblea Legislativa del propio Distrito Federal. 

 Esa es la realidad que atestiguaron 1,800 consejeros distritales, 970,000 representantes de todos los partidos, 24,769 observadores nacionales y 639 internacionales. No obstante, y a pesar de que Andrés Manuel López Obrador considera válidas las elecciones que produjeron triunfos nunca vistos para su partido, no acepta su derrota personal. Dado el estrecho margen de la elección presidencial, ha decidido ejercer su derecho a impugnar los resultados en el Tribunal Electoral de la Federación. Esta instancia final e inapelable será la que decida, en un plazo cuya fecha límite es el 6 de septiembre próximo, cuáles irregularidades reclamadas son válidas, en cuáles casillas procede o no un recuento de los votos, y cuál es el resultado final de la elección presidencial. 

 Si el candidato del PRD se hubiese limitado a instrumentar esa estrategia jurídica, su actitud no habría dañado inadmisiblemente el proceso electoral ni socavado a la frágil democracia mexicana. Pero, como era previsible, López Obrador no podía conformarse con una estrategia legal, que él mismo, despectivamente, ha llamado "formal". Tal y como ha hecho a lo largo de su vida, él tenía que ir por más, ir por todo, y es allí donde encaja la fábula de Kolakowski: tenía que recurrir al argumento ad terrorem para lograr su propósito. 

 Como la niña del cuento, sabedor desde el 2 de julio por la noche de que las tendencias no le favorecían, acudió al Zócalo para declarar: "Hemos ganado la presidencia de la república". Días más tarde, luego del recuento oficial que en el mismo sentido hizo el Instituto Federal Electoral (organismo ciudadano autónomo que, revirtiendo una larga historia de fraudes, desde 1996 organiza con éxito y probidad las elecciones en todos los niveles federales), López Obrador congregó al "pueblo" a una "asamblea", en la que llamó a Fox "traidor a la democracia", y utilizó la palabra más ominosa del diccionario político mexicano: la palabra "fraude". Esta descalificación de la institución electoral (que acababa de dar el triunfo a cientos de sus candidatos) y los discursos incendiarios que han seguido desde entonces, hasta culminar en un llamado "a la resistencia civil", representan una táctica nada "formal"; representan precisamente el recurso <i>ad terrorem</i> aplicado con un riesgo enorme para la paz de México. 

 Además de proclamarse vencedor, insultar al presidente Fox, amenazar a Felipe Calderón y a su familia, llamar delincuentes a los funcionarios del IFE, considerarse traicionado por miembros de su propio partido y adelantarse al veredicto del Tribunal Electoral, López Obrador ha echado mano de un repertorio digno de una novela de Orwell. Irregularidades aisladas, presuntas y, en todo caso, no dictaminadas por el Tribunal, son presentadas al público como evidencia palmaria de que todo el proceso estuvo viciado, ignorando el testimonio de los observadores extranjeros y de millones de mexicanos. Cuando sus propios representantes de casilla negaron la supuesta irregularidad que López Obrador pretendió demostrar en un video, el líder aseguró que fueron "comprados". A la mentira aúna la contradicción (del fraude "cibernético" a su negación: el fraude "a la antigüita"), la inconsistencia (aunque pide "abrir todas las casillas y contar voto por voto", ante el Tribunal Electoral sólo presentó impugnaciones en el 39% de las casillas) y la calumnia (de existir un millón y medio de boletas "robadas", el hecho implicaría que miles de representantes del PRD son delincuentes electorales). El daño causado a nuestras instituciones electorales puede ser irreversible. Ante la andanada <i>ad terrorem</i>, ¿qué ciudadano querrá en el futuro participar en una casilla? 

 Pero lo más preocupante, desde luego, es que López Obrador ha convocado a movilizaciones de centenares de miles de personas en toda la república "en defensa de la "democracia", la misma democracia cuyas instituciones ha puesto en entredicho. Si bien ha insistido en que las marchas serán "pacíficas" y "no caerán en provocaciones", sabe muy bien que en el actual ambiente de extrema polarización, la provocación puede provenir de cualquier lado. Para calibrar sus intenciones no hace falta ser adivino, él mismo lo ha expresado con todas sus letras, y es preciso creerle: él nunca aceptará un resultado adverso, ni de los votantes, ni del Tribunal Electoral; él "ganó la presidencia" e irá "tan lejos como la gente quiera". 

 "La gente", "el pueblo", no son, por principio, los 27,034,972 mexicanos de todas las clases que no votaron por él; no son siquiera los 14,756,350 ciudadanos que lo apoyaron en las urnas. "La gente", "el pueblo", son aquellos que puede movilizar en las calles y plazas del país, y que lo ven como él se ve a sí mismo, como el Mesías de México. ¿Y quién interpreta los deseos de ese "pueblo", depositario de la ley natural y divina, no de la despreciable ley escrita por los hombres? El líder carismático que encarna la Verdad, la Razón, la Historia y el Bien, el líder que prometió salvar a México de la opresión, la desigualdad, la injusticia y la miseria, el que "purificará la vida nacional": Andrés Manuel López Obrador. 

 El mundo ha visto muchas veces esa película. Es el huevo de la serpiente dictatorial. Un hombre impermeable a la verdad objetiva, un Mesías que se ha proclamado "indestructible", pretende secuestrar la democracia mexicana y, de no obtener el rescate exigido, incendiar al país. No exagero. De hecho, el vocero del PRD, Gerardo Fernández Noroña, declaró hace unos días a L<i>os Angeles Times </i>que, en última instancia, está abierta la vía de la "insurrección". Pero en una democracia (y México es ahora una democracia, aunque su larga historia se empeñe en desmentirlo) no son las teas ardientes, los comités de salud pública, ni los líderes iluminados los que deciden: es el voto ciudadano, es el imperio de la ley. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Querétaro no es una ciudad más en la geografía histórica de México. Querétaro es la capital jurídica de México, la ciudad en donde, en 1867, la ley mexicana se dio a respetar en el mundo. Este Teatro de la República no es un teatro más en la geografía artística de México: es el escenario donde los Constituyentes de 1917 firmaron la Carta que rige nuestra vida en común. Y Ezequiel Montes Ledesma no es un prohombre más en aquella portentosa generación liberal nacida en los albores de la era independiente, gracias a la cual México tiene una vida constitucional. 

 Ezequiel Montes Ledesma fue un emblema de la legalidad, acaso el más distinguido de todos, en una pléyade de personajes que en sí mismos eran también, todos y cada uno, creadores de un orden legal que llegaron a defender con sus propias vidas, porque conocían los extremos de la tiranía. Abogado, juez, ministro de Justicia, orador destacado en el Congreso Constituyente a favor de la Ley Juárez, polemista brillante frente al poder omnímodo y ya anacrónico que entonces tenía el Clero, legislador de la vida civil y penal, ministro de Relaciones Exteriores, embajador ante la Santa Sede, magistrado de la Suprema Corte de Justicia, diputado, Montes encarnó el espíritu liberal, no sólo por haber recorrido todo el espectro posible del trabajo jurídico, sino por haber sido, en palabras de Daniel Cosío Villegas, "uno de los baluartes de la oposición en los diez años de la República Restaurada". Ejerció la oposición cuando parecía innecesaria, en plena gloria de Juárez y Lerdo. Esgrimió esa oposición como muestra de la más radical libertad, y porque sin crítica el poder público se corrompe. Ley y libertad eran las dos palabras que signaban su vida. Pero una palabra más, no del todo común en su tiempo, definió el perfil de don Ezequiel: la palabra democracia. Siendo ministro de Justicia en el gabinete del general Manuel González, don Ezequiel logró la aprobación de una ley para elegir popularmente a las autoridades judiciales inferiores. ¿Qué nos dice entonces esta ciudad de las leyes, este recinto de las leyes, este personaje de las leyes, en el momento actual? 

 En sus 185 años de vida independiente, México sólo ha vivido en un orden legal democrático durante tres períodos: un decenio en el siglo XIX (el luminoso período de la República Restaurada), un año en el XX (el sueño democrático de Francisco I. Madero) y el primer lustro del siglo XXI. Este México, que ensaya por tercera ocasión la democracia, enfrenta una prueba crucial de la que depende no sólo nuestro futuro como sociedad civilizada (respetuosa de las leyes, las libertades, las instituciones) sino también -en alguna medida- el futuro de la democracia en Latinoamérica. 

 Si el ganador de la jornada del 2 de julio, aunque sea por un voto, hubiera sido Andrés Manuel López Obrador, no tengo la menor duda de que sus contrincantes le habrían alzado la mano. La razón es clara: ninguno de ellos ha puesto en duda la autoridad del IFE, una autoridad ganada a pulso en infinidad de jornadas de civilidad electoral; una autoridad que revirtió, en unos años, decenios de sufragios inefectivos. Y no sólo sus adversarios habrían levantado la mano del candidato del PRD: también, estoy seguro, lo habrían hecho los electores, esa mayoría de ciudadanos (un 65% del total de votantes) que no votó por él, pero que sin embargo cree en el IFE y cree en el primer mandamiento de toda democracia: el poder debe recaer en quien decida la mayoría. 

 Pero, a final de cuentas, fue Felipe Calderón quien obtuvo esa mayoría en el conteo del IFE. La gran pregunta fue siempre ¿respetará el resultado Andrés Manuel López Obrador? La clave estaba en las siglas de su partido, el Partido de la Revolución Democrática. ¿Por cuál de las dos posibilidades contenidas en su denominación optaría el PRD? Mi deseo, por supuesto, era que, ateniéndose a los resultados, López Obrador se apegara sólo a la segunda de sus siglas, la democracia: que reconociera su derrota y siguiera luchando por su proyecto dentro de los cauces democráticos. O que no la reconociera, y para impugnarla acudiera con pruebas al Tribunal Federal Electoral. 

 Éste es el paso "formal" que ha dado (la palabra "formal" es textualmente suya) y en ese sentido su decisión se apega a la legalidad democrática. Pero en las intervenciones públicas del abanderado del PRD hay un agregado preocupante, más conforme a la primera de sus siglas (la palabra Revolución): ha negado autoridad al IFE y ha convocado a diversas "asambleas" para "informar al pueblo". La fórmula empleada es desconcertante: la única "asamblea" legal que existe en México es el Congreso de la Unión. Su llamado puede ser el presagio de un vasto movimiento que someterá a las instituciones a una dura prueba. 

 Hay muchas personas respetables, sensatas y valiosas en la izquierda mexicana que pueden favorecer la conducción del proceso de impugnación por la vía puramente democrática. ¿Qué podemos decirles, que toque en ellos una fibra sensible y los convenza? Podemos decirles que admiramos el modo en que han puesto el tema de la pobreza en el centro de la agenda nacional. Podemos decirles que reconocemos su tenaz lucha social. Podemos admitir las fallas del liberalismo económico, aplicado con terquedad ortodoxa e insensibilidad. Podemos -al menos en mi caso- rechazar, como ellos, la injerencia de cualquier gobierno en la vida privada de las personas. Importa mucho hacer ese reconocimiento, pero importa aún más transmitir a los demócratas de izquierda el deber de valorar las conquistas políticas de México y de promover -como prometieron, en caso de triunfar- la reconciliación de los mexicanos. 

 Es ahí, si no me equivoco, donde cobra sentido releer la historia para escuchar la voz colectiva de Querétaro, el murmullo de las sesiones en el Constituyente, y el testimonio de Ezequiel Montes. En 1867 pronunció estas palabras que parecen haber sido dichas para los mexicanos de hoy, en especial para los demócratas de izquierda: "seamos leales a la Carta fundamental y no derramaremos sangre ... ni violaremos la Constitución con el pretexto de salvarla". 

 Socavar la democracia con el pretexto de salvarla es una deslealtad a las instituciones electorales que con tanta dificultad y costo hemos construido, es dar la espalda a la voluntad de más de cuarenta millones de compatriotas que sufragaron, y al trabajo y la honestidad de más de novecientos mil ciudadanos que organizaron los comicios (comicios, hay que repetirlo, que contaron con las representación de todos los partidos). Pero lo peor es que esa actitud podría traer consigo, como en tiempos de Ezequiel Montes, un riesgo de "derramamiento de sangre". 

 Ésta es, me atrevo a pensar, la lección del pasado que nos convoca aquí, en el Teatro de la República de Querétaro, para honrar la memoria de don Ezequiel Montes. Demos la gran batalla de las ideas y los proyectos, una batalla feroz, si se quiere, pero siempre dentro de los cauces legales. Hagamos, en suma -como dijo don Ezequiel-, "un verdadero ensayo de la Carta Federal; si es buena, dejémosla como está, si no lo es, reformémosla", pero no actuemos al margen de las instituciones vigentes. 

 Todos los actores políticos del momento actual, sobre todo el gobierno y el abanderado del PAN, deben actuar con la más extrema prudencia. Un gesto triunfalista, una palabra de más, un acto prepotente, pueden conducir al desastre. Prudencia, paciencia y generosidad son las virtudes que reclama la hora. A sus adversarios vale la pena recordarles que sólo con el respeto a las instituciones que nos hemos dado lograremos arraigar ahora y para siempre la democracia. 

 Desde esta tribuna de México, como ciudadano, me permito hacer un llamado a defender la legalidad y las instituciones como las únicas vías para consolidar la democracia y dar paso a la concordia. Concordia, hermosa palabra latina que habla de un pueblo bajo la imagen de un mismo corazón, un corazón no escindido. 

 *Discurso pronunciado el 5 de julio de 2006, en la recepción de la medalla "Ezequiel Montes Ledesma". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para calibrar el papel que ha jugado el presidente Vicente Fox en esta áspera, reñida y preocupante contienda electoral, basta compararlo con su predecesor. Siendo todavía cabeza de un partido hegemónico en el poder, Ernesto Zedillo decidió no participar en la elección del candidato. Al "cortarse el dedo", desarticuló el eje central de la lógica de su partido. Por su parte, en la más monárquica tradición priista, Fox quiso influir en la elección panista a favor de su candidato, el entonces secretario de Gobernación. Esa actitud le restó autoridad moral y fue contraproducente. Aunado a otras circunstancias, contribuyó a la derrota de Santiago Creel. El candidato ganador de la contienda interna fue Felipe Calderón, "el hijo desobediente" a quien Fox había desdeñado tanto en la Cámara como en el gabinete. 

 Hace seis años, ya en plena campaña, la actitud adoptada por Zedillo fue de ejemplar discreción. Pese a ello, como parte de su estrategia, el enjundioso Vicente Fox se dedicó a insultar y descalificar al presidente, poniéndole diversos apodos que ahora él no quisiera recordar, y amenazando con descalificar la elección si el diferencial era de menos de diez puntos. En seis años, Fox no aprendió la lección de urbanidad política. Ahora lo hemos visto aparecer de manera incesante en los medios como si el reloj no marcara el 2006 sino el 2000: un candidato en campaña dedicado a descalificar a sus adversarios. 

 El PRI y el PRD han venido celebrando reuniones con un solo punto en la agenda: unirse para hacer frente a una "elección de Estado". El término es excesivo e impreciso. Para serlo, el gobierno tendría que controlar el aparato electoral, y éste por fortuna ha ganado una autonomía real. Aun así, quedan dos posibles irregularidades: la utilización de programas públicos para coaccionar el voto de los más necesitados (principalmente en el terreno de la asistencia social); y el uso de los medios de comunicación para transmitir mensajes contra sus opositores. El primer cargo es dudoso: no existen pruebas fehacientes de que la coacción se esté dando. Pero la segunda falta es evidente y lamentable: Fox ha abusado de su presencia en los medios para calificar a sus adversarios. Si bien la propaganda sobre los logros del sexenio pudo hacerse en su momento, desde hace muchos meses debió desaparecer del aire por un acto de prudente auto-limitación y de protección a la democracia. 

 Tras su victoria de 1994, alcanzada con un amplio margen y buena participación, Zedillo reconoció con franqueza que las elecciones, aunque limpias, habían sino "inequitativas". La falla había estado en la cobertura reflejada en los medios: los dados estaban cargados a su favor. Por eso en el 2000 la cobertura de los candidatos fue más pareja y su exposición pública más equilibrada. Hoy las cifras del IFE y el más elemental sentido de la objetividad demuestran que los medios han dado amplia cabida a todos los candidatos, a sus voceros y personeros. Pero la equidad se desvirtúa por la intervención del presidente. Se podría objetar que en democracias maduras, como la norteamericana, el presidente juega un papel activo en la promoción de su partido. Es verdad, pero ¿cómo olvidar la fragilidad e inexperiencia de nuestro orden democrático? Y ¿cómo evitar que lo rodee una atmósfera de desconfianza? Por mucho tiempo, para el presidente en turno no habrá más papel que el que asumió Zedillo (a un costo bárbaro para él, dentro del PRI): el papel de árbitro neutral. 

 Se comprende, en abstracto, que un mandatario intente cuidar "su legado", preservar la continuidad de sus políticas públicas. Pero la política no se vive "en abstracto": todo acto político se inscribe en una sucesión histórica, que le da peso y sentido. Al respecto nuestra historia es clara. Los intentos de perpetuación han sido inútiles y costosos. Lo que privó (aun en tiempos del PRI) fue una cierta oscilación de estilos, programas e ideologías, y esa oscilación suele darse de manera más profunda y natural en órdenes democráticos. Después de todo, la democracia es un sistema de "prueba y error": aunque a veces retrocedan, las sociedades van aprendiendo (aunque no siempre) con los descalabros. Ese es, justamente, el poder del voto: se vota desde la experiencia, el voto sirve de castigo a un gobierno deficiente, de premio a uno eficaz, y de oportunidad a una opción desconocida pero viable. Por este camino las democracias avanzan. Se dirá que el ascenso de Hitler por la vía de los votos es un argumento contrario, pero aquel episodio atroz que costó decenas de millones de vidas no fue error de la democracia sino de los electores insensatos frente a un líder carismático que les proponía un imperio cósmico. 

 El ideal de toda democracia es llegar a ser, digamos, "aburrida", un proceso no exento de tensiones pero donde las instituciones dominen sobre las pasiones. No es todavía nuestro caso, como todos lo podemos constatar: abundan las descalificaciones y altisonancias en medio de un clima creciente de inquietud social. No hay duda de que Andrés Manuel López Obrador atizó la hoguera desde 2003, con su discurso casi revolucionario en términos de polarización y agresividad, pero se trataba, en todo caso, de una estrategia política (provocadora, irresponsable si se quiere, pero política) y lo cierto es que el presidente Fox no supo cómo reaccionar políticamente a ella. Ahora, con sus apariciones públicas, pretende ganar el tiempo perdido. Lo único que logra es enrarecer el ambiente. 

 Como primer presidente de la alternancia, debería de comprender que su verdadero legado radicaría en el fortalecimiento de nuestra democracia. Para lograr ese ideal, los mexicanos necesitamos afianzar las instancias de arbitraje: el Poder Judicial en primer lugar, pero de igual modo el Instituto Federal Electoral (que aún goza de buena salud y reconocimiento público) y la propia Presidencia de la República, entendida en tiempos electorales como una institución con autoridad política y moral por encima de los partidos. Es tarde ya, estamos a cuarto para las doce, pero si Fox se asume como jefe de Estado, nos será más fácil exigir lo mismo al próximo mandatario dentro de seis años. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Según el censo de 1910, México tenía 15 millones de habitantes. Cinco años después, en el momento álgido de la Revolución Mexicana, los ejércitos no sumaban más de 80 a 100 mil hombres. ¿Qué pensaban los que no se fueron a "la bola"? Los ideólogos han dicho siempre lo mismo: estaban de acuerdo con ella, la acompañaban en espíritu, la vitoreaban en las calles, le prendían veladoras, le cantaban corridos. Pero entonces, ¿por qué no fueron mayores los contingentes revolucionarios? ¿Por qué el propio Zapata (genuinamente popular en Morelos) arengaba a sus tropas sobre la necesidad de respetar a "los pacíficos"? Los historiadores del México contemporáneo hemos prestado poca atención a la perspectiva de aquellos "pacíficos", que Luis González llamó "los revolucionados". 

 Hace unos meses presenté en este espacio unos cuantos testimonios entresacados de la obra <i>Mi pueblo en la revolución mexicana</i>, que se publicó en 1985, con relatos escalofriantes de personas que habían vivido la década 1910-1920. Si además de recabar los testimonios se hubiese hecho una encuesta nacional entre sobrevivientes, los resultados hubieran sorprendido a ideólogos e historiadores. En muchos pueblos de México, acaso en la mayoría, la Revolución se vivió como una plaga bíblica que trajo hambre, peste y muerte. El censo de 1921 arrojó un diferencial demográfico de un millón de personas. No todas habían muerto de manera violenta pero sí por las enfermedades (el tifo, la fiebre amarilla, la influenza española). Otros emigraron a Estados Unidos para no regresar más. ¿Cuántos de los muertos eran civiles? ¿Alguien recogió su opinión sobre la guerra? ¿Alguien les preguntó a sus familiares su idea sobre la Revolución? Es obvio que la Revolución se tradujo también, a la larga, en varias reformas positivas: reivindicó los recursos naturales y la cultura nacional, repartió la tierra, introdujo la legislación social. Pero ¿era necesaria la violencia (o ese grado de violencia) para alcanzar esas metas? La Revolución, en todo caso, parece no haber sido tan popular como se piensa. 

 En 1994, México tenía una población de -digamos- 95 millones de personas. El neozapatismo alzó a 5 mil indígenas chiapanecos. ¿Qué pensaba del neozapatismo la inmensa mayoría que no se incorporó a su lucha? Las opiniones podían variar, pero hay un hecho tangible: en 1995 Marcos consultó a la opinión pública sobre el futuro de su movimiento y el resultado fue sorprendente: casi un millón de simpatizantes se manifestaron por la incorporación de su movimiento a la lucha política. De haber obedecido ese mandato no del todo simbólico, Marcos -en el cenit de su carrera- hubiese podido formar de inmediato un partido político de izquierda o incorporarse con un contingente propio, muy numeroso, a las filas del PRD. Esa era la conducta consecuente en términos democráticos, pero no en términos revolucionarios. Y es que a los revolucionarios de todas las épocas las mayorías les tienen sin cuidado. Como las mayorías -a su juicio- no saben lo que quieren, los revolucionarios actúan como sus representantes, las iluminan, les muestran el camino. 

 Si Marcos (a sus ya otoñales 49 años de edad) se atreviera a convocar a un nuevo plebiscito sobre el futuro de su movimiento, es altamente improbable que pudiese reunir un número semejante de firmas. Su momento pasó, el país cambió, la izquierda misma (con todo y sus pulsiones revolucionarias) cambió también, y Marcos no se enteró. Antes sus textos recorrían el mundo y hasta era tomado en serio como escritor. Hoy que camina por las aceras de la ciudad, sin quitarse la máscara ha mostrado su verdadera cara: no sólo no tiene ideas, no tiene siquiera ocurrencias. Lo único que le resta es la desesperación, la rabia, el insulto y el deseo ferviente de concluir su libreto biográfico original que, por supuesto, nunca fue la democracia sino la revolución. 

 La excelente crónica de Érika Hernández publicada por <i>Reforma</i> sobre la visita de Marcos a la Ciudad Universitaria, es emblemática. En esencia, les reprochó a los estudiantes que no sean guerrilleros, que no sean revolucionarios, que no sean zapatistas, que no sean... como él. Les reprochó que, en medio de la lucha social, la comunidad estudiantil "esté dormida". También criticó a quienes, perteneciendo a la izquierda, "cayeron en la trampa del poder" para convertirse en "simples burócratas" (es decir, toda la izquierda política). Y el campus, otrora vibrante, escuchó su clamor: "¿Dónde está la solidaridad de la Universidad?, ¿dónde la de los Institutos de Estudios Superiores?, ¿dónde la de los grupos estudiantiles de las facultades que siempre lucharon?" Y él mismo se respondió: "sigue en esos CCHs, prepas, que ya están en lucha". A continuación reiteró su convocatoria a levantarse contra los partidos políticos y derrocar al gobierno, y dejó una advertencia que al día siguiente comenzaría a cumplirse, no en todo México pero sí en Atenco: 

 "Venimos a darles un aviso: en las calles, en las fábricas, en las colonias populares, en los campos, en las montañas, en los mares se va a levantar algo... les avisamos lo que va a pasar, en las 32 entidades han decidido decir 'ya basta', estamos empezando a ver cuántos somos." 

 ¿Cuántos son? Esa es la verdadera pregunta, pero Marcos, en realidad, no quiere saber la respuesta. ¿Cuántos son? Son muy pocos, ni siquiera los miles que acudieron a la explanada de la UNAM a escuchar sus bravuconadas: "los alumnos -dice la crónica- permanecieron en silencio la mayor parte del discurso del zapatista". Son únicamente los remanentes de aquel malhadado movimiento estudiantil que paralizó nueve meses a la UNAM en 1999, los ultras de siempre y los macheteros de Atenco. Unos cuantos miles en un país de 100 millones. 

 Por desgracia para Marcos, somos una democracia y en una democracia los números cuentan. Marcos no nos representa. Marcos no representa a la izquierda. En el México de hoy (mucho más que en 1915) la mayoría somos "pacíficos". Cualquiera de nosotros podría haber pintado el cartel que anteayer desplegó una atribulada mujer en Atenco: "¡No queremos violencia! Somos un pueblo tranquilo". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para José K., en sus 87.</i> 

 Tal como están, los debates funcionan mal. Son largos, tediosos, rígidos, solemnes. Pero es tal su importancia para la democracia, que no podemos darnos el lujo de mantenerlos como están. Si superamos la alquimia electoral con las elecciones limpias, podemos hacer lo mismo con los debates: pasar del acartonamiento a la vivacidad. Aventuro algunas ideas para mejorarlos. 

 La primera es políticamente incorrecta: suprimir o modificar la participación de los candidatos de partidos pequeños. Todo el mundo sabe que no tienen ninguna posibilidad de triunfar, de modo que sus declaraciones y propuestas (aunque sean buenas) suenan huecas y representan una pérdida de tiempo para el efecto que importa: decidir quién debe ser el futuro gobernante. El problema no es de principios o de equidad sino de realismo y eficacia. En Francia o Estados Unidos, quienes acuden a los debates son los candidatos que tienen posibilidades reales de ganar, no los que tienen una presencia simbólica. Ross Perot participó hace unos años en un debate no porque tuviera derecho sino porque su proporción en el pastel electoral lo ameritaba. En cambio Ralph Nader no participó en los debates más recientes. Para los candidatos de los partidos pequeños podría discurrirse la celebración, muy publicitada, de un debate paralelo, y si de él se desprende un ascenso sustancial en la aceptación pública, abrirle un espacio en el debate mayor. 

 El IFE o los partidos en su conjunto deben dedicar recursos a comprar tiempo con el objeto de que los debates se vean en los principales canales de televisión. No es razonable que compitan con los deportes o las telenovelas. No es mucho pedir: de dos a cuatro horas, en horario estelar, cada seis años. 

 El escenario actual es neutro. Habría que utilizar uno más atractivo, como un auditorio con un público universitario que acepte de antemano las reglas del juego: silencio, atención, respeto. Tal vez este formato convendría más al género del "predebate", correspondiente a las elecciones primarias en cada partido. Pero pienso que funcionaría también para el debate final. 

 Alguien debe imaginar también una labor más útil para la supuesta "moderadora", que en realidad no es más que una gentil presentadora. Si ese papel lo cumpliera un periodista reconocido, quizá podría tener un papel más activo. 

 La polémica debe ser más libre, para lo cual necesita tiempo. Si los partidos pequeños hubiesen permanecido al margen o tenido su propio debate, el espacio se podría haber utilizado para que el votante atestiguara intercambios continuos, sustanciales, verdaderos. Con más tiempo para la discusión y la polémica, los candidatos no podrían llevar (como fue el caso) todas sus réplicas programadas. Hubiesen tenido que responder con más espontaneidad. 

 Una última sugerencia para los medios: tomar ellos mismos la iniciativa de organizar debates, y hacerlo mucho antes de los períodos electorales. Debates abiertos, libres, sobre temas específicos, con presencia de expertos y público plural, en foros creativos y diversos, y con la participación de precandidatos. El experimento no sólo sería divertido e instructivo, sino muy útil para los propios partidos. De haberse llevado a cabo a mediados del 2005 con los varios precandidatos que entonces aparecían en la pasarela, hay cuando menos un partido que hubiese hecho una elección distinta. 

 Los debates no sólo sirven para dirimir ideas. Las ideas se examinan mejor por escrito. Los debates sirven sobre todo para calibrar a los candidatos: su orden mental, su habilidad para comunicar, su temple, su carácter, su carisma (o falta de él), su velocidad de respuesta, su lenguaje corporal, su capacidad de tolerancia, su buen o mal humor. Muchas desgracias nacionales se hubieran evitado si los electores (cautivos durante tantas décadas) hubieran podido conocer a sus gobernantes antes de que fuera demasiado tarde. Ahora las cosas han cambiado, pero no conocemos de modo suficiente la sicología de los candidatos, porque sólo los vemos en sus actos de campaña, en conferencias de prensa (controladas) y en entrevistas muy útiles, pero en las cuales pueden darse lujos que en una democracia moderna serían inimaginables (como los de no contestar preguntas). 

 A pesar de las evidentes limitaciones del formato, el público mostró cierto interés en el debate del martes pasado. Poco a poco está descubriendo que los mandatarios no son los dueños del poder ni sus místicas encarnaciones, sino servidores que contratamos por tiempo determinado y que deben estar sujetos siempre a la crítica y el escrutinio. El público merece un mejor diseño en el debate. El 2012 está muy lejos pero vale la pena comenzar a prepararlo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Convencido, como estoy, de que el mesianismo político es incompatible con la democracia, en el programa "Diálogos por México" le pregunté a Andrés Manuel López Obrador si no consideraba que sus referencias a "una renovación tajante", a "una verdadera purificación de la vida pública" podían corresponder más al lenguaje de un revolucionario o un líder religioso que al de un político republicano. "¿Sabes -me respondió- de dónde vienen las frases de 'renovación tajante' y de 'verdadera purificación' de la vida pública? De don Daniel, en ese extraordinario ensayo que se llama 'La crisis de México', que escribió en 1946. Entonces, claro que soy republicano, y claro que estoy absolutamente convencido que no se puede resolver el problema de México con un cambio cosmético... se requiere una verdadera purificación de la vida pública". Al releer el ensayo no encontré las frases exactas, pero sí la cita siguiente: "El único rayo de esperanza... es que de la propia revolución salga una reafirmación de principios y una depuración de hombres." Es claro que López Obrador se ve a sí mismo como ese "rayo de esperanza", pero su "proyecto alternativo" ¿concuerda con el de don Daniel? 

 Daniel Cosío Villegas (que el pasado 10 de marzo cumplió treinta años de muerto) se movió entre dos coordenadas sucesivas: el ideario de la Revolución Mexicana y la tradición liberal. Pensaba que la Revolución se había propuesto varias "metas certeras": mejorar la condición de las mayorías, campesinos y obreros; promover la educación universal; reivindicar los recursos naturales y los valores culturales de México. A estas metas Cosío agregaba, por supuesto, la búsqueda de libertad y democracia. Ante las dictaduras totalitarias de izquierda y derecha y las tiranías latinoamericanas populistas o revolucionarias, Cosío Villegas vindicó siempre la libertad: "la libertad es un fin en sí mismo y, a la vista de la historia de nuestros días, el más apremiante que pueda proponerse al hombre". 

 En 1946, Cosío Villegas sostuvo que la Revolución se encontraba <i>in articulo mortis</i>. Sus metas se habían alcanzado sólo a medias o se habían abandonado por falta de visión, iniciativa, técnica, constancia y honestidad. Estupendos destructores -escribió-, "todos los hombres de la Revolución Mexicana, sin exceptuar a ninguno, han resultado inferiores a ella". Para comprender ese proceso de degeneración, se embarcó en la titánica tarea de rescatar nuestra historia moderna y pronto encontró la clave. La "llaga política" de México era la concentración de poder en manos del presidente: "el gobernante... principia por pedir orden, trabajo, disciplina, y acaba por exigir acatamiento ciego y servil, la sumisión abyecta de todo el país". 

 Ignoro por supuesto la opinión que tendría don Daniel sobre su admirador tabasqueño. No obstante, a partir de sus ideas liberales y su persistente crítica al poder caben algunas conjeturas. Sobre la voluntad de "reafirmar los principios" de la Revolución y "depurar a los hombres", le asaltarían al menos dos serias dudas: ¿Cómo piensa ajustar López Obrador las metas certeras de la Revolución Mexicana a las realidades del siglo XXI? ¿Cómo puede hablar de purificación un gobernante cuya gestión en el gobierno del D.F. estuvo marcada por la opacidad en el manejo de los recursos y por graves escándalos de corrupción, nunca aclarados? 

 Sobre el "republicanismo" de López Obrador creo que las reservas de don Daniel serían aún mayores. Aunque el candidato del PRD ha repetido que admira a Juárez y a los "gigantes de la Reforma", cualquiera que lea <i>La Constitución de 1857 y sus críticos </i>(obra magistral de Cosío Villegas) puede advertir que los valores del tabasqueño no son los que encarnaron aquellos liberales y que tanto defendió don Daniel: la división de poderes, la autonomía del Poder Judicial, la libertad de expresión, la iniciativa individual sobre el poder del Estado y, ante todo, el respeto casi idolátrico a la ley. Como jefe de Gobierno, López Obrador actuó como un presidente autoritario del viejo PRI, con "carro completo" en el Congreso, desdeñando las instituciones federales, las opiniones ajenas y el imperio de la ley. 

 Las diferencias son abismales: Cosío Villegas era revolucionario "a la mexicana" y liberal puro. López Obrador, un líder mesiánico. Sobre la revolución encabezada por un presidente electo democráticamente (aunque con mayoría relativa), recuerdo una anécdota que viene al caso. Cuando en 1970 quise indagar la opinión de Cosío Villegas sobre la reciente victoria de Salvador Allende en Chile, me dijo: "Cualquier liberal tiene que ver ese resultado con mucha preocupación." Sobre el segundo rasgo, conviene releer su libro <i>El estilo personal de gobernar </i>(1974), crítica feroz al "Gran Dispensador de Bienes y Favores, aun de milagros". La circunstancia actual y la personalidad del candidato del PRD son distintas, de hecho inéditas. Un líder mesiánico que representa "al pueblo", "la justicia", "la verdad", "la pureza", y se cree perseguido como Cristo, sería visto por don Daniel "con mucha preocupación". 

 Cosío Villegas murió con una N de No en la frente. N de No ante el poder sin límites concentrado en la persona del presidente. Vale la pena recordarlo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aquel remoto día de diciembre de 2000 en que Vicente Fox tomó posesión hubo, según se recordará, dos ceremonias. La primera, en el Palacio Legislativo, fue casi memorable. Casi, porque a despecho del buen discurso y del ánimo justificadamente festivo, tan pronto como subió a la más alta tribuna de la nación, lo primero que se le ocurrió a Fox fue saludar a su hija con un coloquial "¡Hola, Paulina!". Aunque extrañados con el gesto que contravenía el protocolo y hasta el mandato constitucional, muchos lo pasamos por alto. No debimos: era la primera muestra de que Fox incurriría en la irresponsabilidad de no distinguir entre la esfera pública y la privada. Horas después, los invitados nos trasladamos al Auditorio Nacional, donde al flamante gobierno organizó una especie de "encore" masivo de la toma de posesión. Allí estaban los miembros del gabinete. Algunos habían llegado por el método de un "head hunting" que constituía un segundo presagio negativo: el Presidente no atinaba a distinguir entre la práctica empresarial y la política. Pero el colmo sobrevino cuando de pronto apareció en escena la hija del Presidente para darle en mano un gran crucifijo. Hasta algunos ministros quedaron perplejos. Era el tercer presagio de una futura gestión marcada por la imprudencia, la inexperiencia y la confusión: mezclar lo humano y lo divino. 

 Explosiva en todo momento y en todo lugar, desde las Cruzadas hasta la Cristiada, la mezcla se repitió en varios momentos del sexenio, desde los habituales y aparentemente insustanciales -como su presencia en misa- hasta los más dilatados, como su idilio con "la Señora Marta". Aquella telenovela nacional que distrajo la atención de los mexicanos por largos meses, terminó coronada con el final feliz de una anulación matrimonial por parte del Vaticano y un beso frente a la cúpula de San Pedro. A estas manifestaciones públicas de amor y fervor, siguieron otras, nada divertidas, que publicó la prensa sobre la influencia en los Pinos del oscuro grupo ultraderechista "El Yunque". Alguna vez me tocó atestiguar la calidad moral de uno de esos personajes encumbrados, muy próximo al Presidente. En un desayuno me dijo, ya en confianza: "En Los Pinos trata uno todo tipo de gente extraña, hasta judíos." Admiré su tolerancia al compartir conmigo el pan y la sal. 

 Hace unos meses entró a la Secretaría de Gobernación Carlos Abascal, hombre de sólida trayectoria como líder empresarial y de aguerrida estirpe católica. A juzgar por la paz laboral del sexenio (logro no menor) Abascal hizo una labor eficaz en la Secretaría del Trabajo. Ya en Gobernación, comenzó a desplegar esas mismas dotes de firmeza y conciliación. Por desgracia, la tentación de desplegar en público la propia fe fue irresistible. Abascal acudió a una ceremonia de beatificación de los militantes cristeros en Guadalajara, y en otra ocasión avaló la desobediencia civil contra quienes proponen prácticas que, a su juicio, atentan contra la vida de las personas. Fue un error, por partida doble. Por un lado, el secretario de Gobernación de esta república debe ser el primero en respetar escrupulosamente la separación real y simbólica entre la Iglesia y el Estado no sólo consagrada en nuestras leyes sino (y él lo sabe mejor que nadie) escrita con sangre en nuestra historia. Por otra parte, ¿cómo podría Abascal objetar la desobediencia civil de quienes, por motivos de conciencia, pudieran oponerse al gobierno en asuntos que, a su juicio, atañen a la vida de la nación? 

 Las confusiones han llegado a la campaña panista. En su entrevista con Joaquín López Dóriga, Felipe Calderón se metió en camisa de once varas al poner en tela de juicio la píldora del día siguiente. Su deslinde del día siguiente fue tibio y vago. ¿Qué sentido tenía predicar desde una posición pública sobre la moral privada de la gente? A Carlos Castillo Peraza esas opiniones le costaron carísimas: una derrota de proporciones estratosféricas en el D.F., una admirable carrera política truncada, un despeñadero psicológico. Todo sacrificado al altar de las convicciones religiosas muy respetables pero que no tienen por qué dejar el recinto íntimo de la vida privada que les es propio para desplegarse en la arena pública donde los temas y las autoridades son otros. Si Calderón no se separa tajantemente de los correligionarios ultramontanos en el PAN (fanáticamente estancados en tiempos del Papa Pío IX), los votantes jóvenes que tanto necesita le voltearán la espalda: si a algo son alérgicos es al "rollo" moralizante. 

 El piadoso pueblo mexicano es también, y sin contradicción alguna, un pueblo al que no le gusta la mezcla de lo sagrado con lo profano. Ese pueblo sabe que ambas esferas llevan casi un siglo y medio de vivir separadas, y lo prefiere así. Por lo demás, esa separación -logro mayor de los liberales de la Reforma- no sólo es política e histórica: está en los Evangelios: "Dad al César lo del César y a Dios lo de Dios." Si los musulmanes la hubieran descubierto, no viviríamos una guerra religiosa en el siglo XXI. Asumirla al pie de la letra en México no es sólo un imperativo de legalidad republicana: es un acto de elemental prudencia política y -por si faltara algo, creo yo- de coherencia cristiana. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La izquierda no deja de ser izquierda si es moderna: allí está el caso español. La izquierda no deja de ser izquierda si es liberal: allí está el caso chileno. Una izquierda semejante tendría la legitimidad para convencer a las corporaciones sindicales y burocráticas y a la opinión pública sobre la necesidad de llevar a cabo las reformas que el país requiere para crecer. Una izquierda así podría persuadir a los grupos empresariales para que -en un marco de estricto apego al Estado de Derecho- contribuyan a paliar los inmensos rezagos sociales. Alrededor de estos temas cruciales, una izquierda moderna y liberal podría contar con una mayoría de votos en el Congreso. Por desgracia, esa izquierda moderna y liberal no aparece en el horizonte de México. La razón principal es clara: como la derecha doctrinal (su gemela enemiga) nuestra izquierda mira la realidad con anteojeras ideológicas. 

 La izquierda mexicana, que nació con la crítica a una burguesía inconsciente del modo en que su posición material determinaba sus ideas, ha sido a su vez inconsciente del modo en que su propia posición material (alejada de la producción efectiva de riqueza, dependiente de los mil tentáculos del Estado) se proyecta en su visión de mundo, hasta imaginar que esa posición particular es generalizable. Esta condición la lleva a esperar demasiado del Estado. Nadie en su sano juicio (salvo los "neoconservadores", que no están en su sano juicio) pone en duda la necesidad de que el Estado atienda la educación, la salud, la vivienda, etc... Tampoco está a discusión la rectoría del Estado en materia de generación de energía. No es pues la existencia de ese Estado proveedor ni su papel rector lo que está en juego cuando se crítica a la izquierda. Lo criticable es la anacrónica persistencia de una mentalidad que no ve la necesidad de someter esa oferta y esa rectoría del Estado a las pruebas elementales de eficacia, productividad y transparencia. La fe ciega en la vocación proveedora y rectora del Estado (como si fuese un ente suprahistórico que se justifica a sí mismo por encima de los tiempos y las circunstancias) está en el fondo de muchas de nuestras confusiones. En pocas palabras: la izquierda no ve la necesidad de llamar a cuentas al Estado y, por si fuera poco, desdeña otras tareas aún más esenciales que le corresponden, como son las de velar por la seguridad de los individuos y las propiedades, y asegurar el cumplimiento de la ley. 

 A la idealización del Estado corresponde la denigración del mercado. Felipe González ha dicho innumerables veces que nuestros países necesitan alentar la creación de todo tipo de empresarios y Gabriel Zaid ha insistido sobre la necesidad de "crear empresarios creadores de empresarios", pero en nuestros ámbitos de izquierda la sola palabra "empresario" tiene mala prensa. Con estas anteojeras ideológicas, la izquierda se encierra en sus viejos prejuicios de marxismo residual y bloquea su imaginación económica en un mundo que requiere respuestas prontas y efectivas para competir y sobrevivir. 

 La izquierda mexicana (como buena parte de la latinoamericana) no se ha quitado sus anteojeras ideológicas entre otras cosas porque apenas ejerció la autocrítica. Cuando la Historia rebatió y cambió a los sistemas autoritarios y las sociedades cerradas (la liberación de Europa del Este, la desaparición de la Unión Soviética) y determinó el ascenso, no menos sorprendente, de la economía liberal del mercado en China, nuestra izquierda se rehusó a estudiar y debatir a fondo la enorme significación de esos hechos. Si estas tres mutaciones casi cósmicas -que, junto con la emergencia de la India, han redibujado el mapa económico del siglo XXI- no modificaron sus ideas, parecería que nada, nunca, las hará cambiar. Como ocurre con el pensamiento religioso en su vertiente dogmática, el problema central de ese tipo de ideología es su carácter irreductible. Ningún dato contrario la perturba, porque para probar sus asertos recurre siempre al territorio irrefutable del futuro: si no funcionó en otras partes, entre nosotros sí funcionará. 

 Otro rasgo lamentable en nuestra izquierda es su fidelidad ideológica a Castro. En abierta contradicción con los valores democráticos que predican y hasta ahora asumen para México, muchos de los voceros intelectuales, periodísticos, académicos, políticos de la izquierda (salvo excepciones honrosas) siguen apoyando a un régimen que ha confiscado desde hace casi medio siglo todas las libertades en la isla. Esta idolatría por Castro se acompaña siempre por una deturpación sin matices a los Estados Unidos (no sólo a Bush) como si no fuesen un país complejo y plural, sino un bloque (de nuevo) suprahistórico, que encarna todo el mal acumulado de la historia. Curiosamente, quienes practican esta visión maniquea de la geopolítica suelen ser, en la práctica, grandes "fans" de la cultura y la vida estadounidenses. 

 La proclividad ideológica (eco remoto de la enseñanza escolástica, para la cual las opiniones contrarias eran delitos intolerables) conduce al dogmatismo. En círculos radicales de izquierda, se ejerce el imperativo de la "Tolerancia Cero" con las posiciones divergentes. La "corrección política" -ese narcisista enamoramiento de las opiniones propias- es su código moral. Nimbada de sacralidad, impermeable a la crítica, la palabra "lucha" aparece en casi todas las conversaciones, declaraciones y discursos. En el fondo de su corazón, un sector radical de la izquierda sigue creyendo en la revolución social (aunque sea chiquita, con minúscula, en su versión blanda, suave, de baja intensidad) como palanca de la historia. 

 La izquierda mexicana cometió hace mucho el error de apartarse de los valores liberales. Si los redescubriera, entendería las transiciones modernizadoras de España y Chile y aprovecharía sus lecciones. Pero para ello tendría que ver la realidad de México y del mundo con objetividad, tal como es, sin anteojeras ideológicas. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los remotos tiempos del PRI, cuando la única voluntad que contaba era la presidencial, los "ciudadanos" no éramos ciudadanos: éramos súbditos. Súbditos aquiescentes, interesados, conformes, inconformes, apáticos, críticos, criticones, subordinados, no tan subordinados, insubordinados, pero siempre súbditos. Por eso, aunque siempre han existido entre nosotros numerosas y notables obras filantrópicas, en aquel largo trecho apenas se dieron iniciativas ciudadanas. No se veía el caso: para subsanar todo lo público estaba, supuestamente, el Estado. En momentos dramáticos como el terremoto del 19 de septiembre de 1985, los ciudadanos hicieron su aparición tomando en sus manos el control de la crisis no sólo con actos de increíble heroísmo sino de organización eficacísima. El Estado receló de esos esfuerzos y, tan pronto despertó de su letargo inicial, tendió a desplazar a los ciudadanos de sus actividades. Pero entre las ruinas de aquella tragedia floreció la semilla de la iniciativa ciudadana, plantada quizá en el 68. 

 A partir de entonces, a pesar de los intentos oficiales de cooptación corporativa, se dieron varias iniciativas independientes. Recuerdo una, muy útil: los "Veinte compromisos para la democracia", que en su momento firmaron los tres candidatos a la presidencia. Los plebiscitos ciudadanos, la multitudinaria marcha contra la inseguridad en el 2004, los llamados de Germán Dehesa, el grupo "México Unido contra la delincuencia", la organización "Sociedad en movimiento", han sido esfuerzos similares, de abajo hacia arriba, del ciudadano al político, para que ofrezca cuentas de su mandato y se ajuste a las normas de legalidad republicana. 

 Hay un equívoco que conviene disipar. Las iniciativas cívicas son distintas a las movilizaciones de la llamada "Sociedad civil" en un punto clave: las primeras, independientes del poder y ajenas a él, son obra de individuos que se unen por una causa concreta. La segundas, dependientes por lo general de una corriente política de izquierda, tienen un marcado carácter corporativo. 

 La respuesta a la iniciativa de "Lupa Ciudadana" que dimos a conocer hace unos días, permite abrigar esperanzas de que ese espíritu cívico se está en verdad organizando. De los miles de mensajes recibidos, hemos escogido casi al azar un puñado de comentarios representativos de ese despertar. 

 Supervisores ciudadanos. 

 "Podría integrarse un grupo de 'supervisores ciudadanos' que llame la atención de autoridades ineptas. Es necesario que los ciudadanos responsables y cansados de ver que no se hace nada, logremos unirnos en un grupo que presente a diario las irregularidades que vemos en toda la ciudad." Manlio Carpizo 

 Perfiles de representantes.  

 "Sería muy importante para la orientación de nuestro voto, que se publicaran los perfiles e historiales de los candidatos a diputados y senadores de cada partido. Lo anterior se necesita saber ya que actualmente el poder de las Cámaras es mucho y llega a obstaculizar el avance del país por sus intereses muy particulares." Ernesto Durán 

 Promoción del voto. 

 "Encabezo a un grupo de jóvenes poblanos que hemos abierto un sitio web para promover el voto. Este sitio está dirigido a personas comunes y corrientes que tenemos foros de opinión, blogs personales, listas de correos, chats, etc., pero que no cuentan con los suficientes recursos para promover sus páginas. Nuestro sitio se llama Mapa Político 2006 ( http://www.mapapolitico.com.mx ), se trata de un mapa de pixeles en donde las personas pueden comprar sus espacios para subir su logo y será direccionado a sus sitios web personales. El costo mínimo es de 50 dólares, pago único." José Luis Abrego Llaca 

 Programas de radio. 

 "Vivo en Tijuana, B.C. y tengo 17 años. Desafortunadamente, no podré votar este 2 de julio ya que mi edad no me lo permite, ya que cumplo los 18 hasta 3 días pasada la elección. Actualmente participo en un programa de radio aquí en la ciudad, llamado 'Voces del Cetys', en el cual realizo comentarios sobre política desde la perspectiva de los jóvenes, invito frecuentemente al público a votar este 2 de julio. Considero que los candidatos aún no presentan propuestas claras hacia los jóvenes, y en especial en aspectos como el empleo." Rodrigo Ortega Polo 

 Debates en vez de propaganda. 

 "Se deben reducir drásticamente los presupuestos de los partidos políticos. Deben de prohibirles poner anuncios publicitarios (en TV, radio, prensa, fotos en los postes, volantes, etc.) ¿Entonces cómo se van a dar a conocer los candidatos? Muy fácil: realizando conferencias, entrevistas, debates, etc." Carlos Arellano 

 Presión a legisladores. 

 "Soy un Mexicano Nativo del Estado de Durango pero radique y estudie casi toda mi vida en California, USA. Actualmente estoy viviendo en Cd. Juárez. En California, si los ciudadanos recaudan un cierto número de firmas para meter a la legislatura una propuesta para hacerla ley, es de ley que tiene que ser sujeta a consideración y votación de la gente. ¿Existe algo así?" Arturo Prieto 

 Hay muchos más. La única respuesta que cabe para todos ellos -además de agradecerlos- es repetir la frase genial de la marca Nike: "Just do it!" que, en buen castellano, significa simplemente "manos a la obra". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entre las penosas variedades de la impunidad que padecemos los ciudadanos de este país resalta, por su ruidosa omnipresencia, la impunidad verbal de los políticos. Pueden decir todo lo que quieran, cuando, donde y como quieran, sin que el respetable y sufrido público tenga derecho de réplica. Parte del problema reside -hay que admitirlo- en los malos hábitos de la prensa y los medios, que por las prisas de "sacar la nota" están acostumbrados a extraer una declaración de ocho columnas en vez de detenerse a analizarla. En México -escribió hace unos años un corresponsal de <i>The Economist</i>- se vive una fiebre de "declaracionitis". Noticia es lo que "declaró", "acotó", "dijo", "apuntó", "advirtió", "puntualizó", "asentó", "expresó", "habló", "precisó" etc... el político en turno. Pero sin la crítica inmediata por parte de los reporteros, los políticos no tienen necesidad de defender sus "declaraciones" con argumentos objetivos y datos duros. Ahora hemos llegado al absurdo de que los candidatos lancen a los cuatro vientos las más peregrinas promesas de campaña sin que se les exija aclarar el sentido, la coherencia y hasta la factibilidad de lo que dicen. Vivimos en el reino del "qué", no del "cómo" ni del "¿por qué?" o "¿para qué?". 

 Para combatir la impunidad verbal en las campañas políticas y contribuir a orientar el voto razonado, en la revista <i>Letras Libres</i> hemos lanzado un portal (www.lupaciudadana.com.mx) denominado "Lupa ciudadana". La idea, original de Gabriel Zaid, es crear una memoria crítica de las declaraciones y promesas de los candidatos a la Presidencia de la República. En primer lugar, recogeremos en toda su extensión las declaraciones (formales, informales, habladas, escritas, de banqueta, entrevistas, discursos) de los tres principales candidatos. (Consideramos que ocuparnos del seguimiento de todos los contendientes restaría atención a los que cuentan con mayores posibilidades de ganar.) El votante interesado en normar su criterio político, el analista que necesita documentación exacta y el historiador del futuro podrán tener recogido y catalogado lo que Calderón, Madrazo y López Obrador vayan diciendo y prometiendo en sus recorridos por el país. 

 En la función llamada "ha dicho", el visitante de "Lupa ciudadana" podrá averiguar lo que el candidato respectivo ha declarado en ocasiones anteriores sobre el mismo tema (prueba de la consistencia, muy útil como "check list" o ayuda memoria). Enseguida, en la función llamada "qué dijo", el esqueleto básico de la afirmación será sometido a una prueba de coherencia (útil contra el cantinflismo). Las declaraciones que contengan propuestas dignas de tomarse en cuenta ya sea por su originalidad o por su interés implícito, pasarán por la mira de expertos en la materia, con experiencia directa en el ramo o escogidos de diversas instituciones académicas, que en un análisis puntual calibrarán las posibilidades efectivas que tiene la declaración de ser traducida a hechos concretos (prueba de factibilidad). De esta última prueba se desprenderá una calificación del 1 al 10, que se irá acumulando en un "índice de factibilidad". Adicionalmente, "Lupa ciudadana" recogerá, muy resumidas, las opiniones periodísticas pertinentes alrededor de la declaración de que se trate, y abrirá al público una tribuna para que el lector ofrezca (en comentarios breves, no insultantes y firmados) sus comentarios sobre la consistencia, la coherencia y la factibilidad de cada propuesta. Una herramienta de particular utilidad será el "buscador" en forma de índice, que permitirá localizar con rapidez términos empleados en los discursos. Semanalmente se emitirán los resultados de esos análisis a los medios nacionales en forma de boletines informativos, así como a los usuarios que registren sus datos y deseen recibirlos. 

 En las pruebas que hemos hecho, algunos panelistas piensan que la presentación es demasiado sobria. Pero de eso se trata: de que haya objetividad democrática en los meses turbulentos de una competencia muy reñida. 

 Si los ciudadanos esperamos que los candidatos se acoten a sí mismos, esperaremos en vano. No lo harán, y por eso es importante recordar a los políticos que no son dueños sino mandatarios del poder. Una forma inmediata de ejercer eso que en inglés de llama "accountability" (palabra inédita en castellano) es tomarles la palabra... sobre la palabra. Así por lo menos se cuidarán un poco más de no abusar de ella. "Lupa ciudadana", no sobra agregar, es un servicio gratuito. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la Navidad de 1993, cuando todo en México parecía miel sobre hojuelas, decidí volver a mis clásicos y tomé uno de esos maravillosos tomitos amarillos de la colección "El Arquero" de la Espasa Calpe que reúnen la obra de José Ortega y Gasset. Iba en busca de un ensayo particular: "Del Imperio Romano", publicado en el año aciago de 1941. Bordando sobre la tragedia de Cicerón, que vio la República desvanecerse ante sus ojos y perdió la vida en el trance, Ortega ponderaba la concordia como "el cimiento último de toda sociedad estable". En el mismo sentido, Cicerón la definía como "el mejor y más apretado vínculo de todo Estado". A juicio de ambos, la concordia debía ajustarse a la clásica definición de Aristóteles: "De concordia política sólo se puede hablar cuando los ciudadanos coinciden en lo que atañe al Estado, cuando persiguen respecto a él los mismos fines." 

 La concordia no significaba, por supuesto, que en una colectividad exista una imposible (aburrida e indeseable) coincidencia de opiniones. "Discordes en ciertos puntos de política, podemos seguir acordes en otros más importantes. La discordia sólo será pura y radical -y opuesta a la concordia- cuando la cuestión sea la última y radical vida del Estado." Según Ortega, la clave de la concordia se resume en una frase: "acuerdo sobre quién debe mandar": "La función de mandar y obedecer es la decisiva en toda sociedad. Como ande en ésta turbia la cuestión de quién manda y quién obedece, todo lo demás marchará muy torpemente. Hasta la... intimidad de cada individuo... quedará perturbada y falsificada." 

 Para ilustrar los estragos de la discordia, Ortega recuerda que el lenguaje común la simboliza "hablando de corazones que se separan o de un corazón que se escinde en dos: es la discordia". "La sociedad -agrega- deja entonces en absoluto de serlo, se disocia, se convierte en dos sociedades... que dentro de un mismo espacio social son imposibles." Cuando impera la discordia, "el Estado queda destruido y con él toda vigencia de ideas, de normas, de estructuras en qué apoyarse". Por eso, cuando Cicerón percibe ese vacío de acuerdo político, presintiendo el espectro de la guerra civil, pronuncia sólo dos palabras: "falta concordia". 

 Aquella Navidad de 1993 era la antesala de un desacuerdo profundo y oscuro que desembocó en el levantamiento neozapatista, el asesinato de Luis Donaldo Colosio y la crisis económica de fines de 1994. El instinto de supervivencia, el sentido de responsabilidad de los principales actores políticos, el contexto internacional de paz y hasta la mano amiga de Bill Clinton salieron en nuestra ayuda para salvar una situación que, de todas maneras, dejó agravios que aún persisten en amplios sectores de la sociedad. No era una situación de discordia radical, pero el país se había acercado peligrosamente a ese precipicio. La única solución posible era llegar a un acuerdo sobre los fines y la naturaleza del Estado. Por fortuna, estaba a la mano: era la democracia. A partir de enero de 1995, casi todas las fuerzas políticas del momento pusieron manos a la obra para construir una transición ordenada y pacífica. La convergencia en torno a ese acuerdo fue tal que, a mediados de ese mismo año, más de un millón de simpatizantes del neozapatismo acudieron a las urnas para exigir a los líderes de ese movimiento que dejaran las armas y se incorporaran a la vida política. Dos años después el PRI perdió por primera vez la mayoría en el Congreso, la izquierda llegó al poder en el DF, el IFE ganó legitimidad, y el terreno quedó abonado para la alternancia pacífica del poder en el año 2000. 

 Hoy han vuelto a aparecer las nubes de la discordia. No se trata de las opiniones distintas y aun contrarias que existen sobre el rumbo económico del país, o sobre el papel relativo que deben desempeñar el Estado y el mercado en la vida de México. Esta diversidad es perfectamente sana y natural. Se trata del peligroso desacuerdo que subsiste entre las elites rectoras de México, que no sólo tienen ideas y creencias muy distintas sobre los "fines y la naturaleza del Estado", sino que no han construido siquiera el andamiaje para debatir sobre esa desavenencia central, y resolverla. (El Acuerdo de Chapultepec es un esfuerzo meritorio, pero sectores amplios de la sociedad no lo conocen.) En teoría nadie quiere una vuelta al autoritarismo, pero muy pocos han puesto su parte en la consolidación de un Estado autolimitado y eficaz. La reforma del Estado (la reelección de diputados, el debate sobre las condiciones de gobernabilidad, el financiamiento de los partidos etc...) habría podido ser el gran logro de este sexenio. No lo fue. Ahora los poderes formales e informales sólo parecen buscar la expansión de su propio dominio con miras al 2006. Esta lucha por el gobierno, no por la modernización del Estado, es una guerra de posiciones cargada de dogmatismo, desconfianza y mala fe. Los actores políticos y sus personeros no moderan sus palabras. Por el contrario, el lenguaje se llena de intolerancia y encono, señal inequívoca de la discordia que en cualquier momento puede estallar. 

 Ahora el contexto internacional es menos favorable que en 1994. Ahora nadie nos tendería la mano amiga. Hagamos votos navideños para que en el 2006 no nos falte la concordia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para AE y JA<\i>  

 Se dice que hacia 1923, cuando los principales jerarcas sonorenses (Álvaro Obregón, Plutarco Elías Calles y Adolfo de la Huerta) dilucidaban entre sí la inminente sucesión presidencial, De la Huerta comentó con resignación: "Yo no cuelo." Al margen de sus cualidades (era un hombre caballeroso, relativamente instruido, contador de profesión y buen tenor), sabía que no pasaba el examen de la opinión pública ni el crucial favor de las camarillas políticas y prefería hacerse a un lado para que el país, todavía muy bronco, siguiera gobernado por la mano dura de los militares. A final de cuentas, arrastrado por sus alebrestados simpatizantes, don Adolfo desató la malograda rebelión que llevaría su nombre y que lo llevaría al fracaso y al exilio. Pero la lección era clara: para llegar no basta querer; para llegar es importante "colar". 

 "No colar", en nuestro tiempo, significa carecer de credibilidad. Por las razones que sean (buenas o malas), a pesar de su relativa juventud, su envidiable condición física, su buen linaje reformista, su habilidad política y su determinación, el hecho es que Roberto Madrazo no acaba por "colar". En la opinión de un sector mayoritario de la ciudadanía, Madrazo encarna los rasgos negativos del viejo PRI. Curiosamente, esta imagen no lo habría inhabilitado para seguir al frente del PRI, pero lo ha dañado en su ambición presidencial. El problema, me temo, no está en su discurso (que presenta ideas sensatas aunque vagas), ni en su tono (de optimismo algo forzado), su estilo (que combina la vieja retórica con la jerga tecnocrática), los agudos de su voz o su apariencia (pulcra pero rígida, raramente inexpresiva). El problema está en la lectura negativa que el votante ajeno a la maquinaria "dura" del PRI ha hecho de su trayectoria. 

 Hace apenas unos meses el PRI parecía rozagante. Bajo el liderazgo de Madrazo, superó con cierta dignidad el trauma de su derrota en el 2000. Algunos de sus triunfos estatales y municipales fueron cuestionables (polvos de aquellos lodos), pero muchos otros se alcanzaron en buena lid. Ante el despliegue de ineficiencia y desorden que exhibía el gobierno federal, varios de sus gobernadores cumplieron sus gestiones con éxito. En el Congreso sus representantes desempeñaron (en exceso) su papel de opositor, bloqueando en general las reformas que envió el Ejecutivo. Milagrosamente, en suma, el PRI estaba logrando conservar su raigambre popular, lavando hasta cierto punto su memoria autoritaria para crear la imagen de una organización a un tiempo renovada y experimentada. De pronto, al acercarse la fecha de la elección interna, entró en una grave crisis de regresión y autofagia, que se habría evitado con una dosis de concordia interna, democracia y autocrítica. Vuelto a sus instintos octogenarios, se rehusó a tomarla, y ahora sus signos vitales van de picada. ¿Quién lo diría? El PRI, la institución que ganaba "de todas todas", la que inventó el "Carro completo", va en camino de ocupar el tercer lugar en la elección del 2006. ¿Habría algún remedio? 

 "El PRI debería inventar un candidato", le escuché decir a Cosío Villegas en 1976. La palabra me extrañó, pero al cabo del tiempo he terminado por entenderla. Entonces y ahora, el PRI tenía la obligación de designar al mejor candidato en las circunstancias, no al mejor candidato para cubrirle las espaldas al presidente. Así lo había hecho en las sucesiones de 1934 a 1964, pero desde 1970, y con la sola excepción del 2000, la sucesión ha sido -por obra del presidente saliente y/o el entrante- una zona de turbulencia, inestabilidad, desastre financiero y violencia (latente en 1988, activa en 1994). Ahora, ante la ausencia de un Gran Elector, un sector de la ciudadanía considera que Madrazo se ha autoelegido (quitando rudamente de en medio a todos sus rivales) y que esa maniobra, por definición, es reprobable. Con ese veredicto, ¿sería impensable que los priistas consideraran al menos la posibilidad de inventar un candidato? Un mejor candidato (o candidata) en el PRI no sólo sería bueno para el PRI, sería bueno para México: propiciaría una competencia menos polarizada (entre los "ricos" del PAN y los "pobres" del PRD); garantizaría un Congreso dividido (que impediría una recaída en el absolutismo presidencial y obligaría a la integración de legítimas alianzas para la gobernabilidad) y, dato no irrelevante, nos libraría de una lucha desigual pero feroz entre dos tabasqueños que se malquieren de veras. 

 Lo cierto es que el cambio de caballo a la mitad del río, si no impensable, es casi imposible, entre otras razones porque implicaría riesgos de tensión interna y confusión externa. Siendo así las cosas, los priistas, su candidato y sus publicistas deberán hacer un esfuerzo supremo de imaginación para inventar la fórmula de colado que don Adolfo de la Huerta no encontró. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La primera crisis diplomática entre México y Venezuela ocurrió en 1920. México había dejado atrás la década violenta de la revolución y emprendía una etapa de reconstrucción sobre bases distintas al liberalismo económico y social del siglo XIX. Una reforma agraria en beneficio de millones de campesinos, el ascenso de un sindicalismo poderoso, una magna cruzada educativa, y el florecimiento de una cultura nacionalista que vindicaba las tradiciones populares, el arte y la historia de México, serían los rasgos principales de aquella Revolución que había precedido por siete años a la soviética. Como ésta, la mexicana tuvo un carácter expansivo, pero a diferencia de los bolcheviques los mexicanos no exportaban la ideología marxista-leninista ni buscaban la revolución mundial: con toda inocencia, exportaban libertad. 

 Venezuela fue el teatro de operaciones. Desde 1908 padecía el régimen tiránico de Juan Vicente Gómez. En el marco de las fiestas del 12 de octubre de 1920, el rector de la Universidad de México, José Vasconcelos (líder de aquel renacimiento cultural) pronunció unas palabras incendiarias: “Juan Vicente Gómez es un cerdo humano que deshonra nuestra raza y deshonra a la humanidad”. La protesta venezolana no se hizo esperar. El gobierno de Gómez exigió excusas. En México, la prensa apoyó de manera unánime “el noble gesto de Vasconcelos”. El gobierno se deslindó del rector, pero no lo cesó. El optimismo del nuevo régimen tenía un sustento poderoso: el crecimiento sin precedentes de la producción petrolera. En 1923, Gómez ordenó la intercepción de un barco proveniente de México. El presidente Obregón reprobó el “acto infame” y el 15 de octubre rompió relaciones con Venezuela. 

 Durante los10 años siguientes las relaciones permanecieron rotas y alcanzaron momentos de verdadera tensión debido al apoyo material y aun militar que el régimen de Plutarco Elías Calles prestó a los opositores a Gómez. Uno de ellos, Rafael Simón Urbina, fraguó y emprendió una invasión desde México. El embajador de Venezuela en Washington telegrafió a su gobierno: “… desde Veracruz, salió vapor ‘Superior’ con ciento cincuenta soldados mexicanos, rifles, Thomson, tres ametralladoras… y un millón de cartuchos, juzgo complicidad del Gobierno mexicano”. Los encuentros tuvieron lugar en el estado Falcón, cuyo gobernador informó: “zamuros (zopilotes)… se desayunarán mañana con carne de Méjico”. Días más tarde, el gobierno de Gómez (llamado el “Rehabilitador”) doblegó a Urbina y se dio el lujo de indultar a los insurgentes mexicanos paseándolos en un automóvil por caracas “para que vean que no soy como me pintan mis enemigos”. México cejó en su intento, y las relaciones se restablecieron el 23 de julio de 1933. Un día antes los partidarios de Gómez lo habían postulado para el Premio Nobel de la Paz (Fuente: Seminario sobre Juan Vicente Gómez y la Revolución Mexicana, dirigido por Mireya Sosa de León, Universidad Central de Venezuela, 2000.). 

 La segunda crisis diplomática ha estallado en estos días. Ahora es Venezuela la que vive su Revolución Bolivariana, no sólo distinta sino rabiosamente opuesta al liberalismo económico (gracias al cual goza de un gigantesco auge petrolero, que el nuevo “rehabilitador” utiliza como su patrimonio privado y reparte con absoluta munificencia y discrecionalidad). Ahora los vejámenes se pronuncian en las calles y las tribunas oficiales de Venezuela : “México es un lacayo del imperio” (tan “lacayo”, que defendió a Chávez del golpe de Estado y se negó a apoyar la Guerra de Iraq). Ahora es Venezuela la que exporta su Revolución Bolivariana (extraña distorsión tropical del republicanismo clásico que fue la doctrina del libertador). Parece una cruel reversión de la historia, pero entre las dos Revoluciones hay diferencias esenciales que arrojan luz sobre el conflicto presente. 

 La Revolución Mexicana, que comenzó con un ideal democrático, desembocó en un monopolio pero no en un régimen tiránico como el de Gómez, ni un régimen populista como el de Chávez. El poder se concentraba en la institución del Presidente, no en la persona del líder, lo cual garantizaba al menos una limitación temporal de su ejercicio, limitación que Gómez no tuvo ni Chávez tendrá, en el futuro cercano. Pero lo decisivo es el contraste actual entre ambos regímenes: el gobierno de Fox es errático, desordenado y lenguaraz, pero es democrático y respeta las libertades cívicas y políticas. Más cercano a Perón, Chávez intentó un golpe de Estado y. al fracasar, discurrió una forma menos espectacular pero más efectiva de apropiarse perennemente del poder: usar a la democracia para liquidar a la democracia. 

 El primer choque ocurrió entre una Revolución nacionalista y un régimen dictatorial. El segundo ocurre entre una Revolución declaradamente socialista y un régimen republicano. La primera quiso exportar libertad; la segunda (subsidiaria ideológica y subsidiadora material de la cubana y, por ello, embrionariamente totalitaria) exporta a escala continental, con recursos petroleros y agentes oficiales y oficiosos, el socialismo “bolivariano”. Pero hay una novedad preocupante en el caso de México: Chávez no necesita orquestar invasiones porque aquí cuenta con cuadros disciplinarios, intelectuales, periodistas y militantes –abiertos enemigos de la sociedad abierta- que ya no repudian a los déspotas sino que los adoran. Y mientras la prensa liberal venezolana se deslinda del demagogo y recuerda la amistad histórica entre los pueblos de México y Venezuela, la prensa mexicana de izquierda eleva loas al nuevo “rehabilitador a quien gustosamente postularía para el Premio Nobel de la Paz. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia de México es una hazaña que podemos celebrar con legítimo orgullo, porque no desmerece ante las más dramáticas epopeyas de la Antigüedad y porque posee una característica única: México, como sabemos, fue el lugar histórico de un encuentro entre dos mundos, el mesoamericano y el católico español, absolutamente ajenos el uno para el otro; dos culturas distintas y distantes que, no sin dificultades, convergieron y convivieron a lo largo de tres siglos hasta alcanzar una síntesis basada en la noción de que los hombres, diversos en la piel, el origen y las costumbres, son iguales ante Dios. Ese crisol cultural está en nuestra lengua, nuestra espiritualidad, nuestra cocina, nuestras artes y nuestros valores. Es el aporte moral de México al mundo. Es, en sí mismo, una celebración de lo diverso y un canto a la unidad. Y es un milagro: el milagro del mestizaje. 

 Al siglo XIX debemos otro milagro de convivencia: me refiero a las libertades cívicas que todavía gozamos y que debemos aquilatar como el aire, porque, como el aire, sólo se aprecian cuando se pierden. En un mundo desgarrado por sangrientas querellas religiosas, México practica la más completa libertad de creencias. En un mundo donde las razas arrogantes han masacrado por millones a las débiles, México ha sido un puerto de abrigo para los perseguidos de la Tierra. En un mundo donde hay naciones que se desintegran, México es un nosotros entrañable, un hogar generoso, una indisoluble identidad. 

 Del manantial de nuestra historia rescatamos también la vocación social de la Revolución Mexicana. "El pueblo tiene hambre y sed de justicia", decía Justo Sierra, y por esa hambre, y por el hambre misma, y por defender su tierra, soldados y soldaderas se subieron al caballo de la Revolución. Al cabo de ella el país salió más seguro de sí mismo: desplegó una notable creatividad cultural, fundó instituciones sólidas y se propuso empresas formidables. 

 Podemos celebrar esas páginas brillantes, pero sin olvidar que esas páginas no las escribimos nosotros. Como los volcanes fueron obra de Dios o la naturaleza, esas páginas fueron obra de generaciones que nos precedieron y ante cuyo legado estamos obligados a preguntarnos: ¿y nosotros, qué hemos hecho para estar a la altura de nuestros ancestros? Existen, claro está, obras personales, proyectos empresariales y apostolados sociales memorables, pero no nos engañemos: son la excepción. Desde hace algún tiempo, México vive en un estado de pasmo, atraviesa por una zona peligrosa hecha de muchas malas pasiones, pero sobre todo de una, de índole intelectual y moral: la confusión. Los mexicanos sabemos qué queremos para México (seguridad, prosperidad, equidad, justicia) pero no nos ponemos de acuerdo en cómo lograrlo. Lo peor es que ni siquiera nos hemos puesto de acuerdo en cómo discutir el cómo lograrlo. 

 México es más grande que sus problemas, pero los problemas de México son muy grandes. ¿Qué hacer? Ante todo, recuperar un mínimo de concordia, patriotismo, buena fe y sensatez: a la celebración de México debe seguir la discusión de México. Ya resulta indispensable que quienes aspiran a gobernarnos el próximo sexenio contribuyan a limpiar el ambiente envenenado de nuestra política y que, a la brevedad posible, debatan con fundamentos, con respeto, con veracidad, con claridad, con tolerancia, con honradez intelectual, sus diversos proyectos de nación, poniendo el énfasis, no en el qué sino en el cómo. 

 Esa discusión es el capítulo pendiente de nuestra vida pública. Porque -por supuesto- sí hay un logro que conquistamos las generaciones presentes y que podemos celebrar con orgullo. Me refiero a nuestra democracia. El ejercicio pleno, responsable y maduro de nuestra democracia podría ser nuestro aporte a las generaciones venideras, el aporte que nuestros antepasados no pudieron legarnos, porque en vez de discutir sus desacuerdos se mataron por ellos. Recordemos que nuestros experimentos democráticos terminaron siempre en dictaduras. Nosotros no podemos admitir que esta vez nuestra democracia se malogre. Por eso, además de exigir a los contendientes respeto estricto a las reglas de la competencia democrática, tenemos derecho a esperar que den contenido a esa contienda a través de un debate público que sea en sí mismo una vasta y ennoblecedora cátedra de civilidad para un pueblo desencantado de los partidos y la política. 

 Si en 2006 llegamos a consolidar nuestra democracia mediante la libre discusión pública y el respeto estricto a los resultados de las urnas, las generaciones futuras podrán celebrar, una vez más y por muchos años, a México. 

 Discurso leído en el acto "Celebremos México", convocado por Televisa en el Palacio de Bellas Artes, el 29 de agosto de 2005. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los males de nuestra cultura política se reflejan en las palabras. Pactar, en México, no es una voz positiva, razonable, loable; un instrumento que conduce a acuerdos que prevengan males mayores o abran nuevas etapas históricas; pactar, en nuestro medio, es sinónimo de transar. "Ya pactó", decimos, esbozando la sonrisa maliciosa de quien sabe que algo malo, sucio, inconfesable, se cocinó "en lo oscurito", "en la tenebra", "debajo de la mesa", "tras bambalinas". Negociar es otra palabra turbia. En países de cultura política abierta es una práctica absolutamente normal, pero nosotros, herederos de la tradición cortesana, mafiosa y corporativa del PRI, lo consideramos equivalente a vender o venderse a cambio de dinero, favores o prebendas. Durante las décadas de hegemonía priista, en las que el poder no se compartía, todo acercamiento a la autoridad se hacía de espaldas al público y bajo la premisa de la cooptación y el sometimiento. Por eso "ya negoció" equivale a "ya se corrompió". El "sospechosismo" es un componente esencial de la política mexicana. Todos son sujetos de sospecha a menos de que prueben lo contrario: que nunca pactaron, que nunca negociaron, que se mantuvieron "puros". 

 Esta práctica es moneda corriente en círculos políticos. Los líderes del PRD la utilizan con frecuencia cuando hablan del "PRIAN". Aunque para ellos no existen diferencias entre el PRI y el PAN, en su caso la referencia al "pacto sucio" parece sobre todo una táctica electoral similar a la teoría del complot que finalmente les ha dado buenos resultados. Es de esperarse que, si el PRD alcanza la Presidencia, entienda la necesidad de pactar y negociar para poder gobernar con eficacia. Pero lo que preocupa no es que los políticos recurran a la descalificación del contrario arrojando sombras de sospecha sobre sus actos reales o imaginados. Lo grave es que aun los voceros mismos de la democracia, y algunos medios impresos, incurran en las mismas distorsiones. 

 En un artículo reciente, un destacado luchador democrático expresó su alarma ante las evidencias "de que durante este sexenio se mantuvieron negociaciones entre el PAN y el PRI sobre el ritmo de las reformas y el rumbo del país". Esas negociaciones le parecen una prueba del "laberinto del poder y del autoengaño" en el que "se perdió el panista guanajuatense que profetizaba la honestidad y el cambio...". El texto que menciono es comedido, pero en otras publicaciones periódicas el tema se vuelve materia cotidiana de amarillismo: "¡Pactaron reformas en un conocido Restaurant!", "¡Negociaron en un céntrico hotel!". Ante tales acusaciones, la pregunta es sencilla: en un complejo régimen tripartidista, como de hecho es el nuestro, ¿qué otra vía legal y política puede tener el Ejecutivo para proponer, defender y sacar adelante las reformas que a su juicio se requieren, si no es el pacto y la negociación? 

 La escena internacional está llena, día a día, de casos en que los partidos tienen que pactar y negociar. Tras el empate entre Schroeder y Merkel, Alemania ha dado un ejemplo de negociación política: abierta, dura, igualitaria, legítima. Otro caso ilustrativo es Israel. Si Sharon se hubiera aferrado a la coalición de ultraderecha que lo llevó al gobierno y lo sostuvo por muchos años, no habría dado el paso trascendental de "cruzar el piso" (como se dice en el sistema parlamentario inglés), y de negociar un pacto con sus adversarios históricos para formar un gobierno de sólida mayoría que permitiera retirar los asentamientos en Gaza. En el extremo contrario, cuando una votación se inclina de manera abrumadora por un partido, las consecuencias políticas pueden ser desastrosas. La mayoría parlamentaria que obtuvo Bush en el Congreso le ha permitido imponer a sus favoritos en la Suprema Corte de Justicia, sentando un precedente de monopolio político peligrosísimo para la vieja democracia estadounidense. Llevado al extremo, Bush, en efecto, no tendría que negociar ni pactar asuntos de trascendencia con sus adversarios porque sabe que cuenta con la mayoría del Congreso y ahora en la Suprema Corte. Así, por la vía de la manipulación de los terrores colectivos, Bush ha logrado lo que Nixon intentó mediante la manipulación electoral: la verdadera presidencia imperial. 

 En el México anterior al año 2000, incluso anterior al 1997 (cuando el PRI perdió la mayoría legislativa), los pactos y las negociaciones tenían al menos una sombra de ilegitimidad debido al marco antidemocrático en que se llevaban a cabo. Pero en el México actual, con todas sus limitaciones y problemas, esa ilegitimidad ha desaparecido. Ahora los pactos y negociaciones deben ser objeto de escrutinio público, pero es un anacronismo absurdo condenarlos de entrada. Cualquiera que sea el rumbo que el próximo presidente pretenda darle a la vida nacional, a partir del 1º de diciembre de 2006 el pacto y la negociación deberán volverse términos habituales de nuestra política. Aunque es teóricamente posible que un partido llegue a dominar por entero las dos Cámaras, las probabilidades de que eso ocurra son muy remotas. Por lo tanto, el Ejecutivo deberá hacer lo mismo que Fox ha intentado a lo largo de su sexenio, con poca destreza y menos éxito: pactar y negociar. De otra suerte, lo que nos espera es una reversión de la democracia por dos vías: la neutralización del Congreso mediante la movilización de las masas, o la inmovilidad legislativa. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El populismo en Iberoamérica ha adoptado una desconcertante amalgama de posturas ideológicas. Izquierdas y derechas podrían reivindicar para sí la paternidad del populismo, todas al conjuro de la palabra mágica "pueblo". Populista quinta esencial fue el general Juan Domingo Perón, quien había atestiguado directamente el ascenso del fascismo italiano y admiraba a Mussolini al grado de querer "erigirle un monumento en cada esquina". Populista postmoderno es el Comandante Hugo Chávez, quien venera a Castro hasta buscar convertir a Venezuela en una colonia experimental del "nuevo socialismo". Los extremos se tocan, son cara y cruz de un mismo fenómeno político cuya caracterización, por tanto, no debe intentarse por la vía de su contenido ideológico sino de su funcionamiento. Propongo diez rasgos específicos. 

 1) El populismo exalta al líder carismático. No hay populismo sin la figura del hombre providencial que resolverá, de una buena vez y para siempre, los problemas del pueblo. "La entrega al carisma del profeta, del caudillo en la guerra o del gran demagogo -recuerda Max Weber- no ocurre porque lo mande la costumbre o la norma legal, sino porque los hombres creen en él. Y él mismo, si no es un mezquino advenedizo efímero y presuntuoso, 'vive para su obra'. Pero es a su persona y a sus cualidades a las que se entrega el discipulado, el séquito, el partido". 

 2) El populista no sólo usa y abusa de la palabra: se apodera de ella. La palabra es el vehículo específico de su carisma. El populista se siente el intérprete supremo de la verdad general y también la agencia de noticias del pueblo. Habla con el público de manera constante, atiza sus pasiones, "alumbra el camino", y hace todo ello sin limitaciones ni intermediarios. Weber apunta que el caudillaje político surge primero en las ciudades-Estado del Mediterráneo en la figura del "demagogo". Aristóteles (<i>Política<\i>, V) sostiene que la demagogia es la causa principal de "las revoluciones en las democracias", y advierte una convergencia entre el poder militar y el poder de la retórica que parece una prefiguración de Perón y Chávez: "En los tiempos antiguos, cuando el demagogo era también general, la democracia se transformaba en tiranía; la mayoría de los antiguos tiranos fueron demagogos." Más tarde se desarrolló la habilidad retórica y llegó la hora de los demagogos puros: "ahora quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar." Hace veinticinco siglos esa distorsión de la verdad pública (tan lejana a la democracia como la sofística de la filosofía) se desplegaba en el Ágora real; en el siglo XX lo hace en el Ágora virtual de las ondas sonoras y visuales: de Mussolini (y de Goebbels) Perón aprendió la importancia política de la radio, que Evita y él utilizarían para hipnotizar a las masas. Chávez, por su parte, ha superado a su mentor Castro en utilizar hasta el paroxismo la oratoria televisiva. 

 3) El populismo fabrica la verdad. Los populistas llevan hasta sus últimas consecuencias el proverbio latino "<i>Vox populi, Vox dei<\i> ". Pero como Dios no se manifiesta todos los días y el pueblo no tiene una sola voz, el gobierno "popular" interpreta la voz del pueblo, eleva esa versión al rango de verdad oficial, y sueña con decretar la verdad única. Como es natural, los populistas abominan de la libertad de expresión. Confunden la crítica con la enemistad militante, por eso buscan desprestigiarla, controlarla, acallarla. En la Argentina peronista, los diarios oficiales y nacionalistas -incluido un órgano nazi- contaban con generosas franquicias, pero la prensa libre estuvo a un paso de desaparecer. La situación venezolana, con la "ley mordaza" pendiendo como una espada sobre la libertad de expresión, apunta en el mismo sentido; terminará aplastándola. 

 4) El populista utiliza de modo discrecional los fondos públicos. No tiene paciencia con las sutilezas de la economía y las finanzas. El erario es su patrimonio privado, que puede utilizar para enriquecerse o para embarcarse en proyectos que considere importantes o gloriosos, o para ambas cosas, sin tomar en cuenta los costos. El populista tiene un concepto mágico de la economía: para él, todo gasto es inversión. La ignorancia o incomprensión de los gobiernos populistas en materia económica se ha traducido en desastres descomunales de los que los países tardan decenios en recobrarse. 

 5) El populista reparte directamente la riqueza. Lo cual no es criticable en sí mismo (sobre todo en países pobres, donde hay argumentos sumamente serios para repartir en efectivo una parte del ingreso, al margen de las costosas burocracias estatales y previniendo efectos inflacionarios), pero el populista no reparte gratis: focaliza su ayuda, la cobra en obediencia. "¡Ustedes tienen el deber de pedir!", exclamaba Evita a sus beneficiarios. Se creó así una idea ficticia de la realidad económica y se entronizó una mentalidad becaria. Y al final, ¿quién pagaba la cuenta? No la propia Evita (que cobró sus servicios con creces y resguardó en Suiza sus cuentas multimillonarias) sino las reservas acumuladas en décadas, los propios obreros con sus donaciones "voluntarias" y, sobre todo, la posteridad endeudada, devorada por la inflación. En cuanto a Venezuela (cuyo caudillo parte y reparte los beneficios del petróleo), hasta las estadísticas oficiales admiten que la pobreza se ha incrementado, pero la improductividad del asistencialismo (tal como Chávez lo practica) sólo se sentirá en el futuro, cuando los precios se desplomen o el régimen lleve hasta sus últimas consecuencias su designio dictatorial. 

 6) El populista alienta el odio de clases. "Las revoluciones en las democracias -explica Aristóteles, citando "multitud de casos"- son causadas sobre todo por la intemperancia de los demagogos." El contenido de esa "intemperancia" fue el odio contra los ricos; "unas veces por su política de delaciones ... y otras atacándolos como clase, [los demagogos] concitan contra ellos al pueblo." Los populistas latinoamericanos corresponden a la definición clásica, con un matiz: hostigan a "los ricos" (a quienes acusan a menudo de ser "antinacionales"), pero atraen a los "empresarios patrióticos" que apoyan al régimen. El populista no busca por fuerza abolir el mercado: supedita a sus agentes y los manipula a su favor. 

 7) El populista moviliza permanentemente a los grupos sociales. El populismo apela, organiza, enardece a las masas. La plaza pública es un teatro donde aparece "Su Majestad El Pueblo" para demostrar su fuerza y escuchar las invectivas contra "los malos" de dentro y fuera. "El pueblo", claro, no es la suma de voluntades individuales expresadas en un voto y representadas por un parlamento; ni siquiera la encarnación de la "voluntad general" de Rousseau, sino una masa selectiva y vociferante que caracterizó otro clásico (Marx, no Carlos sino Groucho): "El poder para los que gritan '¡el poder para el pueblo!'". 

 8) El populismo fustiga por sistema al "enemigo exterior". Inmune a la crítica y alérgico a la autocrítica, necesitado de señalar chivos expiatorios para los fracasos, el régimen populista (más nacionalista que patriota) requiere desviar la atención interna hacia el adversario de fuera. La Argentina peronista reavivó las viejas (y explicables) pasiones antiestadounidenses que hervían en Iberoamérica desde la Guerra del 98, pero Castro convirtió esa pasión en la esencia de su régimen: un triste régimen definido por lo que odia, no por lo que ama, aspira o logra. Por su parte, Chávez ha llevado la retórica antiestadounidense a expresiones de bajeza que aun Castro consideraría (tal vez) de mal gusto. Al mismo tiempo hace representar en las calles de Caracas simulacros de defensa contra una invasión que sólo existe en su imaginación, pero que un sector importante de la población venezolana (adversa, en general, al modelo cubano) termina por creer. 

 9) El populismo desprecia el orden legal. Hay en la cultura política iberoamericana un apego atávico a la "ley natural" y una desconfianza a las leyes hechas por el hombre. Por eso, una vez en el poder (como Chávez), el caudillo tiende a apoderarse del Congreso e inducir la "justicia directa" ("popular", "bolivariana"), remedo de una "Fuenteovejuna" que, para los efectos prácticos, es la justicia que el propio líder decreta. Hoy por hoy, el Congreso y la Judicatura son un apéndice de Chávez, igual que en la Argentina lo eran de Perón y Evita, quienes suprimieron la inmunidad parlamentaria y depuraron, a su conveniencia, el Poder Judicial. 

 10) El populismo mina, domina y, en último término, domestica o cancela las instituciones de la democracia liberal. El populismo abomina de los límites a su poder, los considera aristocráticos, oligárquicos, contrarios a la "voluntad popular". En el límite de su carrera, Evita buscó la candidatura a la Vicepresidencia de la República. Perón se negó a apoyarla. De haber sobrevivido, ¿es impensable imaginarla tramando el derrocamiento de su marido? No por casualidad, en sus aciagos tiempos de actriz radiofónica, había representado a Catalina la Grande. En cuanto a Chávez, ha declarado que su horizonte mínimo es el año 2020. 

 ¿Por qué renace una y otra vez en Iberoamérica la mala yerba del populismo? Las razones son diversas y complejas, pero apunto dos. En primer lugar, porque sus raíces se hunden en una noción muy antigua de "soberanía popular" que los neoescolásticos del siglo XVI y XVII propagaron en los dominios españoles, y que tuvo una influencia decisiva en las guerras de Independencia desde Buenos Aires hasta México. El populismo tiene, por añadidura, una naturaleza perversamente "moderada" o "provisional": no termina por ser plenamente dictatorial ni totalitario; por eso alimenta sin cesar la engañosa ilusión de un futuro mejor, enmascara los desastres que provoca, posterga el examen objetivo de sus actos, doblega la crítica, adultera la verdad, adormece, corrompe y degrada el espíritu público. 

 Desde los griegos hasta el siglo XXI, pasando por el aterrador siglo XX, la lección es clara: el inevitable efecto de la demagogia es "subvertir la democracia". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El anónimo y cobarde <i>graffiti<\i> antisemita que con la señal de la esvástica y las frases "Levy, cerdo judío" y "si Hitler viviera Levy no existiera" ensució hace unos días la atmósfera pública y la lucha del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social, debe ser una llamada de atención para quienes creemos en un México democrático, tolerante y civilizado. Las organizaciones que combaten la discriminación -en particular la encabezada por ese admirable ciudadano que es Gilberto Rincón Gallardo- tomarán seguramente cartas en este asunto, y en otros similares que se han presentado en ámbitos académicos. Estas investigaciones deben llevarse a cabo porque pueden prevenir males mayores. La discriminación verbal es el capítulo anterior a la persecución activa. Recuérdese, por ejemplo, el caso de los chinos masacrados por las tropas revolucionarias en Torreón o lanzados en barcos al mar, hacia una muerte segura, por el gobernador Rodolfo Elías Calles que calificó su acto como "la solución final". Con todo, no creo engañarme cuando he sostenido repetidamente que a lo largo del siglo XX México fue un verdadero puerto de abrigo para los perseguidos de otras tierras: españoles, libaneses, polacos, judíos, palestinos, armenios, chilenos, argentinos, etcétera. 

 El caso de los judíos es ilustrativo. Amparadas por las libertades cívicas introducidas por la generación de la Reforma, refrendadas por Maximiliano y confirmadas por Porfirio Díaz, un puñado de familias provenientes sobre todo de Alsacia y Alemania se habían avecindado en México hacia fines del siglo XIX. "Los judíos son tratados muy liberalmente en México...", registraba el Jewish Chronicle de Londres, en 1896. Había hombres de empresa, profesionistas, médicos y hombres de cultura, entre ellos un editor y un pedagogo. En los años siguientes, México atrajo a un grupo creciente de refugiados judíos de orígenes varios: sefarditas de habla ladina oriundos de Turquía y Grecia, judíos de Aleppo y Damasco, y ashkenazitas de idioma yiddish provenientes de Europa oriental y Estados Unidos. Porfirio Díaz había alentado personalmente esa corriente, que en 1910, según algunos cálculos sin duda exagerados, alcanzaba la cifra de 9 mil personas. Si la afluencia no fue mayor no se debió a algún prejuicio social o reserva religiosa, sino a la atracción que entonces ejercían Argentina y Estados Unidos. El propio Díaz llegó a ver con simpatía la posibilidad de que México recibiera (en la península de Baja California) a inmigrantes perseguidos por el Zar de Rusia. La idea tenía el apoyo de organizaciones estadounidenses que reconocían la hospitalidad natural del mexicano. Y aunque no se llevó a cabo, atrajo a algunos colonos (los Golblaum, Berenstein) que casados con mujeres mexicanas hicieron prosperar a sus regiones (en particular, Ensenada) y se integraron socialmente al grado de que alguno de sus hijos llegaría a ser teniente coronel de los ejércitos revolucionarios. Hacia 1905, hace exactamente cien años, la comunidad judía celebró sus primeros servicios religiosos. 

 En 1924 Estados Unidos impuso una rígida cuota a la inmigración (el Johnson Act). Al mismo tiempo, el general Calles -presidente electo- emitió una invitación formal a los judíos que se publicó en Nueva York: "El gobierno de México está preparado para acoger calurosamente la inmigración de judíos de Europa oriental para trabajar en ocupaciones tanto agrícolas como industriales." En respuesta a esa excitativa, arribaron miles y se incorporaron al comercio, la industria, los oficios, la academia y a las profesiones liberales vedadas para ellos en la vieja Europa. Mi familia llegó a México en esa oleada. Y bendijo desde entonces la tierra que los acogió. 

 En esos años, la historiadora Anita Brenner -autora de obras fundamentales para la comprensión de nuestro país en la era revolucionaria como <i>The Wind That Swept Mexico<\i> y <i>Idols Behind Altars<\i> - escribió unas palabras que resultarían proféticas: "... el judío en México, ya sea árabe, turco, ruso, inglés, polaco o alemán, ya sea comerciante, maestro, ambulante o artista, educado o ignorante, se está convirtiendo en un ser tan mexicano como los descendientes del 'conquistador' o el hijo de un indio nativo. Está en el proceso de dar a México, en el futuro, no solamente su trabajo, su dinero, su cerebro sino, literalmente, de darse a sí mismo". 

 Como en el resto de América Latina, los judíos no dejaron de sufrir episodios de discriminación, sobre todo en los años treinta. Con el ascenso del nazismo, se formaron organizaciones de corte fascista (Comité Pro Raza, Acción Revolucionaria Mexicana) y bandas de choque llamadas "Camisas doradas" que atacaban las tiendas de los judíos en La Lagunilla, e impidieron trabajar a los comerciantes ambulantes. Estos asaltos, sin embargo, no cobraron vidas ni fueron generalizados. Actuando con firmeza, el gobierno del general Cárdenas declaró ilegales a estos grupos. Adicionalmente, la representación oficial de México en la Sociedad de Naciones reprobó la persecución contra los judíos en Europa. La misma simpatía se manifestaba en ámbitos sindicales y en círculos intelectuales de izquierda. Antes y durante la Segunda Guerra Mundial, quizá la figura que más contribuyó con sus artículos y discursos a combatir los prejuicios antisemitas y orientar al público sobre los horrores de la Alemania nazi fue el líder sindical e intelectual Vicente Lombardo Toledano. (Con todo, a fines de los treinta, el gobierno impidió el desembarco de un grupo de refugiados.) 

 Había algo artificial en el antisemitismo mexicano y, en general, en el latinoamericano. Jorge Luis Borges lo describió con precisión: "Hitler no hace otra cosa que exacerbar un odio preexistente; el antisemitismo argentino viene a ser un facsímil atolondrado que ignora lo étnico y lo histórico." (Se refería a los muchos apellidos de "cepa judeoportuguesa" que hubo siempre en Argentina.) Frente a la actitud general de tolerancia se alzó un sector de la prensa y la opinión pública simpatizantes del Eje. Las consabidas publicaciones antisemitas (<i>Los protocolos de los sabios de Sión<\i>, <i>El judío internacional<\i>, <i>Mi lucha<\i> ) circularon profusamente, junto con libros como <i>Derrota mundial<\i>, de Salvador Borrego, o la fugaz revista <i>Timón<\i>, pagada por la embajada nazi y dirigida por José Vasconcelos ("de clara cepa judeoportuguesa", como diría Borges). Esa corriente tenía más que ver con el viejo sentimiento antiestadounidense que con una aversión particular hacia los 40 mil judíos, pacífica y productivamente avecindados en el país. Al término de la guerra, dio inicio un largo período de tranquilidad, punteado por incidentes aislados que los sucesivos gobiernos (invariablemente respetuosos de la tradición liberal) pudieron casi siempre sortear o acotar. 

 A partir de los años setenta, luego de varias décadas de armonía en torno al tema judío (suma de genuina compasión por el Holocausto y simpatía por el Estado de Israel, o al menos por su raigambre utópica y socialista), un nuevo tipo de antisemitismo comenzó a abrirse paso, sobre todo en los medios académicos y algunos órganos de prensa: el antisemitismo de izquierda. Israel era el blanco de las invectivas, no por su existencia misma, sino por la ocupación de Gaza y Cisjordania. En los albores del nuevo milenio, la agudización del conflicto en Medio Oriente ha provocado duras críticas contra Israel (muchas claramente justificadas) que por momentos descienden hacia el ataque antisemita. Pero todo ello no se ha traducido, hasta ahora, en actos mayores de antisemitismo. El <i>graffiti<\i> citado es una ominosa excepción. 

 En México los judíos han podido vivir "dándose a México" -como previó Anita Brenner- con plena libertad y con cierto aprecio público. Esa entrega a México no ha sido retórica, está presente en prácticamente todas las ramas de la vida nacional: la cultura, las ciencias, la academia, las profesiones, los medios, los espectáculos, los oficios, las artes, la industria, el comercio, la banca, los servicios, la política. Santiago Levy ha sido un ejemplo de esa entrega, no sólo como director del IMSS sino como la persona que en el sexenio pasado creó el sistema más inteligente y completo de apoyo oficial a las familias más pobres. Igual que otros grupos étnicos, culturales o religiosos, los judíos "se han dado a México" pero México, a su vez, los ha adoptado con tolerancia, respeto y generosidad. Algo profundo en el talante del pueblo -esa hospitalidad que percibían de inmediato los viajeros e inmigrantes- volvió entrañable el suelo y el cielo de México. Esta ha sido su tierra prometida. Ningún <i>graffiti<\i> podrá borrarlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los remotos tiempos del PRI, cuando la única voluntad que contaba era la presidencial, los "ciudadanos" no éramos ciudadanos: éramos súbditos. Súbditos aquiescentes, interesados, conformes, inconformes, apáticos, críticos, criticones, subordinados, no tan subordinados, insubordinados, pero siempre súbditos. Por eso, aunque siempre han existido entre nosotros numerosas y notables obras filantrópicas, en aquel largo trecho apenas se dieron iniciativas ciudadanas. No se veía el caso: para subsanar todo lo público estaba, supuestamente, el Estado. En momentos dramáticos como el terremoto del 19 de septiembre de 1985, los ciudadanos hicieron su aparición tomando en sus manos el control de la crisis no sólo con actos de increíble heroísmo sino de organización eficacísima. El Estado receló de esos esfuerzos y, tan pronto despertó de su letargo inicial, tendió a desplazar a los ciudadanos de sus actividades. Pero entre las ruinas de aquella tragedia floreció la semilla de la iniciativa ciudadana, plantada quizá en el 68. 

 A partir de entonces, a pesar de los intentos oficiales de cooptación corporativa, se dieron varias iniciativas independientes. Recuerdo una, muy útil: los "Veinte compromisos para la democracia", que en su momento firmaron los tres candidatos a la presidencia. Los plebiscitos ciudadanos, la multitudinaria marcha contra la inseguridad en el 2004, los llamados de Germán Dehesa, el grupo "México Unido contra la delincuencia", la organización "Sociedad en movimiento", han sido esfuerzos similares, de abajo hacia arriba, del ciudadano al político, para que ofrezca cuentas de su mandato y se ajuste a las normas de legalidad republicana. 

 Hay un equívoco que conviene disipar. Las iniciativas cívicas son distintas a las movilizaciones de la llamada "Sociedad civil" en un punto clave: las primeras, independientes del poder y ajenas a él, son obra de individuos que se unen por una causa concreta. La segundas, dependientes por lo general de una corriente política de izquierda, tienen un marcado carácter corporativo. 

 La respuesta a la iniciativa de "Lupa Ciudadana" que dimos a conocer hace unos días, permite abrigar esperanzas de que ese espíritu cívico se está en verdad organizando. De los miles de mensajes recibidos, hemos escogido casi al azar un puñado de comentarios representativos de ese despertar. 

 Supervisores ciudadanos. 

 "Podría integrarse un grupo de 'supervisores ciudadanos' que llame la atención de autoridades ineptas. Es necesario que los ciudadanos responsables y cansados de ver que no se hace nada, logremos unirnos en un grupo que presente a diario las irregularidades que vemos en toda la ciudad." Manlio Carpizo 

 Perfiles de representantes.  

 "Sería muy importante para la orientación de nuestro voto, que se publicaran los perfiles e historiales de los candidatos a diputados y senadores de cada partido. Lo anterior se necesita saber ya que actualmente el poder de las Cámaras es mucho y llega a obstaculizar el avance del país por sus intereses muy particulares." Ernesto Durán 

 Promoción del voto. 

 "Encabezo a un grupo de jóvenes poblanos que hemos abierto un sitio web para promover el voto. Este sitio está dirigido a personas comunes y corrientes que tenemos foros de opinión, blogs personales, listas de correos, chats, etc., pero que no cuentan con los suficientes recursos para promover sus páginas. Nuestro sitio se llama Mapa Político 2006 ( http://www.mapapolitico.com.mx ), se trata de un mapa de pixeles en donde las personas pueden comprar sus espacios para subir su logo y será direccionado a sus sitios web personales. El costo mínimo es de 50 dólares, pago único." José Luis Abrego Llaca 

 Programas de radio. 

 "Vivo en Tijuana, B.C. y tengo 17 años. Desafortunadamente, no podré votar este 2 de julio ya que mi edad no me lo permite, ya que cumplo los 18 hasta 3 días pasada la elección. Actualmente participo en un programa de radio aquí en la ciudad, llamado 'Voces del Cetys', en el cual realizo comentarios sobre política desde la perspectiva de los jóvenes, invito frecuentemente al público a votar este 2 de julio. Considero que los candidatos aún no presentan propuestas claras hacia los jóvenes, y en especial en aspectos como el empleo." Rodrigo Ortega Polo 

 Debates en vez de propaganda. 

 "Se deben reducir drásticamente los presupuestos de los partidos políticos. Deben de prohibirles poner anuncios publicitarios (en TV, radio, prensa, fotos en los postes, volantes, etc.) ¿Entonces cómo se van a dar a conocer los candidatos? Muy fácil: realizando conferencias, entrevistas, debates, etc." Carlos Arellano 

 Presión a legisladores. 

 "Soy un Mexicano Nativo del Estado de Durango pero radique y estudie casi toda mi vida en California, USA. Actualmente estoy viviendo en Cd. Juárez. En California, si los ciudadanos recaudan un cierto número de firmas para meter a la legislatura una propuesta para hacerla ley, es de ley que tiene que ser sujeta a consideración y votación de la gente. ¿Existe algo así?" Arturo Prieto 

 Hay muchos más. La única respuesta que cabe para todos ellos -además de agradecerlos- es repetir la frase genial de la marca Nike: "Just do it!" que, en buen castellano, significa simplemente "manos a la obra". 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entre las penosas variedades de la impunidad que padecemos los ciudadanos de este país resalta, por su ruidosa omnipresencia, la impunidad verbal de los políticos. Pueden decir todo lo que quieran, cuando, donde y como quieran, sin que el respetable y sufrido público tenga derecho de réplica. Parte del problema reside -hay que admitirlo- en los malos hábitos de la prensa y los medios, que por las prisas de "sacar la nota" están acostumbrados a extraer una declaración de ocho columnas en vez de detenerse a analizarla. En México -escribió hace unos años un corresponsal de <i>The Economist</i>- se vive una fiebre de "declaracionitis". Noticia es lo que "declaró", "acotó", "dijo", "apuntó", "advirtió", "puntualizó", "asentó", "expresó", "habló", "precisó" etc... el político en turno. Pero sin la crítica inmediata por parte de los reporteros, los políticos no tienen necesidad de defender sus "declaraciones" con argumentos objetivos y datos duros. Ahora hemos llegado al absurdo de que los candidatos lancen a los cuatro vientos las más peregrinas promesas de campaña sin que se les exija aclarar el sentido, la coherencia y hasta la factibilidad de lo que dicen. Vivimos en el reino del "qué", no del "cómo" ni del "¿por qué?" o "¿para qué?". 

 Para combatir la impunidad verbal en las campañas políticas y contribuir a orientar el voto razonado, en la revista <i>Letras Libres</i> hemos lanzado un portal (www.lupaciudadana.com.mx) denominado "Lupa ciudadana". La idea, original de Gabriel Zaid, es crear una memoria crítica de las declaraciones y promesas de los candidatos a la Presidencia de la República. En primer lugar, recogeremos en toda su extensión las declaraciones (formales, informales, habladas, escritas, de banqueta, entrevistas, discursos) de los tres principales candidatos. (Consideramos que ocuparnos del seguimiento de todos los contendientes restaría atención a los que cuentan con mayores posibilidades de ganar.) El votante interesado en normar su criterio político, el analista que necesita documentación exacta y el historiador del futuro podrán tener recogido y catalogado lo que Calderón, Madrazo y López Obrador vayan diciendo y prometiendo en sus recorridos por el país. 

 En la función llamada "ha dicho", el visitante de "Lupa ciudadana" podrá averiguar lo que el candidato respectivo ha declarado en ocasiones anteriores sobre el mismo tema (prueba de la consistencia, muy útil como "check list" o ayuda memoria). Enseguida, en la función llamada "qué dijo", el esqueleto básico de la afirmación será sometido a una prueba de coherencia (útil contra el cantinflismo). Las declaraciones que contengan propuestas dignas de tomarse en cuenta ya sea por su originalidad o por su interés implícito, pasarán por la mira de expertos en la materia, con experiencia directa en el ramo o escogidos de diversas instituciones académicas, que en un análisis puntual calibrarán las posibilidades efectivas que tiene la declaración de ser traducida a hechos concretos (prueba de factibilidad). De esta última prueba se desprenderá una calificación del 1 al 10, que se irá acumulando en un "índice de factibilidad". Adicionalmente, "Lupa ciudadana" recogerá, muy resumidas, las opiniones periodísticas pertinentes alrededor de la declaración de que se trate, y abrirá al público una tribuna para que el lector ofrezca (en comentarios breves, no insultantes y firmados) sus comentarios sobre la consistencia, la coherencia y la factibilidad de cada propuesta. Una herramienta de particular utilidad será el "buscador" en forma de índice, que permitirá localizar con rapidez términos empleados en los discursos. Semanalmente se emitirán los resultados de esos análisis a los medios nacionales en forma de boletines informativos, así como a los usuarios que registren sus datos y deseen recibirlos. 

 En las pruebas que hemos hecho, algunos panelistas piensan que la presentación es demasiado sobria. Pero de eso se trata: de que haya objetividad democrática en los meses turbulentos de una competencia muy reñida. 

 Si los ciudadanos esperamos que los candidatos se acoten a sí mismos, esperaremos en vano. No lo harán, y por eso es importante recordar a los políticos que no son dueños sino mandatarios del poder. Una forma inmediata de ejercer eso que en inglés de llama "accountability" (palabra inédita en castellano) es tomarles la palabra... sobre la palabra. Así por lo menos se cuidarán un poco más de no abusar de ella. "Lupa ciudadana", no sobra agregar, es un servicio gratuito. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la Navidad de 1993, cuando todo en México parecía miel sobre hojuelas, decidí volver a mis clásicos y tomé uno de esos maravillosos tomitos amarillos de la colección "El Arquero" de la Espasa Calpe que reúnen la obra de José Ortega y Gasset. Iba en busca de un ensayo particular: "Del Imperio Romano", publicado en el año aciago de 1941. Bordando sobre la tragedia de Cicerón, que vio la República desvanecerse ante sus ojos y perdió la vida en el trance, Ortega ponderaba la concordia como "el cimiento último de toda sociedad estable". En el mismo sentido, Cicerón la definía como "el mejor y más apretado vínculo de todo Estado". A juicio de ambos, la concordia debía ajustarse a la clásica definición de Aristóteles: "De concordia política sólo se puede hablar cuando los ciudadanos coinciden en lo que atañe al Estado, cuando persiguen respecto a él los mismos fines." 

 La concordia no significaba, por supuesto, que en una colectividad exista una imposible (aburrida e indeseable) coincidencia de opiniones. "Discordes en ciertos puntos de política, podemos seguir acordes en otros más importantes. La discordia sólo será pura y radical -y opuesta a la concordia- cuando la cuestión sea la última y radical vida del Estado." Según Ortega, la clave de la concordia se resume en una frase: "acuerdo sobre quién debe mandar": "La función de mandar y obedecer es la decisiva en toda sociedad. Como ande en ésta turbia la cuestión de quién manda y quién obedece, todo lo demás marchará muy torpemente. Hasta la... intimidad de cada individuo... quedará perturbada y falsificada." 

 Para ilustrar los estragos de la discordia, Ortega recuerda que el lenguaje común la simboliza "hablando de corazones que se separan o de un corazón que se escinde en dos: es la discordia". "La sociedad -agrega- deja entonces en absoluto de serlo, se disocia, se convierte en dos sociedades... que dentro de un mismo espacio social son imposibles." Cuando impera la discordia, "el Estado queda destruido y con él toda vigencia de ideas, de normas, de estructuras en qué apoyarse". Por eso, cuando Cicerón percibe ese vacío de acuerdo político, presintiendo el espectro de la guerra civil, pronuncia sólo dos palabras: "falta concordia". 

 Aquella Navidad de 1993 era la antesala de un desacuerdo profundo y oscuro que desembocó en el levantamiento neozapatista, el asesinato de Luis Donaldo Colosio y la crisis económica de fines de 1994. El instinto de supervivencia, el sentido de responsabilidad de los principales actores políticos, el contexto internacional de paz y hasta la mano amiga de Bill Clinton salieron en nuestra ayuda para salvar una situación que, de todas maneras, dejó agravios que aún persisten en amplios sectores de la sociedad. No era una situación de discordia radical, pero el país se había acercado peligrosamente a ese precipicio. La única solución posible era llegar a un acuerdo sobre los fines y la naturaleza del Estado. Por fortuna, estaba a la mano: era la democracia. A partir de enero de 1995, casi todas las fuerzas políticas del momento pusieron manos a la obra para construir una transición ordenada y pacífica. La convergencia en torno a ese acuerdo fue tal que, a mediados de ese mismo año, más de un millón de simpatizantes del neozapatismo acudieron a las urnas para exigir a los líderes de ese movimiento que dejaran las armas y se incorporaran a la vida política. Dos años después el PRI perdió por primera vez la mayoría en el Congreso, la izquierda llegó al poder en el DF, el IFE ganó legitimidad, y el terreno quedó abonado para la alternancia pacífica del poder en el año 2000. 

 Hoy han vuelto a aparecer las nubes de la discordia. No se trata de las opiniones distintas y aun contrarias que existen sobre el rumbo económico del país, o sobre el papel relativo que deben desempeñar el Estado y el mercado en la vida de México. Esta diversidad es perfectamente sana y natural. Se trata del peligroso desacuerdo que subsiste entre las elites rectoras de México, que no sólo tienen ideas y creencias muy distintas sobre los "fines y la naturaleza del Estado", sino que no han construido siquiera el andamiaje para debatir sobre esa desavenencia central, y resolverla. (El Acuerdo de Chapultepec es un esfuerzo meritorio, pero sectores amplios de la sociedad no lo conocen.) En teoría nadie quiere una vuelta al autoritarismo, pero muy pocos han puesto su parte en la consolidación de un Estado autolimitado y eficaz. La reforma del Estado (la reelección de diputados, el debate sobre las condiciones de gobernabilidad, el financiamiento de los partidos etc...) habría podido ser el gran logro de este sexenio. No lo fue. Ahora los poderes formales e informales sólo parecen buscar la expansión de su propio dominio con miras al 2006. Esta lucha por el gobierno, no por la modernización del Estado, es una guerra de posiciones cargada de dogmatismo, desconfianza y mala fe. Los actores políticos y sus personeros no moderan sus palabras. Por el contrario, el lenguaje se llena de intolerancia y encono, señal inequívoca de la discordia que en cualquier momento puede estallar. 

 Ahora el contexto internacional es menos favorable que en 1994. Ahora nadie nos tendería la mano amiga. Hagamos votos navideños para que en el 2006 no nos falte la concordia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para AE y JA<\i>  

 Se dice que hacia 1923, cuando los principales jerarcas sonorenses (Álvaro Obregón, Plutarco Elías Calles y Adolfo de la Huerta) dilucidaban entre sí la inminente sucesión presidencial, De la Huerta comentó con resignación: "Yo no cuelo." Al margen de sus cualidades (era un hombre caballeroso, relativamente instruido, contador de profesión y buen tenor), sabía que no pasaba el examen de la opinión pública ni el crucial favor de las camarillas políticas y prefería hacerse a un lado para que el país, todavía muy bronco, siguiera gobernado por la mano dura de los militares. A final de cuentas, arrastrado por sus alebrestados simpatizantes, don Adolfo desató la malograda rebelión que llevaría su nombre y que lo llevaría al fracaso y al exilio. Pero la lección era clara: para llegar no basta querer; para llegar es importante "colar". 

 "No colar", en nuestro tiempo, significa carecer de credibilidad. Por las razones que sean (buenas o malas), a pesar de su relativa juventud, su envidiable condición física, su buen linaje reformista, su habilidad política y su determinación, el hecho es que Roberto Madrazo no acaba por "colar". En la opinión de un sector mayoritario de la ciudadanía, Madrazo encarna los rasgos negativos del viejo PRI. Curiosamente, esta imagen no lo habría inhabilitado para seguir al frente del PRI, pero lo ha dañado en su ambición presidencial. El problema, me temo, no está en su discurso (que presenta ideas sensatas aunque vagas), ni en su tono (de optimismo algo forzado), su estilo (que combina la vieja retórica con la jerga tecnocrática), los agudos de su voz o su apariencia (pulcra pero rígida, raramente inexpresiva). El problema está en la lectura negativa que el votante ajeno a la maquinaria "dura" del PRI ha hecho de su trayectoria. 

 Hace apenas unos meses el PRI parecía rozagante. Bajo el liderazgo de Madrazo, superó con cierta dignidad el trauma de su derrota en el 2000. Algunos de sus triunfos estatales y municipales fueron cuestionables (polvos de aquellos lodos), pero muchos otros se alcanzaron en buena lid. Ante el despliegue de ineficiencia y desorden que exhibía el gobierno federal, varios de sus gobernadores cumplieron sus gestiones con éxito. En el Congreso sus representantes desempeñaron (en exceso) su papel de opositor, bloqueando en general las reformas que envió el Ejecutivo. Milagrosamente, en suma, el PRI estaba logrando conservar su raigambre popular, lavando hasta cierto punto su memoria autoritaria para crear la imagen de una organización a un tiempo renovada y experimentada. De pronto, al acercarse la fecha de la elección interna, entró en una grave crisis de regresión y autofagia, que se habría evitado con una dosis de concordia interna, democracia y autocrítica. Vuelto a sus instintos octogenarios, se rehusó a tomarla, y ahora sus signos vitales van de picada. ¿Quién lo diría? El PRI, la institución que ganaba "de todas todas", la que inventó el "Carro completo", va en camino de ocupar el tercer lugar en la elección del 2006. ¿Habría algún remedio? 

 "El PRI debería inventar un candidato", le escuché decir a Cosío Villegas en 1976. La palabra me extrañó, pero al cabo del tiempo he terminado por entenderla. Entonces y ahora, el PRI tenía la obligación de designar al mejor candidato en las circunstancias, no al mejor candidato para cubrirle las espaldas al presidente. Así lo había hecho en las sucesiones de 1934 a 1964, pero desde 1970, y con la sola excepción del 2000, la sucesión ha sido -por obra del presidente saliente y/o el entrante- una zona de turbulencia, inestabilidad, desastre financiero y violencia (latente en 1988, activa en 1994). Ahora, ante la ausencia de un Gran Elector, un sector de la ciudadanía considera que Madrazo se ha autoelegido (quitando rudamente de en medio a todos sus rivales) y que esa maniobra, por definición, es reprobable. Con ese veredicto, ¿sería impensable que los priistas consideraran al menos la posibilidad de inventar un candidato? Un mejor candidato (o candidata) en el PRI no sólo sería bueno para el PRI, sería bueno para México: propiciaría una competencia menos polarizada (entre los "ricos" del PAN y los "pobres" del PRD); garantizaría un Congreso dividido (que impediría una recaída en el absolutismo presidencial y obligaría a la integración de legítimas alianzas para la gobernabilidad) y, dato no irrelevante, nos libraría de una lucha desigual pero feroz entre dos tabasqueños que se malquieren de veras. 

 Lo cierto es que el cambio de caballo a la mitad del río, si no impensable, es casi imposible, entre otras razones porque implicaría riesgos de tensión interna y confusión externa. Siendo así las cosas, los priistas, su candidato y sus publicistas deberán hacer un esfuerzo supremo de imaginación para inventar la fórmula de colado que don Adolfo de la Huerta no encontró. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La primera crisis diplomática entre México y Venezuela ocurrió en 1920. México había dejado atrás la década violenta de la revolución y emprendía una etapa de reconstrucción sobre bases distintas al liberalismo económico y social del siglo XIX. Una reforma agraria en beneficio de millones de campesinos, el ascenso de un sindicalismo poderoso, una magna cruzada educativa, y el florecimiento de una cultura nacionalista que vindicaba las tradiciones populares, el arte y la historia de México, serían los rasgos principales de aquella Revolución que había precedido por siete años a la soviética. Como ésta, la mexicana tuvo un carácter expansivo, pero a diferencia de los bolcheviques los mexicanos no exportaban la ideología marxista-leninista ni buscaban la revolución mundial: con toda inocencia, exportaban libertad. 

 Venezuela fue el teatro de operaciones. Desde 1908 padecía el régimen tiránico de Juan Vicente Gómez. En el marco de las fiestas del 12 de octubre de 1920, el rector de la Universidad de México, José Vasconcelos (líder de aquel renacimiento cultural) pronunció unas palabras incendiarias: “Juan Vicente Gómez es un cerdo humano que deshonra nuestra raza y deshonra a la humanidad”. La protesta venezolana no se hizo esperar. El gobierno de Gómez exigió excusas. En México, la prensa apoyó de manera unánime “el noble gesto de Vasconcelos”. El gobierno se deslindó del rector, pero no lo cesó. El optimismo del nuevo régimen tenía un sustento poderoso: el crecimiento sin precedentes de la producción petrolera. En 1923, Gómez ordenó la intercepción de un barco proveniente de México. El presidente Obregón reprobó el “acto infame” y el 15 de octubre rompió relaciones con Venezuela. 

 Durante los10 años siguientes las relaciones permanecieron rotas y alcanzaron momentos de verdadera tensión debido al apoyo material y aun militar que el régimen de Plutarco Elías Calles prestó a los opositores a Gómez. Uno de ellos, Rafael Simón Urbina, fraguó y emprendió una invasión desde México. El embajador de Venezuela en Washington telegrafió a su gobierno: “… desde Veracruz, salió vapor ‘Superior’ con ciento cincuenta soldados mexicanos, rifles, Thomson, tres ametralladoras… y un millón de cartuchos, juzgo complicidad del Gobierno mexicano”. Los encuentros tuvieron lugar en el estado Falcón, cuyo gobernador informó: “zamuros (zopilotes)… se desayunarán mañana con carne de Méjico”. Días más tarde, el gobierno de Gómez (llamado el “Rehabilitador”) doblegó a Urbina y se dio el lujo de indultar a los insurgentes mexicanos paseándolos en un automóvil por caracas “para que vean que no soy como me pintan mis enemigos”. México cejó en su intento, y las relaciones se restablecieron el 23 de julio de 1933. Un día antes los partidarios de Gómez lo habían postulado para el Premio Nobel de la Paz (Fuente: Seminario sobre Juan Vicente Gómez y la Revolución Mexicana, dirigido por Mireya Sosa de León, Universidad Central de Venezuela, 2000.). 

 La segunda crisis diplomática ha estallado en estos días. Ahora es Venezuela la que vive su Revolución Bolivariana, no sólo distinta sino rabiosamente opuesta al liberalismo económico (gracias al cual goza de un gigantesco auge petrolero, que el nuevo “rehabilitador” utiliza como su patrimonio privado y reparte con absoluta munificencia y discrecionalidad). Ahora los vejámenes se pronuncian en las calles y las tribunas oficiales de Venezuela : “México es un lacayo del imperio” (tan “lacayo”, que defendió a Chávez del golpe de Estado y se negó a apoyar la Guerra de Iraq). Ahora es Venezuela la que exporta su Revolución Bolivariana (extraña distorsión tropical del republicanismo clásico que fue la doctrina del libertador). Parece una cruel reversión de la historia, pero entre las dos Revoluciones hay diferencias esenciales que arrojan luz sobre el conflicto presente. 

 La Revolución Mexicana, que comenzó con un ideal democrático, desembocó en un monopolio pero no en un régimen tiránico como el de Gómez, ni un régimen populista como el de Chávez. El poder se concentraba en la institución del Presidente, no en la persona del líder, lo cual garantizaba al menos una limitación temporal de su ejercicio, limitación que Gómez no tuvo ni Chávez tendrá, en el futuro cercano. Pero lo decisivo es el contraste actual entre ambos regímenes: el gobierno de Fox es errático, desordenado y lenguaraz, pero es democrático y respeta las libertades cívicas y políticas. Más cercano a Perón, Chávez intentó un golpe de Estado y. al fracasar, discurrió una forma menos espectacular pero más efectiva de apropiarse perennemente del poder: usar a la democracia para liquidar a la democracia. 

 El primer choque ocurrió entre una Revolución nacionalista y un régimen dictatorial. El segundo ocurre entre una Revolución declaradamente socialista y un régimen republicano. La primera quiso exportar libertad; la segunda (subsidiaria ideológica y subsidiadora material de la cubana y, por ello, embrionariamente totalitaria) exporta a escala continental, con recursos petroleros y agentes oficiales y oficiosos, el socialismo “bolivariano”. Pero hay una novedad preocupante en el caso de México: Chávez no necesita orquestar invasiones porque aquí cuenta con cuadros disciplinarios, intelectuales, periodistas y militantes –abiertos enemigos de la sociedad abierta- que ya no repudian a los déspotas sino que los adoran. Y mientras la prensa liberal venezolana se deslinda del demagogo y recuerda la amistad histórica entre los pueblos de México y Venezuela, la prensa mexicana de izquierda eleva loas al nuevo “rehabilitador a quien gustosamente postularía para el Premio Nobel de la Paz. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia de México es una hazaña que podemos celebrar con legítimo orgullo, porque no desmerece ante las más dramáticas epopeyas de la Antigüedad y porque posee una característica única: México, como sabemos, fue el lugar histórico de un encuentro entre dos mundos, el mesoamericano y el católico español, absolutamente ajenos el uno para el otro; dos culturas distintas y distantes que, no sin dificultades, convergieron y convivieron a lo largo de tres siglos hasta alcanzar una síntesis basada en la noción de que los hombres, diversos en la piel, el origen y las costumbres, son iguales ante Dios. Ese crisol cultural está en nuestra lengua, nuestra espiritualidad, nuestra cocina, nuestras artes y nuestros valores. Es el aporte moral de México al mundo. Es, en sí mismo, una celebración de lo diverso y un canto a la unidad. Y es un milagro: el milagro del mestizaje. 

 Al siglo XIX debemos otro milagro de convivencia: me refiero a las libertades cívicas que todavía gozamos y que debemos aquilatar como el aire, porque, como el aire, sólo se aprecian cuando se pierden. En un mundo desgarrado por sangrientas querellas religiosas, México practica la más completa libertad de creencias. En un mundo donde las razas arrogantes han masacrado por millones a las débiles, México ha sido un puerto de abrigo para los perseguidos de la Tierra. En un mundo donde hay naciones que se desintegran, México es un nosotros entrañable, un hogar generoso, una indisoluble identidad. 

 Del manantial de nuestra historia rescatamos también la vocación social de la Revolución Mexicana. "El pueblo tiene hambre y sed de justicia", decía Justo Sierra, y por esa hambre, y por el hambre misma, y por defender su tierra, soldados y soldaderas se subieron al caballo de la Revolución. Al cabo de ella el país salió más seguro de sí mismo: desplegó una notable creatividad cultural, fundó instituciones sólidas y se propuso empresas formidables. 

 Podemos celebrar esas páginas brillantes, pero sin olvidar que esas páginas no las escribimos nosotros. Como los volcanes fueron obra de Dios o la naturaleza, esas páginas fueron obra de generaciones que nos precedieron y ante cuyo legado estamos obligados a preguntarnos: ¿y nosotros, qué hemos hecho para estar a la altura de nuestros ancestros? Existen, claro está, obras personales, proyectos empresariales y apostolados sociales memorables, pero no nos engañemos: son la excepción. Desde hace algún tiempo, México vive en un estado de pasmo, atraviesa por una zona peligrosa hecha de muchas malas pasiones, pero sobre todo de una, de índole intelectual y moral: la confusión. Los mexicanos sabemos qué queremos para México (seguridad, prosperidad, equidad, justicia) pero no nos ponemos de acuerdo en cómo lograrlo. Lo peor es que ni siquiera nos hemos puesto de acuerdo en cómo discutir el cómo lograrlo. 

 México es más grande que sus problemas, pero los problemas de México son muy grandes. ¿Qué hacer? Ante todo, recuperar un mínimo de concordia, patriotismo, buena fe y sensatez: a la celebración de México debe seguir la discusión de México. Ya resulta indispensable que quienes aspiran a gobernarnos el próximo sexenio contribuyan a limpiar el ambiente envenenado de nuestra política y que, a la brevedad posible, debatan con fundamentos, con respeto, con veracidad, con claridad, con tolerancia, con honradez intelectual, sus diversos proyectos de nación, poniendo el énfasis, no en el qué sino en el cómo. 

 Esa discusión es el capítulo pendiente de nuestra vida pública. Porque -por supuesto- sí hay un logro que conquistamos las generaciones presentes y que podemos celebrar con orgullo. Me refiero a nuestra democracia. El ejercicio pleno, responsable y maduro de nuestra democracia podría ser nuestro aporte a las generaciones venideras, el aporte que nuestros antepasados no pudieron legarnos, porque en vez de discutir sus desacuerdos se mataron por ellos. Recordemos que nuestros experimentos democráticos terminaron siempre en dictaduras. Nosotros no podemos admitir que esta vez nuestra democracia se malogre. Por eso, además de exigir a los contendientes respeto estricto a las reglas de la competencia democrática, tenemos derecho a esperar que den contenido a esa contienda a través de un debate público que sea en sí mismo una vasta y ennoblecedora cátedra de civilidad para un pueblo desencantado de los partidos y la política. 

 Si en 2006 llegamos a consolidar nuestra democracia mediante la libre discusión pública y el respeto estricto a los resultados de las urnas, las generaciones futuras podrán celebrar, una vez más y por muchos años, a México. 

 Discurso leído en el acto "Celebremos México", convocado por Televisa en el Palacio de Bellas Artes, el 29 de agosto de 2005. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los males de nuestra cultura política se reflejan en las palabras. Pactar, en México, no es una voz positiva, razonable, loable; un instrumento que conduce a acuerdos que prevengan males mayores o abran nuevas etapas históricas; pactar, en nuestro medio, es sinónimo de transar. "Ya pactó", decimos, esbozando la sonrisa maliciosa de quien sabe que algo malo, sucio, inconfesable, se cocinó "en lo oscurito", "en la tenebra", "debajo de la mesa", "tras bambalinas". Negociar es otra palabra turbia. En países de cultura política abierta es una práctica absolutamente normal, pero nosotros, herederos de la tradición cortesana, mafiosa y corporativa del PRI, lo consideramos equivalente a vender o venderse a cambio de dinero, favores o prebendas. Durante las décadas de hegemonía priista, en las que el poder no se compartía, todo acercamiento a la autoridad se hacía de espaldas al público y bajo la premisa de la cooptación y el sometimiento. Por eso "ya negoció" equivale a "ya se corrompió". El "sospechosismo" es un componente esencial de la política mexicana. Todos son sujetos de sospecha a menos de que prueben lo contrario: que nunca pactaron, que nunca negociaron, que se mantuvieron "puros". 

 Esta práctica es moneda corriente en círculos políticos. Los líderes del PRD la utilizan con frecuencia cuando hablan del "PRIAN". Aunque para ellos no existen diferencias entre el PRI y el PAN, en su caso la referencia al "pacto sucio" parece sobre todo una táctica electoral similar a la teoría del complot que finalmente les ha dado buenos resultados. Es de esperarse que, si el PRD alcanza la Presidencia, entienda la necesidad de pactar y negociar para poder gobernar con eficacia. Pero lo que preocupa no es que los políticos recurran a la descalificación del contrario arrojando sombras de sospecha sobre sus actos reales o imaginados. Lo grave es que aun los voceros mismos de la democracia, y algunos medios impresos, incurran en las mismas distorsiones. 

 En un artículo reciente, un destacado luchador democrático expresó su alarma ante las evidencias "de que durante este sexenio se mantuvieron negociaciones entre el PAN y el PRI sobre el ritmo de las reformas y el rumbo del país". Esas negociaciones le parecen una prueba del "laberinto del poder y del autoengaño" en el que "se perdió el panista guanajuatense que profetizaba la honestidad y el cambio...". El texto que menciono es comedido, pero en otras publicaciones periódicas el tema se vuelve materia cotidiana de amarillismo: "¡Pactaron reformas en un conocido Restaurant!", "¡Negociaron en un céntrico hotel!". Ante tales acusaciones, la pregunta es sencilla: en un complejo régimen tripartidista, como de hecho es el nuestro, ¿qué otra vía legal y política puede tener el Ejecutivo para proponer, defender y sacar adelante las reformas que a su juicio se requieren, si no es el pacto y la negociación? 

 La escena internacional está llena, día a día, de casos en que los partidos tienen que pactar y negociar. Tras el empate entre Schroeder y Merkel, Alemania ha dado un ejemplo de negociación política: abierta, dura, igualitaria, legítima. Otro caso ilustrativo es Israel. Si Sharon se hubiera aferrado a la coalición de ultraderecha que lo llevó al gobierno y lo sostuvo por muchos años, no habría dado el paso trascendental de "cruzar el piso" (como se dice en el sistema parlamentario inglés), y de negociar un pacto con sus adversarios históricos para formar un gobierno de sólida mayoría que permitiera retirar los asentamientos en Gaza. En el extremo contrario, cuando una votación se inclina de manera abrumadora por un partido, las consecuencias políticas pueden ser desastrosas. La mayoría parlamentaria que obtuvo Bush en el Congreso le ha permitido imponer a sus favoritos en la Suprema Corte de Justicia, sentando un precedente de monopolio político peligrosísimo para la vieja democracia estadounidense. Llevado al extremo, Bush, en efecto, no tendría que negociar ni pactar asuntos de trascendencia con sus adversarios porque sabe que cuenta con la mayoría del Congreso y ahora en la Suprema Corte. Así, por la vía de la manipulación de los terrores colectivos, Bush ha logrado lo que Nixon intentó mediante la manipulación electoral: la verdadera presidencia imperial. 

 En el México anterior al año 2000, incluso anterior al 1997 (cuando el PRI perdió la mayoría legislativa), los pactos y las negociaciones tenían al menos una sombra de ilegitimidad debido al marco antidemocrático en que se llevaban a cabo. Pero en el México actual, con todas sus limitaciones y problemas, esa ilegitimidad ha desaparecido. Ahora los pactos y negociaciones deben ser objeto de escrutinio público, pero es un anacronismo absurdo condenarlos de entrada. Cualquiera que sea el rumbo que el próximo presidente pretenda darle a la vida nacional, a partir del 1º de diciembre de 2006 el pacto y la negociación deberán volverse términos habituales de nuestra política. Aunque es teóricamente posible que un partido llegue a dominar por entero las dos Cámaras, las probabilidades de que eso ocurra son muy remotas. Por lo tanto, el Ejecutivo deberá hacer lo mismo que Fox ha intentado a lo largo de su sexenio, con poca destreza y menos éxito: pactar y negociar. De otra suerte, lo que nos espera es una reversión de la democracia por dos vías: la neutralización del Congreso mediante la movilización de las masas, o la inmovilidad legislativa. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El populismo en Iberoamérica ha adoptado una desconcertante amalgama de posturas ideológicas. Izquierdas y derechas podrían reivindicar para sí la paternidad del populismo, todas al conjuro de la palabra mágica "pueblo". Populista quinta esencial fue el general Juan Domingo Perón, quien había atestiguado directamente el ascenso del fascismo italiano y admiraba a Mussolini al grado de querer "erigirle un monumento en cada esquina". Populista postmoderno es el Comandante Hugo Chávez, quien venera a Castro hasta buscar convertir a Venezuela en una colonia experimental del "nuevo socialismo". Los extremos se tocan, son cara y cruz de un mismo fenómeno político cuya caracterización, por tanto, no debe intentarse por la vía de su contenido ideológico sino de su funcionamiento. Propongo diez rasgos específicos. 

 1) El populismo exalta al líder carismático. No hay populismo sin la figura del hombre providencial que resolverá, de una buena vez y para siempre, los problemas del pueblo. "La entrega al carisma del profeta, del caudillo en la guerra o del gran demagogo -recuerda Max Weber- no ocurre porque lo mande la costumbre o la norma legal, sino porque los hombres creen en él. Y él mismo, si no es un mezquino advenedizo efímero y presuntuoso, 'vive para su obra'. Pero es a su persona y a sus cualidades a las que se entrega el discipulado, el séquito, el partido". 

 2) El populista no sólo usa y abusa de la palabra: se apodera de ella. La palabra es el vehículo específico de su carisma. El populista se siente el intérprete supremo de la verdad general y también la agencia de noticias del pueblo. Habla con el público de manera constante, atiza sus pasiones, "alumbra el camino", y hace todo ello sin limitaciones ni intermediarios. Weber apunta que el caudillaje político surge primero en las ciudades-Estado del Mediterráneo en la figura del "demagogo". Aristóteles (<i>Política<\i>, V) sostiene que la demagogia es la causa principal de "las revoluciones en las democracias", y advierte una convergencia entre el poder militar y el poder de la retórica que parece una prefiguración de Perón y Chávez: "En los tiempos antiguos, cuando el demagogo era también general, la democracia se transformaba en tiranía; la mayoría de los antiguos tiranos fueron demagogos." Más tarde se desarrolló la habilidad retórica y llegó la hora de los demagogos puros: "ahora quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar." Hace veinticinco siglos esa distorsión de la verdad pública (tan lejana a la democracia como la sofística de la filosofía) se desplegaba en el Ágora real; en el siglo XX lo hace en el Ágora virtual de las ondas sonoras y visuales: de Mussolini (y de Goebbels) Perón aprendió la importancia política de la radio, que Evita y él utilizarían para hipnotizar a las masas. Chávez, por su parte, ha superado a su mentor Castro en utilizar hasta el paroxismo la oratoria televisiva. 

 3) El populismo fabrica la verdad. Los populistas llevan hasta sus últimas consecuencias el proverbio latino "<i>Vox populi, Vox dei<\i> ". Pero como Dios no se manifiesta todos los días y el pueblo no tiene una sola voz, el gobierno "popular" interpreta la voz del pueblo, eleva esa versión al rango de verdad oficial, y sueña con decretar la verdad única. Como es natural, los populistas abominan de la libertad de expresión. Confunden la crítica con la enemistad militante, por eso buscan desprestigiarla, controlarla, acallarla. En la Argentina peronista, los diarios oficiales y nacionalistas -incluido un órgano nazi- contaban con generosas franquicias, pero la prensa libre estuvo a un paso de desaparecer. La situación venezolana, con la "ley mordaza" pendiendo como una espada sobre la libertad de expresión, apunta en el mismo sentido; terminará aplastándola. 

 4) El populista utiliza de modo discrecional los fondos públicos. No tiene paciencia con las sutilezas de la economía y las finanzas. El erario es su patrimonio privado, que puede utilizar para enriquecerse o para embarcarse en proyectos que considere importantes o gloriosos, o para ambas cosas, sin tomar en cuenta los costos. El populista tiene un concepto mágico de la economía: para él, todo gasto es inversión. La ignorancia o incomprensión de los gobiernos populistas en materia económica se ha traducido en desastres descomunales de los que los países tardan decenios en recobrarse. 

 5) El populista reparte directamente la riqueza. Lo cual no es criticable en sí mismo (sobre todo en países pobres, donde hay argumentos sumamente serios para repartir en efectivo una parte del ingreso, al margen de las costosas burocracias estatales y previniendo efectos inflacionarios), pero el populista no reparte gratis: focaliza su ayuda, la cobra en obediencia. "¡Ustedes tienen el deber de pedir!", exclamaba Evita a sus beneficiarios. Se creó así una idea ficticia de la realidad económica y se entronizó una mentalidad becaria. Y al final, ¿quién pagaba la cuenta? No la propia Evita (que cobró sus servicios con creces y resguardó en Suiza sus cuentas multimillonarias) sino las reservas acumuladas en décadas, los propios obreros con sus donaciones "voluntarias" y, sobre todo, la posteridad endeudada, devorada por la inflación. En cuanto a Venezuela (cuyo caudillo parte y reparte los beneficios del petróleo), hasta las estadísticas oficiales admiten que la pobreza se ha incrementado, pero la improductividad del asistencialismo (tal como Chávez lo practica) sólo se sentirá en el futuro, cuando los precios se desplomen o el régimen lleve hasta sus últimas consecuencias su designio dictatorial. 

 6) El populista alienta el odio de clases. "Las revoluciones en las democracias -explica Aristóteles, citando "multitud de casos"- son causadas sobre todo por la intemperancia de los demagogos." El contenido de esa "intemperancia" fue el odio contra los ricos; "unas veces por su política de delaciones ... y otras atacándolos como clase, [los demagogos] concitan contra ellos al pueblo." Los populistas latinoamericanos corresponden a la definición clásica, con un matiz: hostigan a "los ricos" (a quienes acusan a menudo de ser "antinacionales"), pero atraen a los "empresarios patrióticos" que apoyan al régimen. El populista no busca por fuerza abolir el mercado: supedita a sus agentes y los manipula a su favor. 

 7) El populista moviliza permanentemente a los grupos sociales. El populismo apela, organiza, enardece a las masas. La plaza pública es un teatro donde aparece "Su Majestad El Pueblo" para demostrar su fuerza y escuchar las invectivas contra "los malos" de dentro y fuera. "El pueblo", claro, no es la suma de voluntades individuales expresadas en un voto y representadas por un parlamento; ni siquiera la encarnación de la "voluntad general" de Rousseau, sino una masa selectiva y vociferante que caracterizó otro clásico (Marx, no Carlos sino Groucho): "El poder para los que gritan '¡el poder para el pueblo!'". 

 8) El populismo fustiga por sistema al "enemigo exterior". Inmune a la crítica y alérgico a la autocrítica, necesitado de señalar chivos expiatorios para los fracasos, el régimen populista (más nacionalista que patriota) requiere desviar la atención interna hacia el adversario de fuera. La Argentina peronista reavivó las viejas (y explicables) pasiones antiestadounidenses que hervían en Iberoamérica desde la Guerra del 98, pero Castro convirtió esa pasión en la esencia de su régimen: un triste régimen definido por lo que odia, no por lo que ama, aspira o logra. Por su parte, Chávez ha llevado la retórica antiestadounidense a expresiones de bajeza que aun Castro consideraría (tal vez) de mal gusto. Al mismo tiempo hace representar en las calles de Caracas simulacros de defensa contra una invasión que sólo existe en su imaginación, pero que un sector importante de la población venezolana (adversa, en general, al modelo cubano) termina por creer. 

 9) El populismo desprecia el orden legal. Hay en la cultura política iberoamericana un apego atávico a la "ley natural" y una desconfianza a las leyes hechas por el hombre. Por eso, una vez en el poder (como Chávez), el caudillo tiende a apoderarse del Congreso e inducir la "justicia directa" ("popular", "bolivariana"), remedo de una "Fuenteovejuna" que, para los efectos prácticos, es la justicia que el propio líder decreta. Hoy por hoy, el Congreso y la Judicatura son un apéndice de Chávez, igual que en la Argentina lo eran de Perón y Evita, quienes suprimieron la inmunidad parlamentaria y depuraron, a su conveniencia, el Poder Judicial. 

 10) El populismo mina, domina y, en último término, domestica o cancela las instituciones de la democracia liberal. El populismo abomina de los límites a su poder, los considera aristocráticos, oligárquicos, contrarios a la "voluntad popular". En el límite de su carrera, Evita buscó la candidatura a la Vicepresidencia de la República. Perón se negó a apoyarla. De haber sobrevivido, ¿es impensable imaginarla tramando el derrocamiento de su marido? No por casualidad, en sus aciagos tiempos de actriz radiofónica, había representado a Catalina la Grande. En cuanto a Chávez, ha declarado que su horizonte mínimo es el año 2020. 

 ¿Por qué renace una y otra vez en Iberoamérica la mala yerba del populismo? Las razones son diversas y complejas, pero apunto dos. En primer lugar, porque sus raíces se hunden en una noción muy antigua de "soberanía popular" que los neoescolásticos del siglo XVI y XVII propagaron en los dominios españoles, y que tuvo una influencia decisiva en las guerras de Independencia desde Buenos Aires hasta México. El populismo tiene, por añadidura, una naturaleza perversamente "moderada" o "provisional": no termina por ser plenamente dictatorial ni totalitario; por eso alimenta sin cesar la engañosa ilusión de un futuro mejor, enmascara los desastres que provoca, posterga el examen objetivo de sus actos, doblega la crítica, adultera la verdad, adormece, corrompe y degrada el espíritu público. 

 Desde los griegos hasta el siglo XXI, pasando por el aterrador siglo XX, la lección es clara: el inevitable efecto de la demagogia es "subvertir la democracia". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El anónimo y cobarde <i>graffiti<\i> antisemita que con la señal de la esvástica y las frases "Levy, cerdo judío" y "si Hitler viviera Levy no existiera" ensució hace unos días la atmósfera pública y la lucha del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social, debe ser una llamada de atención para quienes creemos en un México democrático, tolerante y civilizado. Las organizaciones que combaten la discriminación -en particular la encabezada por ese admirable ciudadano que es Gilberto Rincón Gallardo- tomarán seguramente cartas en este asunto, y en otros similares que se han presentado en ámbitos académicos. Estas investigaciones deben llevarse a cabo porque pueden prevenir males mayores. La discriminación verbal es el capítulo anterior a la persecución activa. Recuérdese, por ejemplo, el caso de los chinos masacrados por las tropas revolucionarias en Torreón o lanzados en barcos al mar, hacia una muerte segura, por el gobernador Rodolfo Elías Calles que calificó su acto como "la solución final". Con todo, no creo engañarme cuando he sostenido repetidamente que a lo largo del siglo XX México fue un verdadero puerto de abrigo para los perseguidos de otras tierras: españoles, libaneses, polacos, judíos, palestinos, armenios, chilenos, argentinos, etcétera. 

 El caso de los judíos es ilustrativo. Amparadas por las libertades cívicas introducidas por la generación de la Reforma, refrendadas por Maximiliano y confirmadas por Porfirio Díaz, un puñado de familias provenientes sobre todo de Alsacia y Alemania se habían avecindado en México hacia fines del siglo XIX. "Los judíos son tratados muy liberalmente en México...", registraba el Jewish Chronicle de Londres, en 1896. Había hombres de empresa, profesionistas, médicos y hombres de cultura, entre ellos un editor y un pedagogo. En los años siguientes, México atrajo a un grupo creciente de refugiados judíos de orígenes varios: sefarditas de habla ladina oriundos de Turquía y Grecia, judíos de Aleppo y Damasco, y ashkenazitas de idioma yiddish provenientes de Europa oriental y Estados Unidos. Porfirio Díaz había alentado personalmente esa corriente, que en 1910, según algunos cálculos sin duda exagerados, alcanzaba la cifra de 9 mil personas. Si la afluencia no fue mayor no se debió a algún prejuicio social o reserva religiosa, sino a la atracción que entonces ejercían Argentina y Estados Unidos. El propio Díaz llegó a ver con simpatía la posibilidad de que México recibiera (en la península de Baja California) a inmigrantes perseguidos por el Zar de Rusia. La idea tenía el apoyo de organizaciones estadounidenses que reconocían la hospitalidad natural del mexicano. Y aunque no se llevó a cabo, atrajo a algunos colonos (los Golblaum, Berenstein) que casados con mujeres mexicanas hicieron prosperar a sus regiones (en particular, Ensenada) y se integraron socialmente al grado de que alguno de sus hijos llegaría a ser teniente coronel de los ejércitos revolucionarios. Hacia 1905, hace exactamente cien años, la comunidad judía celebró sus primeros servicios religiosos. 

 En 1924 Estados Unidos impuso una rígida cuota a la inmigración (el Johnson Act). Al mismo tiempo, el general Calles -presidente electo- emitió una invitación formal a los judíos que se publicó en Nueva York: "El gobierno de México está preparado para acoger calurosamente la inmigración de judíos de Europa oriental para trabajar en ocupaciones tanto agrícolas como industriales." En respuesta a esa excitativa, arribaron miles y se incorporaron al comercio, la industria, los oficios, la academia y a las profesiones liberales vedadas para ellos en la vieja Europa. Mi familia llegó a México en esa oleada. Y bendijo desde entonces la tierra que los acogió. 

 En esos años, la historiadora Anita Brenner -autora de obras fundamentales para la comprensión de nuestro país en la era revolucionaria como <i>The Wind That Swept Mexico<\i> y <i>Idols Behind Altars<\i> - escribió unas palabras que resultarían proféticas: "... el judío en México, ya sea árabe, turco, ruso, inglés, polaco o alemán, ya sea comerciante, maestro, ambulante o artista, educado o ignorante, se está convirtiendo en un ser tan mexicano como los descendientes del 'conquistador' o el hijo de un indio nativo. Está en el proceso de dar a México, en el futuro, no solamente su trabajo, su dinero, su cerebro sino, literalmente, de darse a sí mismo". 

 Como en el resto de América Latina, los judíos no dejaron de sufrir episodios de discriminación, sobre todo en los años treinta. Con el ascenso del nazismo, se formaron organizaciones de corte fascista (Comité Pro Raza, Acción Revolucionaria Mexicana) y bandas de choque llamadas "Camisas doradas" que atacaban las tiendas de los judíos en La Lagunilla, e impidieron trabajar a los comerciantes ambulantes. Estos asaltos, sin embargo, no cobraron vidas ni fueron generalizados. Actuando con firmeza, el gobierno del general Cárdenas declaró ilegales a estos grupos. Adicionalmente, la representación oficial de México en la Sociedad de Naciones reprobó la persecución contra los judíos en Europa. La misma simpatía se manifestaba en ámbitos sindicales y en círculos intelectuales de izquierda. Antes y durante la Segunda Guerra Mundial, quizá la figura que más contribuyó con sus artículos y discursos a combatir los prejuicios antisemitas y orientar al público sobre los horrores de la Alemania nazi fue el líder sindical e intelectual Vicente Lombardo Toledano. (Con todo, a fines de los treinta, el gobierno impidió el desembarco de un grupo de refugiados.) 

 Había algo artificial en el antisemitismo mexicano y, en general, en el latinoamericano. Jorge Luis Borges lo describió con precisión: "Hitler no hace otra cosa que exacerbar un odio preexistente; el antisemitismo argentino viene a ser un facsímil atolondrado que ignora lo étnico y lo histórico." (Se refería a los muchos apellidos de "cepa judeoportuguesa" que hubo siempre en Argentina.) Frente a la actitud general de tolerancia se alzó un sector de la prensa y la opinión pública simpatizantes del Eje. Las consabidas publicaciones antisemitas (<i>Los protocolos de los sabios de Sión<\i>, <i>El judío internacional<\i>, <i>Mi lucha<\i> ) circularon profusamente, junto con libros como <i>Derrota mundial<\i>, de Salvador Borrego, o la fugaz revista <i>Timón<\i>, pagada por la embajada nazi y dirigida por José Vasconcelos ("de clara cepa judeoportuguesa", como diría Borges). Esa corriente tenía más que ver con el viejo sentimiento antiestadounidense que con una aversión particular hacia los 40 mil judíos, pacífica y productivamente avecindados en el país. Al término de la guerra, dio inicio un largo período de tranquilidad, punteado por incidentes aislados que los sucesivos gobiernos (invariablemente respetuosos de la tradición liberal) pudieron casi siempre sortear o acotar. 

 A partir de los años setenta, luego de varias décadas de armonía en torno al tema judío (suma de genuina compasión por el Holocausto y simpatía por el Estado de Israel, o al menos por su raigambre utópica y socialista), un nuevo tipo de antisemitismo comenzó a abrirse paso, sobre todo en los medios académicos y algunos órganos de prensa: el antisemitismo de izquierda. Israel era el blanco de las invectivas, no por su existencia misma, sino por la ocupación de Gaza y Cisjordania. En los albores del nuevo milenio, la agudización del conflicto en Medio Oriente ha provocado duras críticas contra Israel (muchas claramente justificadas) que por momentos descienden hacia el ataque antisemita. Pero todo ello no se ha traducido, hasta ahora, en actos mayores de antisemitismo. El <i>graffiti<\i> citado es una ominosa excepción. 

 En México los judíos han podido vivir "dándose a México" -como previó Anita Brenner- con plena libertad y con cierto aprecio público. Esa entrega a México no ha sido retórica, está presente en prácticamente todas las ramas de la vida nacional: la cultura, las ciencias, la academia, las profesiones, los medios, los espectáculos, los oficios, las artes, la industria, el comercio, la banca, los servicios, la política. Santiago Levy ha sido un ejemplo de esa entrega, no sólo como director del IMSS sino como la persona que en el sexenio pasado creó el sistema más inteligente y completo de apoyo oficial a las familias más pobres. Igual que otros grupos étnicos, culturales o religiosos, los judíos "se han dado a México" pero México, a su vez, los ha adoptado con tolerancia, respeto y generosidad. Algo profundo en el talante del pueblo -esa hospitalidad que percibían de inmediato los viajeros e inmigrantes- volvió entrañable el suelo y el cielo de México. Esta ha sido su tierra prometida. Ningún <i>graffiti<\i> podrá borrarlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una visita a México en 1869, William H. Seward, el secretario de Estado de Abraham Lincoln durante la Guerra de Secesión, comparó a Juárez con aquel gran presidente. No sería el último en trazar el paralelo. De Lincoln hay varias biografías recientes e incontables libros que abordan aspectos específicos: su manejo del gabinete, su arte retórica, su estrategia militar, su vida marital y hasta su propensión a la melancolía. Se trata de libros serios, fundamentados, muy bien escritos, de enorme influencia y éxito fuera y dentro de la academia. De Juárez, por desgracia, no hay una oferta vagamente similar en vigencia, amplitud y profundidad. 

 Las obras con que contamos son estimables pero están superadas y son de difícil acceso. Sin pretender un recuento exhaustivo, están los libros polémicos de Francisco Bulnes (siempre inteligentes y perspicaces, pero escritos con ánimo y estilo de fiscal más que de historiador); las respuestas puntuales que hicieron los abogados defensores (Frías y Soto, Ramón Prida); las obras de la escuela conservadora y anti-juarista (Carlos Pereyra); las grandes vindicaciones publicadas en 1906 como Juárez: su obra y su tiempo, la comprensiva, generosa y romántica biografía de Justo Sierra, y <i>Juárez y La Reforma<\i> de Molina Enríquez. Casi medio siglo después se publicaría el muy meritorio <i>Juárez y su México<\i> de Ralph Roeder y, al poco tiempo, el tomo sobre la República Restaurada de Daniel Cosío Villegas en la <i>Historia moderna de México<\i> (muy elogioso de Juárez por su apego a la ley); en los años sesenta comenzaron a aparecer los sabrosos y documentados libros revisionistas de José Fuentes Mares. Hay, por supuesto, obras que abordan tramos o temas específicos y no faltan trabajos que arrojan nueva luz sobre el laboratorio político que fue la gubernatura juarista en Oaxaca (Brian Hamnett) ni ensayos de interpretación o divulgación escritos con probidad pero sin el aliento que requiere una biografía a fondo. Se trata, en conjunto, de una obra estimable, pero a todas luces insuficiente. 

 Las compilaciones documentales para emprender una obra de gran envergadura están a la mano: para empezar los 15 tomazos del acervo documental (de y sobre Juárez) recopilado por el ingeniero Jorge L. Tamayo. Por otra parte, los recursos de investigación no tienen precedente y nunca ha sido mayor el número de personas dedicadas profesionalmente a la historia. ¿Cómo explicar entonces que no hayamos producido, en las últimas décadas, una biografía moderna sobre Juárez? 

 Parte de la respuesta reside en la figura misma de Juárez: de tan grande, de tan pétrea, de tan omnipresente, abruma, aleja, desalienta. Otra explicación está en la relativa desatención al siglo XIX o en la inactualidad de la historia política, absurdamente desatendida por la moda que privilegia otros géneros supuestamente más "científicos" o "comprometidos". Hay también algo en la tradición historiográfica latina o hispana que reniega de la biografía, igual que hay algo en la tradición sajona (la conciencia protestante, quizá) que tiende de manera natural a interesarse en las vidas individuales. Pero el problema va más allá. Mi sincera impresión es que las numerosas instituciones académicas que se dedican a la enseñanza, investigación y difusión de la historia atraviesan por una crisis de la que no se han percatado: una crisis de creatividad. A esa crisis se debe también la vergonzosa ausencia de la biografía que Benito Juárez y los mexicanos del siglo XXI merecemos. 

 El ejercicio académico de la historia adolece en México de un excesivo espíritu de especialización. En nuestra producción histórica los árboles no dejan ver el bosque. Se ha privilegiado hasta extremos inadmisibles la visión particular (y a veces infinitesimal) de la historia, como si las visiones generales fueran imposibles o indeseables. La biografía -aunque a veces lo parezca- no es fruto de la especialización: la asimila pero la rebasa. Como la microhistoria, la biografía requiere de una atención minuciosa a lo particular e irrepetible, pero necesita también remontar el vuelo y ver el panorama en sus trazos largos, en sus líneas de fuerza, en sus contextos amplios. Esa habilidad, ese arte de ver lo particular en el marco de lo general, y de advertir el sutil movimiento de ambos, es lo que se llama imaginación histórica, y mucho me temo que el espíritu de especialización, característico de nuestra academia, la inhibe. Para el caso de una posible biografía sobre Juárez, esa manía es letal. Su vida toca la dimensión local, regional, nacional e internacional; tiene complejos componentes personales: étnicos, culturales, educativos, religiosos; interesa la historia política, diplomática, militar, social, económica, legislativa, jurídica y hasta teológica de México. Es, en suma, un desafío inmenso, como para dedicarle años. Mejor no. Mejor dejar a Juárez como está, quieto, impasible, inaccesible. 

 Pero el ejercicio de la historia en México adolece también del mal opuesto: el excesivo espíritu de abstracción. Los libros canónicos de esta corriente no se molestan en investigar la realidad sino que teorizan sobre ella, y teorizan hasta el delirio. El inocente alumno a quien sus maestros (esos dictadores inapelables que tienen el poder de la calificación) imponen "la verdad" del último productor de neologismos, se preguntará de manera tácita ¿qué sentido tiene la paciente y anónima búsqueda de datos, cartas, archivos, frente a la gloria de la "gran teoría" que "revela" la realidad? Ignoro qué tan predominante sea esta tendencia en nuestras carreras de historia, pero a juzgar por los títulos de varios confusos libros que exploran "el imaginario" de las cosas, sospecho que la perversión intelectual ha calado hondo. La mejor prueba de su vacuidad es su carencia de lectores. Supongo que para esos "meta-historiadores" Juárez no sería más que el emblema de una "identidad multicultural traicionada" o tonterías por el estilo. 

 Otro factor negativo es el olvido de la tradición biográfica de Occidente y la desconexión de la academia con la producción biográfica actual. Cualquier lector de los suplementos culturales más reconocidos puede comprobar que la biografía es un género de inmensa calidad y vitalidad en Estados Unidos y Europa. Pero nuestra academia vive de espaldas a ese mercado editorial y a las instituciones y los creadores que lo alimentan. 

 Para escribir su obra Ralph Roeder no contó con el Internet ni las copias Xerox. Le sobraba lo que ahora falta: pasión. ¿Mi pesimismo es exagerado? Quizá. Ojalá entre los jóvenes que estudian historia haya alguno que se apasione, no con hacer una carrera, ni con acumular currículo, ni con asistir a congresos, ni con especializarse por veinte años en una parcela minúscula, ni con perderse en las nubes de la "metahistoria", sino, sencillamente, en escribir una biografía clásica sobre ese personaje tan omnipresente como misterioso: Benito Juárez. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sabemos lo que pensaban de la Revolución los revolucionarios pero ignoramos lo que pensaban quienes no participaron en ella, los que se llamaban a sí mismos "pacíficos" y que el historiador Luis González bautizó como "los revolucionados". (Recuérdese que en el momento álgido de la Revolución Mexicana hubo quizá 100,000 hombres en pie de lucha, en un país de 15 millones.) Justamente para averiguar la opinión de esas mayorías silenciosas, en 1985 don Luis y Friedrich Katz lanzaron un concurso en el que se invitaba a la gente, sobre todo del campo, a que contara cómo había sido la Revolución en su pueblo o en su rancho. Tenía que hacerlo en no más de veinte cuartillas. Se presentaron algunos miles de concursantes, muchos más de los esperados. El resultado -recordaba don Luis- los sorprendió: "todos caracterizaban ese movimiento como una calamidad, un terremoto o un cambio muy perjudicial en el clima". Una pequeña muestra de esos testimonios (la más moderada, por cierto) se publicó por el INAH y el Museo Nacional de Culturas Populares bajo el título de "Mi pueblo en la Revolución Mexicana". A partir de esa y otras fuentes, cabe construir una mínima antología del hambre, la vejación, el despojo, el terror, la peste, el sacrilegio, el abuso, el pillaje, la violación, el sadismo, la xenofobia, el asesinato y el genocidio que caracterizó a todas las facciones revolucionarias, sin excepción, incluida -por desgracia- la maderista. Es la voz de los que no tuvieron voz. 

 "... Por ese entonces, 1914, en la ciudad de México hubo un hambre tremenda. La gente hurgaba en los basureros para comer cáscaras. Se acabaron los perros y gatos. Los caballos de las carretelas, flacos, sólo llevaban dos pasajeros y a distancias cortas..." Ángel Miguel Tovar, poblano. 

 "... al otro día entraron los carrancistas al pueblo, y a unas muchachas que estaban en un tapanco las ultrajaron y las tomaron prisioneras. Después de dos días de no haber comido salimos a buscar a ver qué había para comer; pero después no nos hallábamos, y no podíamos regresar a Ayotzingo porque en las inmediaciones había una tropa carrancista vigilando que nadie subiera ni bajara..." Rufina Ortiz Beltrán, vecina de Ayotzingo, en la zona zapatista, ca 1915. 

 "... Entonces resultaron muchos generales rebeldes contra Carranza... La situación después de esto se puso peor porque entonces por todos lados andaban los generales rebeldes y su gente. Por un lado andaba Higinio Aguilar con su tropa; pero éste se dedicaba a puro robar, a matar, a pedir dinero a los presidentes municipales de cada pueblo a donde entraban; luego a llevarse caballos, toros, vacas, gallinas, marranos, guajolotes, máquinas de coser y todo lo que era de valor; todas estas cosas tenían que esconderse; hasta las muchachas tenían que esconderse. Así eran las horas que pasamos. Quemaban los puentes, trozaban los postes para que no hubiera comunicación para ninguna parte, y también en los postes colgaban a los contrarios que agarraban en algún combate... Ahí duraba aquel infeliz porque nadie se arriesgaba a bajarlo... Almazán volaba los trenes, con sus tropas carrancistas que siempre llevaba, para apoderarse del dinero y de las armas y parque que recogían de los que morían al volar el tren..." Macario Espejel Hernández, <i>Sucesos de 1915 en Oaxaca<\i> . 

 "... En ese año empezó la terrible plaga que fue el tifo, y duró todo el resto del año hasta llegar a 1919. Apenas se iban restableciendo toda la gente del hambre y la sorpresa de la Revolución, empezó a azotar el terrible mal... Empezaba con mucha calentura y dolores de cabeza, y no había con qué curarse, ni había médicos, ni medicinas... La medicina que usaban era un árbol que se llama palo mulato y otra planta que tiene por nombre botonchihuite... Primero se velaban pero después ya no... El presidente municipal ordenó que anduviera toda la policía en el pueblo llevando una carreta para que en ella echaran a los muertos y llevarlos al panteón... en una misma sepultura arrojaban a los ya difuntos... medio los tapaban con tierra, y vuelta a seguir acarreando en la misma forma... las personas que sanaron quedaron inconocibles: sin cabello, transparentes de la cara y flacos..." Macario Espejel Hernández, <i>Sucesos de 1918-1919 en San Pablo Huitzo<\i>, Oaxaca. 

 "En las iglesias cometen las peores atrocidades, robando todo, especialmente los ornamentos y los vasos sagrados, transformando las iglesias en establos y utilizándolos para los fines más abominables." Quince pueblos de los distritos de Atlixco al gobernador de Puebla en contra de Jesús Guajardo, citado por Jean Meyer: <i>La Revolución Mexicana<\i>, Jus, 1991, pp. 92-93. 

 ... Unos nunca se levantaron [en armas], por eso Felipe Neri [cabecilla zapatista], aquí en Cuahuixtla, había muchos [a los] que les mochó la oreja. Porque venía y decía: "Vénganse a la revolución, o dejen la hacienda", los agarraba por el campo, y le contestaban... "Sí, mi general", pero al poco tiempo que los soltaban se iban de nuevo a la hacienda a trabajar. Y pasaba Felipe Neri de repente (porque era arrancado, aunque estuviera el gobierno aquí, ése pasaba por la orilla del pueblo con su gente, porque era de por sí valiente) y los volvía a agarrar, y decía: "A ustedes ya los agarré el otro día, ¿verdad?" y zas, les mochaba la oreja, un pedazo, "Ándele, para que los conozca y otro día que los vuelva a agarrar los fusilo". Testimonio zapatista. 

 "... un cargador de los llamados 'de número', que cargaba una pesada máquina de coser, fue detenido por un piquete de soldados que le exigían la factura de ésta; el pobre hombre se deshacía en explicaciones de que había sido contratado para llevar la máquina a un domicilio que llevaba apuntado, pero tras una breve alegata, el cabo que mandaba el piquete le ordenó que se pusiera frente a la pared y dio la orden de 'fuego', fusilando a aquel infeliz que no tenía más delito que alquilar su trabajo. La gente manifestó su indignación, pero el cabo ordenó que se apuntara con los máuseres a los inconformes, quienes a regañadientes se dispersaron, dejando tirado en la banqueta el cadáver del cargador y procediendo a 'decomisar' la máquina de coser..." Ramón G. Bonfil, cd. de México, 1915. 

 "... Éramos solamente unas jovencitas. Esa tarde pasó Zacarías montado en el burro de don Chon. Iba como alma que lleva el diablo, grita y grita... '¡Que vienen los alzados! ¡Ahi vienen los villistas!'... nos hicieron bajar inmediatamente por la escalera de palo que llegaba hasta la primera repisa del pozo, como a unos ocho metros pa abajo del suelo, todas apretadas y temblorosas; ahi ya nos dio miedo. Abajo estaba el hoyo negro del pozo, en el cual una piedrita tardaba como hasta el diez antes de chocar con el agua. Arriba nos quedaba el espanto... '¡Que se las van a llevar! ¡Que se las roban y las toman por la fuerza! ¡Las matan y luego las tiran a un lado del camino!'... Pronto estuvimos todas como pichones, con mucho frío, acurrucadas y temblorosas en un rincón de la repisa, sin poder encender ni una vela. Esperando angustiadas; con la muerte abajo y con la muerte arriba... Para las mujeres, la bola era el miedo..." Manuel Servín Massieu, Un suceso del rancho "La Dulce", cerca de la localidad de Guadalupe, Zacatecas, del verano de 1916, que le oyó a su nana Celedonia. 

 "Como resultado de nuestras investigaciones encontramos: Que la matanza de los trescientos tres desvalidos e inocentes chinos de la ciudad de Torreón en los días 14 y 15 de mayo último fue una matanza sin provocación, concebida con malicia y odio de razas y ejecutada con fiereza salvaje por los soldados del ejército revolucionario (maderista) en compañía de una plebe local en violación de todas las garantías aseguradas por los tratados vigentes entre China y México y en violación de todo noble sentimiento del corazón humano." Informe de los personeros de la Legación del Imperio Chino ante el Gobierno Mexicano, 13-VII-1911, en Juan Puig, <i>Entre el río Perla y el Nazas / La China decimonónica y sus braceros emigrantes, la colonia china de Torreón y la matanza de 1911<\i>, México, Conaculta, 1992. 

 A partir de esos y muchos otros testimonios Luis González extrajo varias conclusiones heréticas, anticipadas ya por Jean Meyer en <i>La Revolución Mexicana<\i> (publicado en 1973 en España, y reeditado por Jus en 1991). La Revolución no fue propiamente popular, salvo en el caso de Madero. No fue un movimiento social generalizado. Se concentró en unos cuantos estados. La gran mayoría del pueblo nunca tuvo de ella una visión global. La historia recordada por la gente suele distinguir algunas "revoluciones": la del "chaparrito del norte", la de los "carranclanes", la de Villa y la de Zapata. La etapa que suscita memorias más vivas y dolorosas en los "revolucionados" es el lustro heroico de los "revolucionarios": 1913-1917. La Constitución no forma parte de los recuerdos populares. A Carranza y a sus corifeos se les recuerda por ser los principales protagonistas de la destrucción y el robo (por ellos se acuñó el verbo "carrancear"). Los zapatistas y villistas no fueron mal vistos porque eran generosos con el pueblo y no cometían actos de sacrilegio. El odio a la Iglesia fue el motivo de antipatía popular contra los revolucionarios (Luis González y González: La ronda de las generaciones, <i>Obras completas<\i>, Tomo VI, Clío, México, 1997). 

 ¿Cuántas personas murieron en la Revolución por efecto de la guerra, el hambre y la peste? Centenares de miles. En Morelos, por ejemplo, murió el 40% de la población. ¿Cuántos emigraron? Alrededor de 300,000. ¿Cuál fue el monto de la riqueza destruida y de la que se dejó de crear? El producto bruto de 1918 era el mismo que el de 1910, pero los pueblos no miden su sustento con esas cifras. ¿Era necesaria esa destrucción? Algunas revoluciones fueron explicables, justificables y hasta inevitables, pero su desenlace no mejoró necesariamente la vida de la gente. Lo aconsejable en este caso es practicar la democracia retrospectiva y dejar que opinen los supuestos beneficiarios mediante un método muy simple: que los editores originales desempolven los testimonios de "los revolucionados" y los suban a la red. 

 Para el México del siglo XXI (que de muchas formas sigue aferrado al mito revolucionario) la cuestión clave es ¿qué tan constructivo fue, en realidad, el nuevo orden revolucionario después de 1920? A bosquejar una respuesta dedicaré un próximo artículo, pero antes, señoras y señores, y para despedirnos de aquella década violenta, escuchemos la voz de don Margarito Ledesma: "Se han visto cosas muy duras/ en estas revoluciones:/ Estropicios, quemazones,/ golpizas y colgaduras." 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay quien piensa que la Revolución Mexicana es un hecho tan remoto que la reflexión sobre ella sólo interesa a los historiadores o estudiantes de historia. Mi opinión es distinta. En México, la palabra "Revolución" -así, con la "R" mayúscula y rugiente- está en las siglas del PRI y el PRD. No es un recuerdo, ni una memoria precisa: es un mito. Analizarlo con objetividad desde la perspectiva del siglo XXI importa no sólo por el valor que siempre tiene conocer la verdad, sino porque el mito de la Revolución sigue pendiendo sobre la vida nacional, inspirando tal vez ideas nobles, pero nublando también nuestro buen juicio. 

 No para ejercer su crítica sino para exaltarla desde un sólido cuerpo documental, algunos notables autores extranjeros intentaron probar el carácter profundamente popular de la Revolución. En la vena original de Frank Tannenbaum (un gringo bueno, ahora olvidado, que fue el fundador de esta corriente con su libro <i>Peace by Revolution<\i>, 1933), John Womack Jr., Friedrich Katz y, más tarde, Allan Knight (entre otros) produjeron obras clásicas de nuestra historiografía. Se puede disentir de sus premisas, de sus herramientas de análisis (cierto énfasis en la lucha de clases, por ejemplo) y de sus conclusiones, pero la riqueza y variedad de material que descubrieron, la enorme labor que les llevó compilarlo, y la maestría que desplegaron al escribir sus libros, representó un servicio inapreciable para nuestro autoconocimiento. En todos esos casos la calidad intelectual trabajó en contra de la mitificación. 

 Los historiadores mexicanos de mi generación (entre ellos Lorenzo Meyer, Héctor Aguilar Camín, Jean Meyer) intentaron construir una visión nueva de la Revolución. Quisieron (quisimos) acercarnos a los episodios, tendencias, personajes sin demasiados prejuicios, o con conciencia de ellos. Siguiendo la pauta de varios historiadores estadounidenses (Cumberland, Quirk) y mexicanos (Moisés González Navarro, Berta Ulloa, Luis González), mis compañeros buscaron sencillamente narrar una parte de aquella historia (el conflicto petrolero, la saga de los jefes sonorenses, la Guerra Cristera) con la mayor precisión, viveza y fidelidad, y lo lograron. Creo que esta labor revisionista significó un avance del conocimiento histórico y contribuyó quizá a restar legitimidad al sistema político priista. 

 Con todo, a últimas fechas he llegado a pensar que no caló lo suficiente. O casi no caló. El mito sigue allí, vivo y coleando. Cabe resumirlo así: hubo una vez un momento en que "el pueblo" de México cobró conciencia de sí mismo y la condición intolerable en la que vivía, y tomó las armas masivamente contra sus opresores. Al margen de las incidentales rencillas de sus caudillos, "el pueblo" triunfó y se dio a sí mismo una Constitución admirable, justa, perfecta. Luego llegaron unos malos gobernantes y la traicionaron. Gracias a Dios llegó un general bueno que la cumplió, pero otros malos gobernantes volvieron a traicionarla. Y allí sigue, traicionada, en espera de que un nuevo líder la reivindique, o la violencia justiciera resurja, como en 1910. 

 Los historiadores nos quedamos penosamente cortos en el esfuerzo de desmitificación porque -con la clara excepción de Jean Meyer y Luis González- no nos detuvimos a criticar de manera suficiente cada fragmento del mito. No juzgamos con el equilibrio debido el Porfiriato, con sus luces y sombras. No dimos cuenta del hambre, la enfermedad, el desarraigo, la desolación y la muerte que provocó la Revolución. Tampoco hicimos intentos por medir sus espeluznantes costos, tanto directos como de oportunidad. ¿Era necesaria tanta destrucción? ¿Qué habría pasado si se hubiera elegido el camino de la Reforma y no el de la guerra? Eso por lo que hace a la etapa armada, que a muchos les sigue pareciendo épica y que los propios novelistas de la Revolución criticaron acremente. Pero lo más grave es la falsificación ideológica de la "obra revolucionaria". 

 Algunos postulados teóricos de justicia, igualdad y educación que defendió la Revolución provienen de la antigua matriz cristiana grabada en el alma de nuestro pueblo desde el siglo XVI. Pero una cosa es admitir su nobleza y profundidad y otra, muy distinta, es pensar que la bondad de esos ideales se convirtió en "bien común". El mito de la Revolución se crea y reproduce, precisamente, al equiparar la bondad teórica con la traducción práctica. ¿Por qué falló la Revolución? Cosío Villegas pensaba que eran los hombres quienes habían fallado. Creía que habían sido "estupendos destructores" (y corruptos, por añadidura), no constructores tenaces y esclarecidos. Tenía alguna razón, pero el fracaso respondió también a la mala lógica económica de muchas políticas. Las intenciones eran admirables, los resultados pobres y, en muchos casos, contraproducentes. Quienes ignoran esos fracasos o los consideran accidentales viven, sin saberlo, presos del mito. Por eso piensan que el camino del futuro está en el pasado. Y por eso no discurren formas efectivas y originales de apoyar a la población pobre, como las que se han ensayado con éxito en varios países. 

 Es preciso pensar de nuevo la Revolución Mexicana para responder con seriedad a unas cuantas preguntas: ¿Cómo vieron y vivieron realmente la Revolución las mayorías silenciosas? ¿Qué tanto las benefició y perjudicó? ¿Cuál es el legado de la Revolución y cuál su vigencia? ¿Puede un líder (del partido "revolucionario" que sea, hay dos en México) volver a montarse en la ideología de esa Revolución para gobernar el México de hoy, en el mundo de hoy? El amable lector (preferiblemente el revolucionario institucional o el democrático revolucionario) tendrá sus firmes y revolucionarias creencias al respecto, pero me permitiré ponerlas en tela de juicio en una próxima entrega. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La caballada está flaca", dijo alguna vez el gobernador y cacique de Guerrero Rubén Figueroa, refiriéndose a los precandidatos de la cuadra que ganaba todas las carreras en el pasado. La caballada actual, más robusta y briosa que la de entonces, es también más numerosa y variopinta, pero corre desbocada, antes de tiempo y por fuera de la pista. 

 El extraño fenómeno -inédito en la historia de nuestro hipismo político- empezó a mediados del 2003, cuando el meritorio ganador de la carrera del 2000 decidió interrumpir su reinado y adelantar inexplicablemente la temporada del 2006, en un momento en que no había siquiera espectadores en el Hipódromo. Al hacerlo provocó un desconcierto general: desorganizó al gremio entero, interrumpió los aplausos que todavía se escuchaban por su hazaña, se restó a sí mismo espacio y capacidad de maniobra, se encerró en la caballeriza de Los Pinos, abrió el apetito de los dueños de las cuadras, desorientó a los caballerangos de su propio establo y crispó los nervios de caballos (y yeguas). Es verdad que algunos solitarios habían comenzado a despuntar. Fue el caso del "Güero" Castañeda, caballo nada flaco (sagaz, comprometido) que seguramente verá premiado su apego al dicho "Más vale paso que dure y no trote que canse". Otro ejemplar sobresaliente era el marcado con las siglas AMLO, pero él mismo se había "dado por muerto", no porque no tuviese ambiciones de competir, sino porque quería concentrarse en su coto citadino y prepararse bien para cuando llegara la grande. El disparo de salida cambió las señales y provocó la loca estampida. Ahora todos merodean el arrancadero: percherones experimentados, perfumados corceles, tordillos prometedores, rocines flacos, lentos jamelgos, azabaches de oscura reputación. Vivimos una aburrida, costosa, absurda, estéril antesala de la carrera del 2006: promoción anticipada de imágenes equinas en anuncios, carteles, espectaculares; diarias e inútiles encuestas del pulso hípico nacional; cruce frenético de apuestas. Mientras tanto el público (el sufrido e ingenuo público) se ha mudado a vivir en el Hipódromo sin saber casi nada de los caballos y sus cuadras, y -peor aún- sin darse cuenta de que la carrera decisiva no será la Presidencial. 

 Gane quien gane esa contienda en el 2006, su triunfo no será absoluto. Lo más probable es que el Congreso le será adverso. Suponiendo que las elecciones sean inobjetables e inobjetadas, ¿qué harán el candidato ganador y su partido? ¿Qué harán los partidos perdedores? La única vía institucional que el vencedor tendrá para sacar adelante su proyecto será entablar alianzas con un partido de oposición, o al menos con una franja. Los partidos marginales podrían pesar en la conformación de esas alianzas, pero es probable que la clave de la gobernabilidad siga residiendo en los tres partidos mayoritarios. Si gana el PAN tendremos quizá más de lo mismo: un PRI cerrado a las reformas necesarias, obsesionado con volver a Los Pinos en el 2012, 2018, 2024. En este caso, ¿el PRD seguiría actuando por la vía parlamentaria, o sería rebasado por las tribus radicales que coquetean siempre con lo que podríamos llamar "la revolución blanda"? Esta vía de presión social, aparentemente cívica pero colindante siempre con la violencia, parecerá aún más franca si un PRI triunfante adopta un programa de reforma modernizadora, con la colaboración del PAN. Una convergencia así no sería imposible: a pesar de la oposición sistemática de la actual camada del PRI a las reformas que ha propuesto Fox, el PAN accedería seguramente a apoyarlas, a cambio de una cuota legítima de poder en el gabinete. Pero el PRD saltaría de inmediato a las calles para denunciar la "antipatriótica", "entreguista", "proimperialista" traición del diabólico binomio PRI-PAN. ¿Qué haría el nuevo gobierno en ese caso? ¿Se cruzaría de brazos ante la presión? En teoría habría otra posibilidad: si el PRI triunfante se inclina por un programa vagamente similar al "alternativo" que ha propuesto López Obrador, trataría de acercar a una franja del PRD, pero tal alianza, de hermanos enemigos (sobre todo si son tabasqueños), es impensable. En cambio la convergencia de un PRD triunfante con el ala izquierda y nacionalista del PRI es perfectamente posible. Si López Obrador logra la candidatura y gana el voto mayoritario (en su caso podría valer aquello de "caballo que alcanza gana"), estaría reconstituyendo al viejo PRI... por fuera del PRI. Pero ni en esa instancia tendría la mayoría necesaria. ¿Qué haría entonces para sacar avante su proyecto? ¿Optaría por apelar al "pueblo" (encarnado en sus simpatizantes) para cercar física y políticamente al Congreso? ¿Y cuál sería en esa circunstancia la actitud de la Suprema Corte? 

 El desenlace maduro para México en el próximo sexenio sería la formación de mayorías más o menos estables en la Cámara, verdaderas cohabitaciones de partidos en el gabinete, negociadas de modo natural, como se hace en cualquier sistema moderno. Las mayorías gobernarían cuidando escrupulosamente la libertad de expresión y el derecho de crítica de las minorías; pero las minorías, por su parte, accederían a ejercer la oposición sólo por las vías institucionales, con respeto pleno al Estado de Derecho y con apego absoluto a la división de poderes. Se trata, en suma, de que los partidos y los líderes hagan un pacto de caballeros y no amenacen ni se dejen amenazar con entradas a galope (machete en mano) al recinto de la democracia. Por su parte, el público se dará cuenta muy pronto del equívoco de estos años: la política mexicana fue, pero ha dejado de ser, una carrera de caballos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por mucho tiempo creí que Congreso -lo que se dice Congreso- tuvimos sólo en dos breves episodios, casi prehistóricos: la República Restaurada y el período presidencial de Madero. Pero lo cierto es que Congreso -en verdad Congreso- tuvimos también en una etapa aún más arcaica y plena de lecciones para nuestro tiempo: los años trágicos de 1821 a 1853. 

 Aquella era ha pasado a la memoria colectiva como un tiempo de pronunciamientos militares, penuria financiera, guerras internacionales, discordias civiles, étnicas y religiosas; estancamiento económico, caudillismo político, desprestigio en el exterior y pérdida de territorio. Fue todo ello, pero algo más. Como han enseñado en cátedras y escritos los mayores especialistas del tema (Josefina Z. Vázquez, Moisés González Navarro, Brian R. Hamnett, entre otros), la etapa se caracterizó también por una tenaz aunque errática voluntad de orden político, que vale la pena estudiar con cuidado (en sus aciertos y sus errores) si queremos que nuestra República Representativa lo sea de manera cabal y definitiva, y no termine una vez más en el cadalso, como aquellas. 

 En el aspecto positivo del balance sorprende la continuidad. Como ha explicado Reynaldo Sordo, hubo en total 22 congresos que sesionaron sin interrupción salvo en seis períodos relativamente breves (poco más de tres años en el total). Esos congresos atestiguan la sólida legitimidad con que nació y se mantuvo el sistema republicano, tras el repudio temprano al monarquismo. Además de la continuidad, resalta una convergencia básica de valores. Los congresos estaban compuestos mayoritariamente por liberales (de color rosa pálido, rosa mexicano o rojo encendido, pero liberales al fin), es decir, individuos cuyo axioma central era limitar el poder, sobre todo el poder de las corporaciones (milicia, clero) y el poder en manos del aspirante en turno al papel de Napoleón (Santa Anna, Paredes, Gómez Farías). Otro aspecto importante fue la variedad de asuntos que trataron seriamente (el lugar histórico del clero y las milicias; las guerras contra tejanos, franceses y estadounidenses; las finanzas públicas; los ensayos pendulares de República Federal y República Centralista). Aquellos hombres no jugaban a la república: eran genuinamente republicanos. Emociona, en fin, pensar que en la pequeña Cámara del Palacio Nacional (hoy una pieza de museo) se foguearon generaciones de políticos brillantes, tanto del ala moderada (Lafragua, José Fernando Ramírez, Mariano Riva Palacio, Mariano Otero) como de la "pura" (Melchor Ocampo, Rejón, el propio Benito Juárez). En un contexto internacional no sólo desfavorable sino descarnado, y con un legado virreinal cuya transformación costaría sangre, el país político (representado por un puñado de hombres, electos en una democracia indirecta, rudimentaria, poco participativa, pero no falsa) maduraba a derrotas y bancarrotas, caídas y recaídas, pero sin echar por la borda el régimen republicano. Gracias, en gran medida, a aquella continuidad inicial, ese orden ha llegado milagrosamente hasta nuestros días. 

 El saldo negativo, por desgracia, es cuantioso. El Congreso no supo armar acuerdos estables y duraderos. En el ir y venir de pasiones e ideas enfrentadas, dejó pasar tres décadas irrecuperables ensayando "proyectos de nación" y, lo que es peor, optando por decisiones (e indecisiones) que costaron carísimo al país en términos de progreso y soberanía. Un ejemplo: al negarse a tomar a tiempo medidas dolorosas pero realistas (como el inevitable reconocimiento de Tejas en 1840, con una indemnización y con el aval de Gran Bretaña y Francia) el Congreso provocó inadvertidamente un mal mayor: la invasión que con el pretexto de Tejas sobrevendría un sexenio después. El desempeño teórico del Congreso pudo a veces ser sublime, pero en términos prácticos su fracaso fue estrepitoso. No parecía entender la urgencia de progreso material. A más de una patética inclinación retórica, aquellos hombres padecían el extraño virus (difícil de extirpar) del idealismo legislativo. Les bastaba con decretar leyes perfectas para esperar que la realidad tuviese la bondad de amoldarse a ellas, lo cual no ocurría nunca. Por provenir de la carrera eclesiástica o la abogacía, los legisladores mexicanos carecían de la experiencia política y económica de sus contrapartes estadounidenses (hacendados, comerciantes, políticos de viejo cuño). Eran hombres de doctrina, no de práctica. Y precisamente por serlo defendían hasta la muerte sus creencias (y sus puestos) aun contra sus propios correligionarios liberales. Así, la división interna del Congreso, su incapacidad para dialogar, negociar, pactar, no hacía más que debilitar y desprestigiar la embrionaria (y casi imaginaria) vida institucional de México, creando un vacío aprovechable por las potencias coloniales de la época. 

 El momento más triste y aleccionador del período ocurrió en 1847. En plena invasión norteamericana, liberales puros y moderados -hermanos enemigos- se hacían garras en el Congreso. Los primeros avalaban un decreto de Gómez Farías para financiar la guerra con bienes del clero. Los segundos apoyaron la rebelión de los "polkos" contra aquel decreto y su inspirador. A pesar del avance incontenible de las tropas de Scott, la Cámara se negaba a investir al ejecutivo de las urgentes facultades extraordinarias, al tiempo en que discutía con ardor un nuevo proyecto constitucional. Por otra parte, la diputación oaxaqueña (a la que pertenecía Benito Juárez) pareció más interesada en defender el orden legal en Oaxaca (amenazado por una insurrección) que en dar prioridad a temas inaplazables como la mediación que de manera reiterada ofrecía Inglaterra, y que acaso hubiera variado al menos un poco el curso de los acontecimientos. Cuando quedó clara la necesidad de tratar la paz, los "puros" hablaban de guerra para desprestigiar a sus contrarios, por si se atrevían a negociar. Con lo cual se perdió capacidad de maniobra. Cuando llegó aquel financiamiento, era tarde. Cuando se pensó en la mediación, era tarde. Cuando se negoció la paz, era tarde. Un testigo y protagonista central de la época, el ministro de Relaciones José Fernando Ramírez, lamentó la "espantosa división" que reinaba en el Congreso y escribió su epitafio: se trata -dijo- de "un Congreso sin prestigio, sin poder, sin capacidad, y lo que es peor aun, hondamente minado y destrozado por los odios de partido que nada dejan ver con claridad, excepto los flancos y ocasiones que se le presentan para herir a sus enemigos". 

 ¿Es preciso señalar las analogías con nuestro tiempo? La vida republicana, que hemos recobrado, no es un legado eterno de la Providencia. Hay que construirla día con día, y el Congreso debe construirla con flexibilidad, realismo, ponderación, voluntad de acuerdo y negociación, sentido del tiempo y la oportunidad, unidad de principios básicos, respeto a sí mismo y a los otros dos poderes. En las guerras comerciales del siglo XXI (tan feroces como las guerras coloniales del XIX) hay decisiones dolorosas que se deben tomar para poder competir, e indecisiones que pueden tirar por la borda, una vez más, el progreso, la soberanía y la vida republicana. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ahora que el Congreso ha vuelto a ocupar el lugar que legalmente le corresponde, vale la pena recordar su azarosa historia porque no faltan en ella lecciones útiles para nuestro tiempo. Un primer dato alentador es que en sus 184 años como nación independiente (1821-2005) México casi siempre tuvo congresos. Salvo algunos fugaces episodios durante las primeras décadas de la República (no más de tres años), tiempos no menos breves de franca dictadura (el último período de Santa Anna, la usurpación de Victoriano Huerta: cerca de cuatro años en total), y períodos convulsos en que las condiciones políticas cancelaron el ejercicio de la vida constitucional (los tres años de la Guerra de Reforma, los siete de la Intervención Francesa, y el paso álgido de 1915 a 1916), el país no pudo ni quiso prescindir del Congreso porque hacerlo hubiese creado un inhabitable vacío de legitimidad. Dieciocho años de inexistencia parlamentaria en 184 años de vida, no parece una proporción que nos desdore frente al resto de los países latinoamericanos. 

 Una segunda consideración es menos positiva: de esos 166 años restantes, en 102 (34 del Porfiriato y 68 de hegemonía total priista, 1929-1997) la vida parlamentaria fue más virtual que real. A mediados del siglo XIX, Lucas Alamán había sentenciado: "no queremos congresos, sólo unos cuantos consejeros planificadores". Porfirio Díaz pensaba más o menos lo mismo, pero para desembarazarse de la incómoda competencia del Congreso descubrió un secreto que pasó intacto a sus sucesores del PRI. Podía honrar formalmente a la Constitución, desvirtuándola en la práctica. Habría diputados, pero nombrados por él. Se llevarían a cabo elecciones, controladas por él. El Congreso discutiría proyectos, sancionados por él. Habría leyes, aprobadas por él. "Las teorías abstractas de la democracia y la aplicación práctica y efectiva de ellas -afirmaba en 1908- no son necesariamente la misma cosa." Para Díaz la aplicación "práctica y efectiva" debía postergarse indefinidamente, respetando la "teoría abstracta". Todo lo cual se tradujo en la servidumbre del Poder Legislativo con respecto al Ejecutivo. En la hegemonía del PRI hubo más de juego entre el Ejecutivo y las facciones en las cámaras, pero tenía más que ver con el reparto corporativo del poder que con la tensión política propia de los parlamentos genuinos. Esos 102 años de parlamentarismo virtual reducen sensiblemente la ejemplaridad del caso mexicano. Si bien evadimos la oscilación entre anarquía y la dictadura, fue mediante una hipócrita simulación de la democracia. Otros países latinoamericanos tuvieron congresos más efímeros pero más reales. Y, al revés de nosotros, acumularon capacidad y experiencia. 

 En la historia parlamentaria de México la página más notable fue el Congreso Constituyente de 1856 y 1857. Los hombres clarividentes que participaron en él fueron auténticos adelantados de la historia, a quienes debemos nuestras libertades cívicas. Al releer las sesiones, conmueve escuchar la voz razonada de legisladores honestos, inteligentes, preparados, mesurados, responsables -liberales puros o moderados- que no buscaban el poder por el poder (menos aun el puesto o el dinero) ni se dejaban llevar por las ideologías o las doctrinas, sino que sabían dialogar, negociar, pactar. "En ningún momento -escribe Daniel Cosío Villegas- ni siquiera usando inocentes triquiñuelas parlamentarias, nadie quiso imponerse por la violencia o la sorpresa, o desconocer o siquiera regatear, las resoluciones de la mayoría." Por eso entristece la comparación de ese temple con el servilismo, la rigidez ideológica y la corrupción de la mayoría de las legislaturas en el siglo XX. Nada beneficiaría más a los diputados y senadores de próximas legislaturas que ocuparse en editar, con formatos abreviados, atractivos y modernos, la crónica de Francisco Zarco. 

 La Constitución de 1857 tuvo, como se sabe, sólo dos períodos de vigencia, seguidos de dos respectivos golpes militares: la República Restaurada (1867-1876) y los quince meses de la presidencia de Madero (1911-1913). Ambos merecen estudiarse con detenimiento. El primero fue el objeto de un breve libro de Cosío Villegas que nuestros parlamentarios (en algún receso de sus arduas labores) deberían leer: <i>La Constitución del 57 y sus críticos<\i> . En esta obra, el mayor liberal de nuestro siglo XX defendió a la Constitución contra Emilio Rabasa y Justo Sierra, quienes sostuvieron que la responsabilidad en el fracaso parlamentario de la República Restaurada la tenía, por una parte, la Constitución del 57 que había otorgado poderes excesivos al Congreso, y por otra el desempeño mismo del Congreso, que incapaz de limitar su propio poder terminó por propiciar su propia destrucción. Aunque Cosío Villegas admitía que las facultades del Legislativo eran excesivas y aceptaba que el Congreso había cometido faltas graves (era lento en sus resoluciones, le faltaba sentido de la urgencia y las prioridades, confundía lo general y lo particular, obstruía al Presidente) ponderaba el clima democrático de sus sesiones y aportaba varios casos que revelaban "a un organismo poderoso pero de buen sentido que renuncia poco a poco a su poder, convencido de que otros pueden usarlo con más eficacia y para el mayor bien de la nación". 

 Por iniciativa del propio Madero, el Congreso fue el más plural de nuestra historia: incluía al Partido Católico y no desechó a los senadores porfiristas. Pero con excepciones honrosas, los representantes no estuvieron a la altura de las circunstancias. Hijos de la recién adquirida libertad, no supieron valorarla. Basta releer las tormentosas y a veces histéricas sesiones de aquel Congreso, para advertir que los odios ideológicos y los intereses de partido minaron fatalmente su eficacia, lastimaron a la institución presidencial, obstruyeron de modo sistemático la labor del Ejecutivo, y contribuyeron al clima que provocó el golpe de Estado. Si releyeran (y editaran) con buen juicio y buena fe esas sesiones, nuestros legisladores aprenderían cómo un Congreso se suicida por no respetar el equilibrio de poderes. 

 El recuento histórico-parlamentario es sencillo: 18 años de inexistencia, 102 de virtualidad, 2 de gestación, 11 de vigencia. Quedarían 51 años, correspondientes a tres zonas cuya naturaleza conviene dilucidar: los años más broncos de la etapa carrancista y dinastía sonorense (1917-1929), las primeras décadas de la formación nacional (1821-1853, a los que hay que restar los tres años, ya mencionados, en que no hubo Congreso) y nuestro propio tiempo (1997-2005). 

 No encuentro grandes lecciones en el primer período que va desde la jura de la Constitución hasta la fundación del PNR. La Constitución de 1917 concedió al Ejecutivo un poder mayor que el de la Carta del 57. Esta modificación sustancial, aunada a la fuerza de los caudillos, y a la caótica división de los llamados "bloques parlamentarios" (grupos de choque político al servicio de los generales), hacía casi imposible en la práctica una normalidad parlamentaria. Para colmo, la democracia liberal (con su división de poderes, sus elecciones universales, sus preceptos de libertad) no estaba de moda, ni en México ni en el mundo: lo que estaba de moda era el Estado fuerte, revolucionario, fascista, comunista, socialista, nacionalista, del que todo se esperaba, aun a costa de la libertad individual. No es casual que en 1935, Lázaro Cárdenas optara por despedir tranquilamente a los legisladores de la bancada callista. 

 Además de la etapa actual -opaca ante nuestros ojos- resta un tramo que contiene sorpresas notables: los años trágicos de la formación nacional, de 1821 a 1853. Tuvo momentos que no desmerecen frente a la página de 1856-57 y episodios lamentables que parecen advertencias para nuestra época. Son el tema de una próxima entrega porque, como el lector bien sabe, además del paso del tiempo sólo hay una dictadura inapelable: la del espacio. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ahora que el monumento a Cuauhtémoc ha vuelto remozado a su sitio original -o casi-, vale la pena recordar su historia. Porfirio Díaz lo develó en una fastuosa ceremonia el 21 de agosto de 1887. Sentado en un trono real que recordaba el de los monarcas mexicas, con su habitual actitud hierática, Díaz escuchó de dos grandes estudiosos del pasado indígena, Alfredo Chavero y Francisco del Paso y Troncoso, discursos laudatorios en español y poemas en náhuatl que recordaban "las hazañas de Cuauhtémoc, el último emperador azteca, y los demás caudillos que se distinguieron en la defensa de la Patria". Obra de los arquitectos Francisco J. Jiménez y Ramón Agea, el monumento había tardado casi diez años en completarse. Lo adornaban frisos de Mitla, columnas de Tula, cornisas de Uxmal; escudos, trajes de guerra y armas de combate de Tenochtitlan. En el pedestal de cantera poblana se inscribieron los nombres de los adalides Cuitláhuac, Coanácoch, Tetlepanquétzal y Cacama. En dos de los costados, un par de extraordinarios bajorrelieves en bronce representaban escenas finales de la vida de Cuauhtémoc: su prisión y su tortura. En el primero -obra de Miguel Noreña e inspirada en la versión del propio Hernán Cortés-, Cuauhtémoc toma el puñal del conquistador y le pide que lo mate. La segunda escena -de Gabriel Guerra, y proveniente de diversas crónicas- muestra su tormento: tras la caída de Tenochtitlan en agosto de 1521, a pesar de que Cortés le hace quemar los pies, Cuauhtémoc se niega a revelar el sitio donde supuestamente esconde el tesoro de Moctezuma. La altiva estatua del príncipe mexica en el pedestal (obra de Noreña) era ejemplo de una moda indigenista (neoaztequista) en el arte académico de las últimas décadas del siglo XIX. La pintura y la escultura solían evocar escenas del "mundo antiguo", con indios de cuerpo apolíneo, toga romana y rostro de apache. El Cuauhtémoc de Noreña no era la excepción, pero su indumentaria guerrera (el penacho de plumas, la lanza, los atributos imperiales, el pecho cubierto con la coraza de algodón) aspiraba a cierta verosimilitud. 

 Visitado por familias de alcurnia y gente del pueblo que acostumbraba examinar de cerca sus detalles, el monumento no tardó en volverse un santuario cívico. Muy serios y formales, ataviados a veces a la usanza indígena, los niños depositaban ofrendas florales. Otros se tomaban fotografías al pie de los bajorrelieves, como para incorporarse a las dramáticas escenas cuyos personajes tienen tamaño natural. Una prueba más de buena acogida fue la representación inmediata de la imagen en objetos cotidianos de toda índole: platos y vajillas, carteles de papel y tela, periódicos oficiales, oficiosos y de oposición, portadas de libros, almanaques y revistas, timbres y tarjetas postales. La colección "Biblioteca del Niño Mexicano" (1899-1902) contenía ilustraciones alusivas a Cuauhtémoc, obra del famoso grabador de temas populares José Guadalupe Posada. Y hasta la primera empresa cervecera del país, fundada en la industriosa ciudad de Monterrey el 8 de noviembre en 1890, se denominaría Cervecería Cuauhtémoc, y ostentaría la efigie del monumento en sus membretes y etiquetas. (Véase el ensayo de Citlali Salazar Torres en la revista <i>Secuencia<\i>, Instituto Mora, mayo-agosto de 2004.) 

 Aquel 21 de agosto de 1887, sabiendo consolidado su régimen de "Paz, Orden y Progreso" tras siete décadas de guerra, turbulencia y atraso, Porfirio Díaz había sellado la incorporación ideológica del pasado indígena, en particular del mexica, al Estado nacional. Consciente del antiguo poder de la historia como fuente de legitimación, desde 1877 había aprobado un plan de su ministro de Fomento (el general historiador Vicente Riva Palacio) para convertir la principal avenida de la capital, el Paseo de la Reforma, en una lección abierta de historia patria. Además del Monumento a Colón y el Descubrimiento de América (el primero en inaugurarse, en 1877, en el propio Paseo), y del monumento a Cuauhtémoc, se planeaba uno más, dedicado a los caudillos insurgentes de la "Primera Independencia" (Hidalgo, Morelos, Allende), y otro a la Reforma y el triunfo sobre la Intervención Francesa, procesos que se consideraban una "Segunda Independencia". El libreto de aquella cátedra en piedra y bronce consagraba la versión liberal de la historia mexicana y se repetiría en ceremonias cívicas, conferencias y libros de texto, en las artes plásticas y la literatura. 

 Aunque en la dilatada "Paz Porfiriana" (1876-1911) se estableció definitivamente el culto cívico de Cuauhtémoc, lo cierto es que, salvo excepciones, la literatura de la época no se ocupó demasiado del tema prehispánico. En 1886, Eduardo del Valle publicó un largo aunque no inmortal poema dividido en nueve cantos, con introducción e invocación, escrita la primera en romance endecasílabo y lo demás en octavas reales, titulado "Cuauhtémoc": "El caracol de Cuauhtémoc osado / ¿A quién convocará para la guerra? ... El mexicano Rey, que por su brillo / es del Anáhuac inmortal caudillo..." Lo acompañaba un prólogo del principal promotor de la literatura nacional en el siglo XIX, Ignacio Manuel Altamirano, pleno de elogios a Cuauhtémoc: "feroz monarca", "guerrero sin miedo y sin tacha", y furiosamente adverso a Cortés. "La obra de Del Valle -escribe Altamirano- es una reivindicación, al mismo tiempo que un monumento al arte." La exaltación del héroe se dio en algunas novelas y pinturas, en libros de texto de historia, y aun en la prensa más combativa, como fue el caso de <i>El Hijo del Ahuizote<\i> . En una portada de fines de 1897, ante la visita de un diplomático estadounidense, aquel "Semanario de oposición feroz e intransigente con todo lo malo" reproducía en rápidos trazos el monumento a Cuauhtémoc advirtiendo al viajero lo que "más debe admirar de nosotros": "allí, bajo ese nopalito, ha nacido un indio tan grande como Cuauh- témoc, y levantado el patíbulo de un descendiente de Carlos V". Juárez -y, por extensión, Díaz- eran los vengadores simbólicos de Cuauhtémoc. 

 Así llegó el culto de Cuauhtémoc a las postrimerías del Porfiriato. La Revolución Mexicana -con su intenso contenido nacionalista- lo elevó hasta la gloria con el célebre Intermedio de la "Suave Patria" de Ramón López Velarde: "Joven abuelo: escúchame loarte / único héroe a la altura del arte..." En 1922, Vasconcelos llevó a Sudamérica una réplica del monumento. 

 Y aquí sigue con nosotros, vivo y vigente. Símbolo de un México heroico y digno, pero también de un México defensivo y derrotado. Un México fijo -en formas sutiles pero reales, que aún nos pesan- en el trauma de la Conquista. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para la Generación de Ingenieros 65-69.<\i>  

 Hace un par de semanas acudí a la Facultad de Ingeniería de la UNAM, para dar una conferencia en el marco de los 75 años de la autonomía universitaria. No hacía mucho, en julio de 2001, había hablado en el mismo Auditorio "Javier Barros Sierra", lleno de recuerdos para mi generación: allí, en la edad de la inocencia anterior al 68, ocurrían las famosas "perradas"; allí se llevaban a cabo los exámenes finales; allí pronunció Heberto Castillo sus discursos incendiarios; allí ocurrió la velada luctuosa en honor del gran rector Javier Barros Sierra. Tras hacer el recuento de lo mucho que mi generación debe a la UNAM (no sólo una buena formación técnica sino humanística, representada por Radio Universidad, la Revista de la Universidad, la Casa del Lago, el teatro y el cine universitario, la OFUNAM, las ediciones de la Imprenta Universitaria, para no hablar del aspecto deportivo, con los Pumas de nuestro tiempo y los "Pumitas" del de nuestros hijos) intenté responder -sin lograrlo, por supuesto- al título de mi conferencia: "¿Hacia dónde va México?". 

 Muy pronto percibí que los rostros y actitudes del 2004 no eran los mismos del 2001. En aquella ocasión no había visto desconsuelo en los rostros juveniles, sino un espíritu festivo producto quizá de la reciente liberación de la UNAM tras el secuestro de nueve meses que había sufrido a manos de adolescentes fósiles como el Mosh (Alejandro Echevarría Zarco) y sus turbas fascistas. Entonces había advertido en ellos una clara (pero no desesperada) conciencia de la fragilidad del mercado de trabajo, y un miedo (ése sí, agudo) por la inseguridad y la violencia citadina. Casi todos lamentaban la falta de horizonte económico en el país (más allá de la fortaleza del peso y las sanas finanzas públicas, que poco les decían), pero no había cinismo frente a los recientes progresos políticos. Nacidos a principio de los ochenta, habían dejado atrás las crisis que atormentaron a sus mayores (Chiapas, Colosio, el error de diciembre) y sentían que la democracia era un poco obra suya, porque por primera vez habían ejercido sus derechos ciudadanos, habían acudido a votar. La democracia sonaba a gloria en el vocabulario juvenil, y el régimen del presidente Fox parecía presagiar cambios sustantivos en el rumbo del país. 

 En 2004 la velada fue igualmente cordial, pero un tanto amarga. En la conversación colectiva que tuvo lugar al final, las preguntas acuciantes y los comentarios sombríos se sucedieron unos a otros, no sólo en labios de los jóvenes futuros ingenieros (y sus condiscípulas, que, en marcado contraste con los remotos años sesenta, ahora -afortunadamente- son legión), sino de sus maestros, algunos de ellos con medio siglo o más de servicio en la UNAM. ¿Por qué no crece México?, ¿por qué se cierran las oportunidades de trabajo?, ¿por qué no ha habido reformas estructurales?, ¿por qué perdemos competitividad?, ¿por qué se ejerce el malinchismo en las empresas públicas que antes abrían sus puertas a los egresados de las universidades públicas?, ¿por qué persiste la corrupción?, ¿por qué no se dio "el cambio"?, ¿por qué se ha degradado la vida política?, ¿hacia dónde, en definitiva, va México? Los pocos estudiantes radicales -tan vociferantes como en los tiempos del CGH e igualmente confusos en sus planteamientos- negaban la necesidad de reformas y de inversión externa, y fustigaban al capitalismo nacional, pero al mismo tiempo predicaban la necesidad de crear empleos. Uno de ellos sostuvo que sesenta millones de mexicanos mueren de hambre, a lo que respondí con datos del INEGI y organismos internacionales, un breve recuento de los recursos materiales y humanos de México, referencias a la fuerza de antiguas y sólidas instituciones como la propia UNAM o el Banco de México, y los peligros de adoptar una visión maniquea y falsa. La mayoría silenciosa, de tendencia moderada, asentía sin entusiasmo, como si todo aquel gran inventario nacional les fuese abstracto, ajeno. Al final, un "compañero" citó un pasaje de La sucesión presidencial de 1910, de Madero, preguntándose si el México porfiriano que describía (corrupto, desanimado, cínico, indiferente a la ley, degradado, sumiso) no guarda paralelos inquietantes con el de nuestros días: "estamos durmiendo -escribió Madero- bajo la fresca pero dañosa sombra de un árbol venenoso... no hay que engañarnos, vamos al precipicio". 

 Me entristeció carecer de respuestas para ellos. Traté de ponderar las ventajas de la democracia, pero no encontré mayor eco. ¿Cómo explicar el cambio de actitud en sólo tres años? Supongo que el fenómeno atañe a todo Occidente. Tiene que ver con las esperanzas globales de libertad, paz y prosperidad con que concluyó el siglo XX, desmentidas de inmediato en el XXI por una cadena atroz de acontecimientos. Aunque México está muy lejos de los campos de batalla, en la era de la comunicación instantánea nadie tiene distancia: las imágenes de la barbarie acosan la vida cotidiana. Y ahora ocurren no en Iraq, sino en nuestro país, en Tláhuac. 

 Pero el desánimo específico de la juventud radica en la falta de rumbo que advierten en el país, su insuficiente crecimiento, el peso de los problemas sociales, los escándalos de corrupción, el patético <i>reality show<\i> en que se ha convertido la política y, sobre todo, la inseguridad y violencia que se vive en las ciudades, pueblos y caminos. Esta es la primera generación que siente de verdad cerrado su horizonte no sólo profesional sino acaso existencial, y el desconsuelo afecta a los jóvenes de todas las clases. Muchos muchachos de clase acomodada y media viven de noche y duermen de día. Allí están, en los famosos "antros". Todavía creen en la amistad, en el amor, en la música y el cine, pero se aturden con el alcohol y no pocos se pierden en la droga. No es una generación cínica: es una generación nihilista, sin ideologías ni utopías, sin creencias religiosas, sin mayores curiosidades intelectuales, sin entusiasmos vocacionales. Una generación, además, en la que casi se ha extinguido (por no tener dónde anclarlo, salvo en eventuales triunfos deportivos) ese sentimiento que llamamos patriotismo, el simple y llano amor al país. En el otro extremo de la escala social están los jóvenes pobres, infinitamente más huérfanos y desprotegidos que los otros, bandas nómadas y nocturnas que han llenado los muros de la ciudad con el orín de su graffiti. También ellos tienen ganas de creer, pero no saben en qué ni en quién. Su desesperanza es peligrosísima: son materia combustible para quien quiera aprovecharla. No sería difícil que algunos se identificaran con la "Mara Salvatrucha", que ha llegado a la ciudad. 

 Necesitamos crear avenidas de oportunidad para esos jóvenes. Acaso hemos tenido demasiada fe en la educación universitaria, imaginamos que todos pueden tener doctorados cuando muchos podrían hallar una existencia productiva siendo pequeños empresarios o técnicos. Por ellos necesitamos corregir el rumbo, alejarnos del precipicio. El camino es la definitiva modernización económica (acompañada de ideas prácticas que apoyen productivamente a los mexicanos más pobres), todo en un marco de libertad, democracia y absoluto respeto a la ley. El país deberá pagar onerosas facturas del pasado y llevar a cabo (con el sacrificio de una o dos generaciones) reformas muy profundas. Lograrlo es posible con un nuevo liderazgo político y una discusión clara -en los medios masivos de comunicación- de los grandes problemas nacionales. Y con la participación de los jóvenes. Mientras tanto, necesitamos conocerlos. Urge una encuesta sobre sus ideas, creencias y actitudes. ¿Se animará a hacerla <i>Reforma<\i> ? 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hacia 1989, a raíz de la fundación del PRD, recuerdo haber enviado un mensaje de felicitación a Cuauhtémoc Cárdenas que decía, más o menos: "Con el deseo de que el PRD sea más democrático que revolucionario." Los presagios en ese sentido eran buenos y los antecedentes inmediatos, aún mejores. En <i>El 18 Brumario de Luis Napoleón Bonaparte<\i> (1852), Marx había hablado con desprecio "del liberalismo ... vulgar, del ... formal republicanismo, de la trivial democracia", pero desde los años setenta del siglo XX, fue el propio marxismo el que comenzaba a sonar no sólo "vulgar, formal, trivial", sino hueco. En los ochenta, algunos sectores de la izquierda mexicana reconocieron parcialmente este agotamiento, y fueron más lejos que sus homólogos eurocomunistas en la superación de la dependencia con respecto a URSS o China. La quiebra inminente del llamado "socialismo real" les daría la justificación histórica definitiva para el cambio de rumbo. 

 Otro factor interno tomó parte en el proceso. La convergencia de dos líderes morales (Heberto Castillo y Cuauhtémoc Cárdenas, tan ingenieros civiles como ingenieros políticos) contribuyó decisivamente al tránsito hacia las ideas y prácticas democráticas. La renuncia del primero a la candidatura del PMT a favor de su antiguo discípulo fue un acto de ejemplar abnegación que preparó el acto aún más valioso del propio Cuauhtémoc, quien pudiendo incendiar el país a raíz de las elecciones del 88, prefirió crear el PRD. Bajo su liderazgo, el partido siguió edificando la alternativa democrática de izquierda. La sola presencia de Cárdenas en las elecciones de 1994, su actitud de dignidad ante la derrota de ese año (esa sí, indisputable), su triunfo sin triunfalismo en la elecciones del Distrito Federal en 1997, y su nuevo intento presidencial en 2000, dan fe de una firme convicción democrática que lo honra por muchas razones, entre otras la de constituir una ruptura con su propio tronco biográfico, porque entre las muchas prendas que adornaban a Lázaro Cárdenas no estaba la de ser demócrata. 

 Tal vez era excesivo pedirle que lo fuera. El general actuó en un siglo adverso a los ideales del liberalismo democrático, y un siglo en que la izquierda (sindical, política, académica, intelectual) vivió enamorada de la idea de la Revolución, a pesar de las evidencias crecientes de los crímenes cometidos por los estados que usurpaban el nombre del socialismo. Esos horrores eran ya inocultables en 1986, cuando Cuauhtémoc tomó la decisión de constituir una corriente democrática en el PRI, preludio de su separación, su candidatura y la fundación de un partido que aspiraría seriamente al poder, no a ser comparsa del poder (como lo había sido el PPS lombardista) o cobijo de sectas revolucionarias, desunidas y proscritas (como el Partido Comunista). A quince años de su fundación, la cosecha para el PRD es francamente buena: ha ganado más posiciones y aceptación pública practicando la "trivial, formal, vulgar" democracia, que lo que todos sus grupos antecesores acumularon en setenta años de fidelidad a los ideales del marxismo revolucionario. 

 Pero en estos mismos quince años, la segunda sigla, la revolucionaria, ha seguido viva y actuante de formas que ahora vale la pena registrar y analizar. Para comenzar, sus sectores intelectuales no llevaron a cabo la autocrítica que Octavio Paz les pedía (y que el propio Paz había realizado, dolorosamente, desde los años cuarenta) sobre los costos reales (en vidas, en riqueza, en generaciones perdidas) que había dejado a su paso el vendaval de la Revolución socialista. Por ese motivo, salvo excepciones notables como la de Carlos Monsiváis, Roger Bartra y Luis González de Alba, esos sectores no se atrevieron (ni se atreven aún) a tocar a Fidel Castro ni con el pétalo de una crítica. En 1994, con la aparición del movimiento neozapatista en Chiapas, franjas amplísimas de la izquierda reavivaron sus ímpetus revolucionarios: trasmutaron el marxismo en neoindigenismo, y peregrinaron en caravana hasta la Selva Lacandona para ofrecer incienso y mirra al nuevo caudillo redentor de los desposeídos. Años más tarde, las pulsiones violentas se agudizaron en el ámbito urbano, no sólo por la acción de grupos fascistoides establecidos desde los años setenta, sino por los movimientos de inspiración maoísta (como el del CGH), que estuvieron cerca de desatar una verdadera "revolución blanda", y que sólo la prudencia del gobierno y el liderazgo firme del rector Juan Ramón de la Fuente pudieron disipar. A todas estas inquietantes persistencias de la mentalidad revolucionaria y antidemocrática hay que aunar un factor clave: la izquierda mexicana -ésa es la verdad- carece de un órgano de expresión abierto, tolerante, objetivo: un órgano de expresión moderno. 

 Con la emergencia de Andrés Manuel López Obrador la izquierda ha advertido una de sus mayores oportunidades históricas. Es hoy el hombre por vencer, y sus adversarios deben vencerlo -en su caso- por las buenas: en el debate público, y en las urnas. Razones generales y particulares explican su ascenso, entre otras el desprestigio de las políticas privatizadoras de los años noventa, la resaca antiliberal en América Latina, el vacío de poder que padece nuestro país, la obra (real y percibida), las estrategias (legítimas y dudosas) y la personalidad misma del jefe de Gobierno, hombre con genuino instinto popular. Sea como fuere, su aceptación nacional está muy por encima del 15 por ciento que su partido alcanzó en las elecciones intermedias del 2003. Por eso, hoy más que en 1988, la izquierda representada por el PRD está obligada a definir su identidad, y esa definición pasa necesariamente por la respuesta clara a la pregunta: ¿democracia o revolución? 

 La moneda está en el aire, pero mi impresión personal es que en ese partido han pervivido resabios de las tradiciones antidemocráticas y revolucionarias del PRI y del PC; resabios activos que han ido relegando a los sectores genuinamente progresistas y hasta liberales de ese organismo político. Es principalmente a ellos -a los sectores que han defendido la democracia dentro del PRD- a los que corresponde la tarea de reencauzar a su partido dentro de los márgenes del republicanismo democrático, antes de que terminen por ser devorados por sus "tribus". 

 México sigue siendo, como escribió Humboldt hace dos siglos, "el país de la desigualdad", y por eso la izquierda es una alternativa natural de poder, pero el trabajo político del PRD debe enmarcarse de manera inobjetable en la práctica de la democracia. Y no se construye una democracia con tomas de tribunas parlamentarias, con incitaciones explícitas (inéditas, estériles, peligrosísimas) al rencor social, con el aliento a grupos de choque, con declaraciones de desdén contra las leyes y las instituciones republicanas. Menos aún llevando a la práctica la célebre frase del otro Marx (Groucho): "el poder para los que gritan 'el poder para el pueblo'." 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hablar de afinidades culturales se había vuelto un lugar común entre nosotros. Siempre dimos por descontado que España y los países hispanoamericanos compartíamos una lengua común y una cultura muy similar, en decir, una matriz semejante de valores de toda índole: vitales, estéticos, éticos, intelectuales, religiosos. Nos ha parecido normal que un argentino, un peruano, un costarricense, un mexicano y un español tengan y mantengan actitudes similares frente a la vida y la muerte, la familia o el amor, las fuentes del gozo y el dolor, los gustos artísticos, las fronteras de lo permitido y lo prohibido, el mundo de las ideas y del conocimiento, las creencias en Dios y las formas de llevar esas creencias a la práctica. Esa comunidad cultural a través del Atlántico y a través de los siglos, nos ha parecido un dato más, un dato natural, como el aire que respiramos. Pero la historia con mayúscula, que no cesa de sorprendernos, nos ha dado en estos dramáticos días una lección inmensa, una lección que los hispanohablantes debemos ponderar: al mostrarnos los extremos violentos a los que puede llegar el choque entre visiones de mundo opuestas, nos revela el milagro de las afinidades culturales. 

 Entre esas afinidades ninguna más profunda que el idioma, crisol de nuestra cultura. Los españoles y los hispanoamericanos podemos congratularnos legítimamente de la vitalidad de nuestra lengua, no sólo de su pasado, de su construcción plural, coloreada por las diversas geografías y marcada por la historia mestiza de nuestros países, sino también de su presente, del modo en que ahora avanza, conquista y coloniza (cabría decir) otros territorios y otras culturas. Hace apenas diez años el español tenía como frontera el Río Bravo y hacía silenciosas incursiones en varios enclaves de los Estados Unidos: el sur, el oeste, algunas ciudades del norte. Hoy, en una reversión benigna, cultural, de la remota guerra de intervención norteamericana de 1847 y de otros episodios posteriores, el español de los mexicanos (junto con el de los centroamericanos, caribeños y sudamericanos) ha llegado hasta Nueva York, y ha llegado para quedarse. Lo ha impulsado, es verdad, la necesidad económica, pero salvo la conquista espiritual llevada a cabo por los misioneros españoles en el siglo XVI, ninguna otra conquista ha sido en principio cultural. 

 La mención a aquellos religiosos, padres fundadores de la espiritualidad latinoamericana, no es casual. En sus mejores instancias, como Francisco de Vitoria, Bartolomé de las Casas, Bernardino de Sahagún o Vasco de Quiroga, concibieron al indígena no como un otro sino como un igual en el sentido cristiano del término, una criatura necesitada de dirección y amparo pero libre por naturaleza. A despecho de las iniquidades de la otra conquista –la política, la material- los valores de convergencia predicados y practicados por los misioneros prevalecieron en amplias zonas del continente y sus efectos benignos han llegado a nuestros días. 

 Uno de esos efectos es el idioma mismo. En su misión apostólica, aquellos frailes no sólo no desecharon el idioma, los idiomas de los indios, sino que los aprendieron esforzadamente y compilaron gramáticas especialmente diseñadas para tender puentes entre las culturas. Cambiaron a los indios pero cambiaron ellos también en el proceso. Crearon una onomástica, una toponimia y poco a poco una ancha y amplia visión de mundo en la que participaban ambas culturas. Con mentalidad inclusiva pero no opresiva, propendiendo a la mezcla de lo uno y lo otro, no a la sujeción y menos a la supresión de lo uno por lo otro, fincaron un espacio histórico de convivencia. 

 Ese espacio sigue siendo nuestro espacio. Pleno de iniquidades e injusticias, de torpeza y corrupción, pero un espacio al fin en que (salvo excepciones) se comparten valores tan esenciales (o, por lo visto ahora, tan relativos) como el respeto a la persona humana. Los hispanoamericanos podemos diferir en ideas e ideologías hasta extremos abismales, pero nunca hasta ahora hemos llevado esas diferencias a los límites suicidas que hemos presenciado en nuestros días. 

 “Latinoamérica -escribió Octavio Paz- es un polo excéntrico de Occidente”. Tenía razón: excéntrico, pero no opuesto. Ahora que todos los valores de Occidente parecen haberse puesto en entredicho por el sector radical de la cultura islámica (a la que, paradójicamente, debe tanto la Occidental) los​hispanohablantes debemos profundizar en la conciencia de nuestras afinidades. 

 Esta profundización es el mejor programa para nuestro futuro y no tiene mejor guía que la contenida en una palabra: la palabra Crítica. Nuestra excentricidad con respecto a Occidente -y nuestra distancia de él- se debe en no escasa medida a nuestra falta de crítica y de su correlato necesario: la autocrítica . Es una ausencia perceptible en todos los ámbitos, los medios electrónicos, la prensa, el mundo editorial, empresarial, eclesial, político. Muy a menudo confundimos la crítica con el ataque, el anatema y la descalificación. La crítica es una dimensión distinta. Desde la claridad crítica podemos aprender a fundamentar mejor, a razonar con pulcritud, a escuchar, a tolerar; a arraigar, en suma, esas virtudes que –admitámoslo- no nos caracterizan. Con claridad crítica podremos enfrentar mejor a los fundamentalismos internos que nos amenazan con la fanática imposición de sus identidades colectivas de raza o nación sobre los individuos, sobre las personas. 

 Ahora que los Estados Unidos se concentrarán por tiempo indefinido en atender el incendio de Oriente, la comunidad cultural y lingüística de España e Hispanoamérica (incluída la Hispanoamérica que vive en “las entrañas del monstruo”) tiene la oportunidad única de globalizarse internamente, de acrecentar mucho más sus vínculos políticos y económicos, de afirmar su presencia histórica para enriquecer la vida de los cientos de millones de seres humanos que hablamos español. En sus mil años de historia de nuestro idioma, la mitad, quinientos años, han sido compartidos, creados y recreados entre España y América. Es el pasado luminoso que nos permite estar aquí, con uso pleno y seguro de nuestro instrumento, armados de nuestros sólidos diccionarios y de ese diccionario vital que es el habla cotidiana en nuestros países, laboratorio incesante de creatividad lingüística. Pero ahora no es tiempo de complacencia sino de brega: es el momento de dar el salto a la construcción definitiva, en todos los órdenes, de una cultura crítica en un idioma donde no se pone el sol: el idioma español. 

 <i></i><i>El País</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Quien no conoce el pasado se condena a repetirlo". De tan llevada y traída, la frase de George Santayana se ha vuelto un lugar común. Pero en el caso específico de nuestra vida política, tal vez no sea ocioso revisar la historia de los dos únicos periodos vagamente similares al que ahora atravesamos, etapas en las que México ensayó, sin mayor suerte, llevar a la práctica la Constitución de 1857. Sobre los paralelos posibles con el segundo de esos periodos (los quince meses de la malograda democracia maderista) se ha escrito mucho, quizá demasiado. En cambio no se ha reparado suficiente en la similitud de este cuatrienio de incipiente práctica democrática (2000-2004) con la experiencia de la República Restaurada (1867-1876). La guía imprescindible es una pequeña obra maestra de literatura polémica, escrita por Daniel Cosío Villegas en 1957 como una vindicación de su solitario credo liberal: <i>La Constitución de 1857 y sus críticos<\i> . 

 Los críticos a los que aludía Cosío Villegas eran dos gigantes del pensamiento político: Justo Sierra y Emilio Rabasa. Aunque el primero formuló sus ideas en los albores del porfiriato (en el periódico <i>La Libertad<\i>, hacia 1878) y el segundo publicó las suyas una vez concluido el periodo (en su obra clásica <i>La Constitución y la dictadura<\i> ) ambos coincidían en achacar a la Constitución de 1857 todos los males políticos de México. Aquel código supuestamente utópico era el responsable de haber establecido un Poder Legislativo poderosísimo y un Ejecutivo débil. Esa ecuación -argumentaban ambos- era insostenible e indeseable, porque paralizaba la marcha de la nación. Ninguno ignoraba el motivo que había impulsado a los constituyentes: atajar para siempre la posibilidad de un caprichoso tirano, un nuevo Santa Anna. Pero Sierra y Rabasa pensaban que el clima de permanente asamblea legislativa que a su juicio prohijaba la Constitución, servía sólo para deliberar, no para ejecutar. "El ejecutivo es la acción, el movimiento", había sentenciado Melchor Ocampo, y el país necesitaba desesperadamente movimiento para ordenar su convulsa y discorde vida interna, para pacificar sus caminos y sus plazas (plagadas, como ahora, de delincuentes y bandidos) y para comenzar, con un atraso de siglos, el camino del progreso material. Esos fueron precisamente los tres movimientos que, a partir de 1876, imprimió Porfirio Díaz a su gobierno: "Paz, orden y progreso". En los tres tuvo un éxito notable, pero los últimos liberales del siglo XIX (refugiados en <i>El Monitor Republicano<\i> ) y los primeros del XX (desde Flores Magón hasta Madero) pensaron que los costos del viraje (el relegamiento de la Constitución, el respeto puramente formal que se le prestaba, la domesticación de los otros poderes, el ahogo de la libertad política, el desprecio o el cinismo ante la ley y, sobre todo, el poder absoluto en manos de un "hombre necesario") habían dañado el corazón cívico y moral de México, habían retardado su maduración política. A mediados del siglo XX, frente a la hegemonía del PRI (ese porfiriato colectivo), Daniel Cosío Villegas lo creía también. 

 La historia, en una nuez, es la siguiente. Durante la República Restaurada transitaron dos presidentes a los que no les temblaba la mano para gobernar: Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada. El primero pidió y obtuvo, a lo largo de su último quinquenio en el poder, facultades extraordinarias para reprimir las asonadas que seguían siendo frecuentes. El segundo puso en práctica las Leyes de Reforma y encendió en el Occidente de México el primer ensayo de "la Cristiada". Pero para llevar a cabo los planes de progreso material que el país sin duda requería, ambos se encontraron con el obstáculo casi infranqueable del Congreso. De poco servía que los diputados perteneciesen al Partido liberal triunfante (el conservador, como se sabe, había sido desterrado de la arena política). Con frecuencia, el Congreso hacía valer su supremacía al costo de inmovilizar a la nación: postergó urgentes reformas económicas, retrasó dictámenes, revocó concesiones ya otorgadas, se ocupó de lo trascendental y lo nimio, pospuso la discusión de reglamentos imprescindibles para el orden y el progreso. Entre tanto, el mundo occidental seguía su marcha. Estados Unidos llevaba casi treinta años de haber completado la red ferroviaria que conectaba su territorio. México, en 1876, apenas había vinculado la capital con Veracruz y trazado algunos ramales más. Ante tal lentitud, entró en escena Porfirio Díaz y cerró la función por lo siguientes 35 años: gobernó al margen de la Constitución, coartó las libertades y acabó con la división de poderes. 

 ¿Era fatal que ocurriera así? De ninguna manera. México hubiese podido avanzar por la doble vía del progreso material y la libertad política si aquella incipiente democracia hubiese tenido tiempo para madurar. Tiempo es lo que necesitaban Ejecutivo y Legislativo para aprender a convivir. A pesar de las grandes o pequeñas triquiñuelas que muchos ensayaban (Juárez, por ejemplo, casi inventó la alquimia electoral, que luego Porfirio Díaz no necesitó siquiera), el aprendizaje democrático se estaba dando. Lerdo había logrado, por ejemplo, establecer en 1875 el Senado de la República, institución que Juárez había planteado como contrapeso necesario a la omnímoda Cámara de Diputados. Y ésta, por lo demás, mostraba visos crecientes de buen sentido y autolimitación. "El tiempo, la experiencia, y la buena fe de estos hombres -concluía Cosío Villegas- fueron logrando concesiones, muchas de las cuales partieron del mismísimo Congreso". Aquella tensión entre los dos poderes se llevaba a cabo, además, en un clima sin precedente de libertad que todos cuidaban y apreciaban como un valor absoluto. Díaz abortó el proceso. Madero intentó revivirlo y lo logró, admirablemente, por sólo quince meses. Ahora nosotros lo hemos retomado. ¿Sabremos cuidarlo? Muy pronto, en 2006 llegará la primera prueba. 

 Nuestra situación guarda paralelos interesantes con aquel remoto ensayo de los liberales. La Constitución de 1917 revisó las facultades excesivas del Legislativo y (siguiendo a Rabasa) de hecho las revirtió en favor del Ejecutivo. Pero la fuerza del Congreso actual no reside tanto en sus prerrogativas legales sino en un hecho que probablemente no cambiará en las próximas décadas: la mayoría corresponde a la oposición. Ahora, como en tiempos de Juárez y Lerdo, el país necesita entroncar urgentemente su modesto vagón al tren de la modernidad, pero un sector mayoritario del Congreso ha puesto en entredicho, si no el entronque mismo, sí la forma de hacerlo. Y es que no sólo está en juego el progreso económico sino el factor histórico importantísimo que legó la Revolución Mexicana: la justicia social. Las diferentes posturas y doctrinas sobre estos temas (además de los intereses, a veces legítimos, otras más mezquinos, de los partidos) nos han conducido a un marasmo deliberativo tan penoso y estéril como el de entonces, pero esta circunstancia es absolutamente preferible a cualquier alternativa antidemocrática. En otras palabras: es mejor avanzar con lentitud unos años mientras aprendemos ("con tiempo, experiencia y buena fe") a vivir constitucionalmente, que abortar por tercera vez nuestra vida democrática. 

 La moraleja de la República Restaurada es sencilla: el Ejecutivo y el Legislativo en México no tienen más opción que encontrar fórmulas leales, legítimas y efectivas de convivencia. Y quienquiera que llegue a la Presidencia tendrá que actuar en el marco estricto de la Constitución: deberá negociar con el Poder Legislativo, preservar la autonomía del Judicial y respetar las libertades políticas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>En memoria de Tere Redo de Sánchez Navarro.<\i>  

 Hace apenas unos meses, las encuestas de Latinobarómetro (la empresa chilena que recoge el pulso de los tiempos en nuestro continente) mostraban el compromiso de una mayoría de los mexicanos con la democracia y una desconfianza proporcional con las alternativas autoritarias. Ahora los términos se han comenzado a invertir: si un régimen autoritario resolviese los grandes problemas nacionales, muchos compatriotas le darían la bienvenida. 

 Junto a ese peligroso fenómeno de desencanto, los focos rojos (o anaranjados, si se prefiere) aparecen por todos lados. Algunos sindicatos del sector público han refrendado su antigua vocación corporativa amagando el orden democrático con paros, manifestaciones y huelgas. La condición privilegiada de estos trabajadores con respecto a la vasta mayoría de los mexicanos, y la merma riesgosísima que sus regímenes salariales, de prestaciones y pensiones implica para el erario nacional y el bienestar social, no les impide verse (cínica o genuinamente) como la encarnación de esas mismas mayorías. Por ese solo motivo, su conducta es esencialmente antidemocrática: ponen los intereses particulares de sus agremiados por encima de los intereses generales de la nación. 

 En este sentido cobran gran importancia las palabras de don Lorenzo Servitje en Monterrey. Los llamó "parásitos de nuestra economía", señaló las "prestaciones y privilegios monstruosos" que gozan y puso en tela de juicio la renegociación de los contratos colectivos: "no hay que darles nada, absolutamente nada, al contrario, hay que quitarles". Es difícil imaginar una declaración menos políticamente correcta porque (en la fácil geometría ideológica) parecería que un patrón prominente ha tomado la bandera de la lucha de clases contra los trabajadores. Pero la verdad es otra. Servitje no es un beneficiario del Fobaproa ni hizo su fortuna al amparo de las concesiones oficiales. Es uno de los hombres más respetados de México no sólo por su éxito limpio y ganado a pulso, sino por su fe en la democracia y su obra de responsabilidad social. Su empresa ha dado empleo directo a decenas de miles de mexicanos (e indirecto a centenares de miles) por más de medio siglo. En los momentos álgidos de las últimas crisis económicas, Bimbo tomó la decisión inusitada de no recortar una sola plaza de su personal. ¿Hay algún intelectual doctrinario, de aquellos que claman por la multiplicación de los empleos mientras satanizan a la empresa privada, que haya reconocido, o siquiera registrado, el hecho? No es pues cualquier empresario quien ha elevado su voz: el corporativismo sindical del sector público nos dejó una inmensa factura que las actuales generaciones ya no pueden pagar, entre otras cosas porque los verdaderos afectados con los servicios públicos caros, malos (y eventualmente nulos), son los más pobres. 

 Ante este problema acuciante, y los muchos otros que retrasan nuestro desarrollo (el abasto de energía eléctrica, la generación de gas), se requieren reformas prontas y tangibles. El mexicano tiene que convencerse de que sus representantes lo son en verdad, y defienden las causas del pueblo, no de los que marchan por las calles diciendo que son el pueblo. Tras la lamentable exhibición que varios legisladores desplegaron el 1 de septiembre en San Lázaro, mucha gente piensa que la democracia no es más que un teatro, un tinglado, una carpa, una inútil farsa, todo menos un sistema eficaz de gobierno. Y no faltan quienes empiecen a suspirar por el hombre providencial y todopoderoso que venga a poner orden. Para evitar un desenlace así, esta legislatura (libre y soberana, a diferencia de casi todas en el siglo XX) tiene la palabra. Si la soslaya, la malgasta o desvirtúa, podría ser -aunque cueste imaginarlo- la última legislatura con esas características; es decir, podría ser la última. 

 Otro fo contra el desafuero del Jefe de Gobierno, escuché y leí entrevistas con un líder de los taxis piratas (llamados "panteras"). Dijo que su organización consta de unas quince mil personas, habló con particular orgullo de sus uniformes y profirió la ominosa apelación a la violencia: "Estamos dispuestos a todo." Es el mismo grito de Atenco, el mismo del grupo que pintarrajeaba consignas maoístas en el Periférico y secuestró a la UNAM por casi un año. El fenómeno me recordó los sangrientos choques entre "Camisas rojas" y "Camisas doradas" en los años treinta. En otras palabras, fascismo puro. No hay que arredrarse frente a esas amenazas pero hay que tomarlas en serio. Para hacerlo se debe recurrir a los métodos que ellos no respetan: los recursos propios de la democracia. Y justamente porque esos métodos implican, sobre todo, la libre competencia de las opciones políticas, el desafuero sería -a mi juicio- un acto desaconsejable, contradictorio. También en este delicado asunto, el Congreso tiene la palabra. 

 Desconfianza, desazón, descrédito, desesperanza. Ése es, hoy por hoy, el malestar de nuestra democracia. Viejo corporativismo y fascismo populista. Esos son hoy los principales adversarios de nuestra democracia. Perderíamos acaso ya para siempre el tren de la modernidad si las conquistas políticas de los últimos años se desvanecen. Sin división de poderes, elecciones limpias, transparencia en la gestión pública, libertad irrestricta de expresión y crítica, nuestra joven y frágil democracia se hundiría en un pantano de demagogia. Por eso hay que pensar fórmulas para afianzar y enriquecer a la democracia. La discusión ordenada y focalizada a lo largo del año de 2005 de los grandes problemas nacionales por parte de todos los precandidatos es una de ellas. Sería una experiencia de educación cívica y varios ciudadanos estamos trabajando en ella. El compromiso formal de todos los precandidatos frente a la nación de respetar puntualmente el orden democrático podría ser otra fórmula. Hay que pensar en más. Nuestra democracia necesita acumular tiempo y experiencia para madurar. Debemos blindarla. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los mexicanos somos buenos para vociferar, abuchear, monologar, predicar, pontificar, descalificar, pero no para dialogar. El doctor José María Luis Mora -padre, como se sabe, del liberalismo mexicano- creía que nuestra incapacidad para el diálogo era casi congénita: "Desde los primeros años se les infunde a los jóvenes el hábito de no ceder nunca a la razón ni a la evidencia por palmarias que sean las demostraciones... en nuestros colegios se hace punto de honor el no ceder nunca de lo que una vez se ha dicho." Periodista enjundioso y prolífico, escritor político de notable elegancia y solidez, parlamentario de gran influencia, en sus obras y discursos (publicados por Porrúa y por el Instituto Mora) sentó las bases de una cultura liberal que no pudo afianzarse debidamente por falta de tiempo, de un clima propicio y de interlocutores. En un contexto de intolerancia religiosa, inestabilidad política y naciente caudillismo, su opción vital fue el exilio, condición que lo amargó. Hacia 1840 un joven mexicano lo visitó en París, pero el encuentro con su admirado autor fue una decepción. Mora, el apóstol del liberalismo, se había vuelto intolerante: 

 el padre Mora es sentencioso como un Tácito, parcial como un reformista y presumido como un escolástico ... no lo frecuentaré ... me parece un apóstol demasiado ardiente para creerlo desinteresado en sus doctrinas y un partidario tan exclusivo que no ha de hacer buenas migas sino con quien en todas sus conversaciones se sujete a no tener opinión propia. 

 Aquel joven era Melchor Ocampo. Escribió un pequeño tratado sobre la tolerancia y en 1851 sostuvo una famosa polémica sobre las obvenciones parroquiales, espinoso tema cuya sola discusión ponía en entredicho el poder económico y social de la Iglesia. Su rival era acaso el mayor exponente del pensamiento católico de su generación, el sacerdote Clemente de Jesús Munguía. Pero de aquel notable intercambio no saldría una cultura del diálogo y la tolerancia, menos aún nacería el catolicismo liberal o el liberalismo católico soñado por los intelectuales y políticos moderados, sino el presagio de una guerra civil que estallaría en 1857 entre los polos opuestos e irreconciliables del espectro ideológico. La oportunidad de diálogo se había perdido, por culpa -principalmente- de la Iglesia, que en ese trance se mostró reacia no sólo a cambiar, ni siquiera a discutir su posición histórica. El resultado previsible fue la derrota de los moderados y la radicalización de los "puros" (como el propio Ocampo), que empuñaron -literalmente- "la piqueta de la Reforma". El fanatismo campeó en ambos bandos. De una parte, el sentimiento antiespañol y anticatólico. De la otra, el misoneísmo, el desprecio de las libertades civiles, la consigna "Religión y fueros". Nadie daba ni pedía cuartel, nadie daba ni escuchaba razones. "Jacobinos de la era terciaria y católicos de Pedro el ermitaño" sacaban la pistola, la bayoneta, el fusil, a la primera oportunidad. No dialogaron ni debatieron: se mataron. 

 Con el triunfo de la República Restaurada (1867) se instauró un fugaz clima democrático que duró una década, pero no advino una verdadera cultura del diálogo porque (salvo en el ámbito neutral de la literatura, y gracias a Ignacio Manuel Altamirano) los liberales habían suprimido al interlocutor, o decretado su nulidad histórica. Ese decreto de inexistencia (como ha visto Gabriel Zaid, en sus ensayos sobre Cultura Católica) empobreció y adulteró nuestra cultura política. Privados de su legítima contraparte (la voz de tres siglos que no podía desaparecer al conjuro de un "borrón y cuenta nueva"), los liberales pelearon encarnizadamente contra sí mismos, con el resultado previsible de que su querella interna desembocase en una dictadura. Al haber clausurado la posibilidad del diálogo (y sus corolarios naturales: la negociación, el compromiso), los liberales prepararon el reino del silencio. Ahora podían debatir sobre temas inocuos como los libros de texto o el sitio de Hernán Cortés en la historia, pero sobre la estructura política real del país y el modo de encarar los grandes problemas nacionales, no había más ruta que la del Señor Presidente. La crítica política sobrevivió de milagro. Los porfiristas no dialogaban ni debatían: asentían. 

 Antes de levantarse en armas, Madero escribió un libro. No quería que los mexicanos se mataran por las ideas: quería que discutieran sobre ellas para cimentar un cambio pacífico, genuinamente evolutivo. Durante su período no sólo propició la total libertad de prensa sino que se portó como un auténtico liberal (no jacobino): abrió la Cámara al Partido Católico. Pero los senadores suspiraban por el antiguo régimen y los diputados enconaban sus posiciones provocando la inestabilidad que derivó en el golpe de Estado. Otra oportunidad de diálogo se había perdido. Por diez años hablaron las armas, no las urnas. Imperó la ley del machete, no la Constitución. Se vivió la feria de las balas, no la de las letras. "La Revolución es la Revolución", decía Luis Cabrera, y la Revolución -por principio- exterminaba, mataba, arrasaba, suprimía o integraba: no debatía, no dialogaba. 

 Los sonorenses no dialogaron con los carrancistas. Lo cardenistas no dialogaron con los callistas. Los alemanistas no dialogaron con los cardenistas. Los diazordacistas no dialogaron con los estudiantes. Los estudiantes del 68 tampoco éramos unos Sócrates en potencia, menos aún los guerrilleros. Los populistas no dialogaron con los desarrollistas. Los tecnócratas no dialogaron con los populistas. Los priistas no dialogaron con "los reaccionarios" del PAN ni con los "rojos" de izquierda. La izquierda perdió la oportunidad de oro de dialogar con Octavio Paz. El ala conservadora del PAN no supo tampoco tomar distancia de sus rígidos postulados doctrinarios y se cerró al diálogo. 

 Así llegamos al momento actual. No ha sido poco lo que hemos conquistado: democracia electoral, libertad de expresión plena, una ley de transparencia, la acotación del Poder Ejecutivo, la sustancial autonomía del Poder Judicial, las resoluciones recientes del Poder Legislativo. Pero, a riesgo de recaer en el perverso ciclo de radicalización, violencia y dictadura, necesitamos aprobar la asignatura pendiente. Desde los colegios hasta la plaza pública, necesitamos "ceder a la razón y a la evidencia" sin hacer de ello "un punto de honor": necesitamos aprender a dialogar, a debatir. Esa es la propuesta. Y la propuesta camina. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Uno de los aspectos que más preocupa a Samuel Huntington en el libro de inminente aparición, <i>Who Are We? The Cultural Core of American National Identity<\i>, es la supuesta falta de identificación del mexicano con la ética de trabajo (enraizada en el individualismo protestante), que para él es el núcleo mismo de la identidad estadounidense. Huntington basa sus temores en meras opiniones: una lectura tendenciosa de un párrafo de Carlos Fuentes sobre la dicotomía protestante y católica (que a su juicio "destaca por su perspicacia reflexiva" y su "elocuencia tocquevilliana"); los textos del filósofo mexicano Armando Cíntora (que cree ver en el meollo de la identidad mexicana expresiones como "mañana se lo tengo", "ahí se va" o "el valemadrismo"); o las ocurrencias de Lionel Sosa, un exitoso empresario para quien "la falta de iniciativa, independencia y ambición" son consustanciales a los mexicanos (de quienes desciende). Podía haber apilado muchas más opiniones semejantes, pero la realidad es otra. Por una parte, en México -seguramente para su sorpresa- el protestantismo ha ganado adeptos. En Chiapas, estado con alta población indígena, el 70% de la población es protestante. Hoy México es católico en un 90%, pero si la tendencia continúa, en menos de treinta años la población católica disminuirá al 75%. Por otra parte, si bien los mexicanos migrantes no son cuáqueros, trabajan como si lo fueran. 

 Según testimonio de Pete Hamill -neoyorquino prototípico, aunque supongo que sospechoso por su ascendencia irlandesa- "Nueva York necesitaba a los mexicanos desesperadamente para recuperar la ética del trabajo. Ahora se les ve por doquier: trabajando de albañiles, de conductores de bicicletas para entregar pizzas en medio de una tormenta de nieve; en las tiendas de abarrotes, de cocineros en restaurantes coreanos, limpiando departamentos, cuidando niños en el parque, recogiendo basura por la noche. Había ochenta trabajadores mexicanos en el <i>World Trade Center<\i> cuando se desplomó." Los testimonios positivos sobre la laboriosidad de los migrantes mexicanos abundan (en el libro de Huntington no hay uno solo), pero lo decisivo está en las cifras. Además de su número (uno de cada cuatro trabajadores inmigrantes nacidos en el extranjero es mexicano), lo primero que sorprende es la variedad de empleos en los que se contratan: producción, transporte público o de materiales (29%), construcción, extracción y mantenimiento (18.9%), granjas, pesca, silvicultura (6.5%), ventas y oficina (12.3%), administración de servicios (25.3%), ocupaciones profesionales y afines (8.0%). A esta disposición por trabajar en lo que sea y en donde sea (hasta en climas muy fríos, desconocidos en México) hay que agregar la dureza específica de algunos trabajos. Los migrantes nacidos en México representan el 3.4% de la fuerza de trabajo total en Estados Unidos (que es de ciento treinta millones de personas) pero este porcentaje fue mayor en cinco industrias: la agrícola, caza y pesca (13%), la construcción (7%), la hotelera y restaurantera (7%), la manufactura (5.2%) y el comercio al por mayor (4.5%). 

 En ese contexto, apenas sorprende que el migrante no pueda dedicar tiempo a la educación. Esta condición afecta también a las segundas y terceras generaciones y Huntington se permite advertir que "poco se ha progresado en la educación y asimilación de los mexicano-estadounidenses". Aunque el problema es real, tiene poco que ver con un supuesto desdén de los mexicanos con respecto a la educación. De hecho, el nivel de escolaridad de los que emigran es superior a la media nacional. Emigran para trabajar, y en el trabajo adquieren habilidades nada despreciables. En todo caso, sus descendientes podrán ir a la universidad. Sería interesante averiguar cuántas generaciones tuvieron que pasar para que un descendiente de Ebenezer Huntington y Elizabeth Strong (casados en 1806) llegara a ser profesor de Harvard. Sería interesante saber a qué se dedicaron sus ancestros. Huntington admira con razón el férreo individualismo estadounidense, pero no tiene ojos para ver, ni sensibilidad para reconocer, el arrojo que supone la durísima aventura personal de los migrantes. Quizá no sean protestantes, pero su opción existencial de alguna manera lo es: son individualistas que dejan atrás familia y costumbres, y enfrentan el desarraigo para ganarse -no "mañana", hoy- una vida mejor. 

 "Los inmigrantes lucharon y murieron en las guerras estadounidenses", escribe Huntington, para quien el caso del general Ricardo Sánchez, de origen mexicano, es excepcional. No lo es. En abril de 2003, había 6,994 inmigrantes nacidos en México en el servicio activo repartidos entre el ejército (2,667), la aviación (907), los infantes de marina (1,102) y la armada (2,318). Valdría la pena averiguar cuántos soldados nacidos en Estados Unidos, pero de origen mexicano, pelean en este momento en Iraq. Tal vez el profesor Huntington se lleve una sorpresa como la que yo me llevé, luego de ver, en la portada de <i>The New York Times<\i> del 21 de abril, una fotografía en donde varios infantes de marina presentaron sus respetos en los funerales del cabo Daniel R. Amaya en su base a las afueras de Falluja. Amaya -fusilero de 22 años, radicado de Odessa, Texas- había sido muerto el 11 de abril bajo fuego enemigo en la provincia de Al Ambar. En el sitio de Internet su fotografía no revela rasgos mexicanos, pero su apellido paterno (su padre, Tom Amaya, vive en El Paso) probablemente sí lo sea, igual que el de otros muchos soldados caídos. Sólo para la letra "A", además de Amaya, encontré a Andrade, Anguiano, Acosta (dos personas), Arriaga, Avilés. Entre los 678 miembros de las fuerzas armadas estadounidenses muertos en Iraq, hay por lo menos 82 con apellido paterno hispano (el materno, que en teoría podría ampliar el número, no se consigna). Quizá algunos puedan ser filipinos, pero a juzgar por las fotos y el lugar de nacimiento (Tejas, California) muchos son México-norteamericanos. La cifra representa el 12%. ¿Le parecerá al profesor Huntington un porcentaje aceptable de identificación nacional, de lealtad y patriotismo? 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una cosa estamos de acuerdo todos los mexicanos: el país no camina bien y urge hacer algo para corregir el rumbo. Atravesamos un peligroso estado de desánimo, confusión, ignorancia, banalidad, animosidad y estancamiento. En el tiempo que les queda libre, en los breves intermedios de su "reality show", los políticos se hacen propaganda y los medios les hacen eco, pero la ciudadanía no cuenta con esquemas claros sobre la naturaleza y gravedad de los problemas nacionales y sus posibles soluciones. 

 En su número de mayo, <i>Letras Libres<\i> propuso un camino posible "para salir de Babel": elevar la calidad del debate público sobre esos problemas. En uno de los ensayos incluidos en la revista, Amartya Sen (Premio Nobel de Economía en 1998) sostiene que la democracia no reside sólo en la expansión del voto y las elecciones libres: "La gloria de la democracia está en el debate público abierto ... Ignorar la centralidad del debate público en la democracia no sólo distorsiona y disminuye la historia de las ideas democráticas sino que distrae la atención de los procesos interactivos a través de los cuales una democracia depende para funcionar ... La deliberación pública, libre y sin censura, es importante para que la gente determine aquello que debe demandar, lo que importa criticar, y el sentido mismo del voto." ¿Cómo traducir esta idea a México? Para no quedarnos en un inventario de abstracciones o buenas intenciones, se ha pensado en aprovechar la extraordinaria penetración y cobertura de los medios modernos de comunicación masiva y proponerles la producción y transmisión de una serie periódica de debates (mensuales, quizá) sobre los temas que afectan la vida de todos. Con ese objeto, se crearía un Comité de Opinión Pública manejado por un fideicomiso independiente, vinculado quizá, de alguna forma, al IFE. Este Comité organizaría los debates y compraría tiempos en los medios. Las conclusiones serían entregadas al Ejecutivo y Legislativo para manifestarles los cambios que la sociedad demanda. Los textos sobre el tema y los detalles de la propuesta pueden consultarse en www.letraslibres.com. 

 La acogida a la propuesta prueba que la inquietud señalada existe. Las críticas publicadas en diversos diarios, pueden englobarse en los siguientes puntos: 

 a. Desconfianza en que un "comité de notables" resuelva los problemas que corresponden a la sociedad en su conjunto.- A Raúl Trejo Delarbre, la idea le "resulta un tanto antipática". Presupone, dice Mauricio Merino, "que un solo grupo, más o menos extendido y cobijado por intereses comerciales claramente definidos, tendrá capacidad de fijar una agenda pública y proponer las salidas más convenientes". Nada garantiza, afirma Ramón Cota Meza, "que un comité, por selecto que fuese, elegiría los temas pertinentes". Leo Zuckermann abunda: un comité de este tipo "impulsaría una agenda de acuerdo a los intereses de cada uno de los participantes". En el mismo sentido, Jorge Meléndez Preciado rechaza el que "unos cuantos decidieran en el país". 

 b. Desconfianza en la capacidad de la televisión como espacio para debatir los problemas en profundidad.- La televisión sólo podría servir, dice Trejo Delarbre, "para mostrar los grandes trazos de una discusión": el formato televisivo "podría empobrecer las ideas en juego, en lugar de darles contexto y aliento"; la televisión sólo podría ser apta para "confrontaciones finales de propuestas acabadas", de otro modo "tendería a polarizar las posiciones en conflicto". Las ideas debatidas, expuestas a los grandes reflectores, comenta Ricardo Raphael, "serían una forma de reproducir la nefasta mecánica en la que estamos instalados para la reproducción de ocurrencias". Para Merino, la participación de los medios es un error: "Si la pobreza democrática la han construido en buena medida los medios... no parece coherente cifrar la mayor parte de la apuesta... en una serie de discusiones transmitidas en los horarios de mayor audiencia." 

 c. Debates sí existen, lo que falta es la voluntad política para traducirlos en resultados prácticos.- El problema de México, afirma Trejo Delarbre, "no es la falta de discusión sino la ausencia de acuerdos", "la carencia nacional no es de carácter intelectual sino político". "Los legisladores -aduce Zuckermann- no tienen incentivos para aprobar una agenda reformista", ni existen las "condiciones históricas e internacionales" necesarias. Los debates, señala Merino, "no pueden sustituir lo fundamental: la necesidad urgente de volver a la vida política". Algo análogo plantea, en su generoso artículo, Gilberto Rincón Gallardo. 

 d. Los medios no son el espacio adecuado para las discusiones públicas: son las instituciones políticas, como el Congreso y los partidos políticos.- "El espacio idóneo para procesar cualquier acuerdo es el de las instituciones", dice Trejo Delarbre: el Congreso debe ser ese espacio y los partidos políticos, los protagonistas. Para Jorge Medina Viedas "es una propuesta más de las que alientan contra los partidos políticos". Los debates televisados, plantea Jesús Reyes Heroles G., "pueden desembocar en un divorcio cada vez mayor entre la ciudadanía y las instituciones políticas". Luis Carlos Ugalde, presidente del IFE, ve con simpatía el proyecto pero aclara: "el eje de las respuestas a los grandes problemas nacionales" está en el Congreso. 

 e. La sociedad no está madura para ejercicios democráticos de esta naturaleza.- Según Claudia Ruiz Arriola: "Debatir es algo muy delicado. Implica una sofisticada tecnología cívica... que ni los ciudadanos, ni los políticos hemos digerido todavía." Fatalmente, comenta Zuckermann, "por más que lleguen las propuestas de un Sanedrín de excelsos notables al Congreso, éstas se archivarán". 

 f. Los debates acabarían al servicio de "los poderes fácticos".- Ricardo Alemán escribe: "Según esa propuesta, la opinión pública estaría acotada por el poder económico de los mecenas que patrocinarían los debates, por el poder mediático de las grandes televisoras y grupos radiofónicos y por el poder que consolida la peligrosa partidocracia, que es el IFE." "¿Por qué -inquiere Zuckermann- los partidos tendrían que enmendar unas reglas que los favorecen?" Los "dueños del poder" no están dispuestos a renunciar a sus prerrogativas. 

 g. No existen mecanismos reales que obliguen a los poderes a llegar a acuerdos concretos.- Se advierte cierta desconfianza en que los debates se traduzcan en cambios reales: "Lo que necesitamos -argumenta Trejo Delarbre- son reglas y principios comunes, no para debatir sino para tomar acuerdos que le urgen al país." Zuckermann: "Ya parece que los legisladores, de repente, se van a comportar como ángeles y van a asumir las propuestas enviadas por el comité. ¿Por qué tendrían que hacerlo?" 

 h. Reparos varios. El IFE "burocratizaría el debate" (Jesús Sánchez) y terminaría por engrosar su aparato (Medina Viedas). La palabra Comité es desafortunada (Trejo Delarbre y José Fernández). El formato propuesto es poco atractivo (Carmen Aristegui). 

 Hasta aquí el resumen de las objeciones. Todas contienen elementos válidos pero si, como parece, ninguno de los críticos reprueba en principio la propuesta, cabe pedirles sugerencias concretas para modificarla o enriquecerla. De entrada, conviene disipar un equívoco: una cosa es el debate parlamentario (cuyo sentido final es legislar) y otra muy distinta es el debate social (cuyo sentido es ofrecer al público ideas claras sobre los problemas). En el asunto de la electricidad, por ejemplo, existen posturas encontradas con respecto a la privatización. Aunque son razonables, el público carece de un cuadro completo sobre la situación de la industria y las diversas opciones que se abren para mejorarla. En el mismo tema eléctrico, hay conflictos potenciales de índole jurídica, económica, sindical, política, que sería útil comprender y airear. No se trata, hay que subrayar, de un programa más de conversación (los hay, y muy buenos). Se trata de una disputa a fondo en la que los protagonistas empeñarían lo único que tienen: su poca o mucha credibilidad pública. Si se plantean con un formato (televisivo, radiofónico, periodístico, internético) adecuado, los debates pueden despertar, enriquecer y afinar la conciencia ciudadana sobre los grandes problemas del país, lo cual es un fin en sí mismo. En el mejor de los casos, la masa crítica creada por los debates ayudaría a corregir, al menos en parte, los viciados usos y costumbres de nuestra vida política. 

 El proyecto (que es apenas una idea) no podrá llevarse a cabo sin el concurso directo y entusiasta de los medios de comunicación y las agrupaciones empresariales. Si prende, no será patrimonio de un grupo. Aspira a ser conducido por un número limitado, pero diverso y plural, de ciudadanos: líderes académicos, sindicales, intelectuales, empresariales, religiosos, personas que disientan de todo menos de la necesidad de debatir los problemas inaplazables de México. Por lo pronto, a reserva de adoptar o adaptar las críticas mencionadas (y las que se acumulen), es aconsejable debatir sobre el debate. A quienes estén interesados en participar en la configuración del mecanismo adecuado para los debates públicos, les rogamos enviar sus ideas, críticas y comentarios al correo electrónico debates@letraslibres.com . Toda propuesta será bienvenida y analizada. Lo dicho: hay que salir de Babel. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>¿Cómo no desear para aquella tierra hospitalaria, que después he visto sufrir tanto, la felicidad y el bienestar que le prometen sus nobles tradiciones y la incomparable entereza de sus hijos?<\i>  

 <i>Alfonso Reyes: Tertulia de Madrid, 1949<\i>  

 No es la primera vez que en Hispanoamérica hacemos propio el drama de España. En 1898, una poderosa corriente de opinión cruzó estos países en apoyo al pueblo español. Al estallar en Cuba aquella "espléndida pequeña guerra" (como la llamó, cínicamente, el secretario de Estado de Estados Unidos, John Hay), muchos escritores de la América española -desencantados ya con la nueva democracia imperial- comenzaron a integrar nuestra Generación del 98. Estos autores (José Enrique Rodó, Gabriela Mistral, Pedro Henríquez Ureña, José Vasconcelos, Alfonso Reyes, Daniel Cosío Villegas) imaginaron la "utopía de América", unión moral de los pueblos hermanos, hijos todos de la Madre Patria y reconciliados con ella en los valores de la cultura y el idioma. A ese momento corresponde el célebre poema de Rubén Darío "Oda a Roosevelt", que expresamente advierte al arrogante vecino: "Hay mil cachorros sueltos del León español." Esa vocación histórica atravesó el siglo XX y ha llegado a nuestros días. Es la que hoy se manifiesta en nuestro luto compartido por las víctimas de los brutales atentados, muchas de ellas nacidas en esta parte de América. 

 El arco de solidaridad se volvió a tender en 1936, al estallar la Guerra Civil, que los hispanoamericanos siguieron con atención y angustia. Muchos se alistaron en las brigadas para combatir. Más tarde, Argentina, Chile, México y otros países abrieron los brazos a los transterrados (artistas de la más diversa índole, humanistas, científicos, técnicos). Cuando España despertó de nuevo a los valores del humanismo liberal, descubrió que su simiente había fructificado. Prueba mayor fue el éxito de la "Generación del Boom", encuentro feliz de escritores latinoamericanos y editores españoles. Sin aquel trasplante de origen, la España de hoy -con su portentosa oferta de editoriales, revistas, ferias, autores y traducciones- sería inimaginable. 

 ¿Cómo no condolerse ahora, si además del legado cultural de España (su literatura, su pensamiento, su pintura, su música) es tan grande nuestra deuda específica? En México, todos los que nos dedicamos a la cultura somos hijos o nietos espirituales de los españoles (y muchos lo son biológicamente además). Pienso en mis maestros ya idos y mis maestros vivos: abrevaron de aquellos sabios, congregados en editoriales (el Fondo de Cultura Económica, la Editorial Joaquín Mortiz), en revistas (<i>Cuadernos Americanos<\i>, <i>Taller<\i> ), en instituciones académicas (el Colegio de México, la UNAM). En la sola persona de José Gaos, España nos dio nuevos ojos para mirar a la Nueva España. Hay ámbitos en los que la huella es imborrable, como el cine de Buñuel o la benévola influencia que tuvo entre nosotros la transición política española. España es hoy el ejemplo de madurez política y responsabilidad económica que nuestros países deberían emular. 

 Los refugiados de la Guerra Civil no fueron los primeros en fincar una vida mexicana en el siglo XX. También las oleadas anteriores -aquellos que vinieron "con una mano adelante y otra atrás", a "hacer la América"- llegaron a edificar. Su presencia se advierte en las innumerables empresas que crearon (panificadoras, cerveceras, editoriales, grandes tiendas de almacenes, estaciones de radio y televisión, compañías de publicidad, de artes gráficas, fábricas de hilados y tejidos, etcétera). La cultura popular es un puente de ida y vuelta. Ayer, nuestra música popular cantó a España (como aquel chotis de Agustín Lara que ahora viene al caso: "Madrid, Madrid, Madrid, en México se piensa mucho en ti"); hoy sigue cantando con Joan Manuel Serrat y Alejandro Sanz. Lo mismo ocurre en el futbol (del recuerdo legendario de la "Selección Vasca" y sus grandes astros Lángara, Regueiro y Vantolrá, a los futbolistas mexicanos en la Liga Española) y en los toros (las tardes repletas de la Plaza México con Manolete, Paco Camino, Mondeño, y los triunfos de Arruza en "Las Ventas"). En nuestras ciudades hay "centros" de las diversas colonias (asturiana, gallega, vasca) y ruidosos cafés en cuyos portales aún puede verse a "ese hombre del casino provinciano, que vio a Cagancho recibir un día". 

 No sé si al mirarse en este espejo de virtudes los lectores españoles puedan hallar un consuelo a sus penas. Orientada hacia Europa, España se ha olvidado un poco de su propia historia y, en particular, de la huella que a través de los siglos dejó en América. Es una memoria que vale la pena rescatar, porque a despecho de sus errores, y de las querellas decimonónicas sobre la naturaleza y el legado de la Conquista y la Colonia, España podría mirar hacia ese pasado con orgullo, o al menos sin demasiado remordimiento, sobre todo si se compara con los otros imperios inmisericordes que la siguieron, imperios que -como ha apuntado John H. Elliott- no tuvieron a un Bartolomé de las Casas entre sus padres fundadores. España dejó en América un mapa de civilización: ciudades enteras, caminos, plazas, nobles edificios, fortificaciones, y dejó universidades y seminarios e imprentas y academias y jardines botánicos. Dejó un haz de valores culturales y una religión que, en sus mejores instancias, es fuente de fraternidad e igualitarismo, y de espiritualidad popular. Dejó un idioma que América enriquece día con día. Y en el siglo XX dejó otra vez la simiente de sus propios hijos. 

 En esta hora terrible del presente, en esta hora de futuro incierto, nuestro pasado común puede y debe ser fuente de fortaleza. Y de certeza: España vencerá finalmente a los fanatismos de la identidad que, de fuera y dentro, como a Occidente todo, intentan abatirla. 

 <i>Reforma<\i> y <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tras el éxito mundial de <i>Amores perros<\i>, Alejandro González Iñárritu decidió asomarse aún más en la boca del lobo y abordar, de manera directa y con la mayor crudeza, el tema de la muerte. La muerte no como usualmente se trata en las películas de Hollywood (el desenlace rosa de una historia, con su música de fondo, sus tonalidades sentimentales y su previsible moraleja), sino la muerte como el comienzo y la raíz de la historia. <i>21 Gramos<\i> es una respuesta compleja y múltiple a antiguas preguntas existenciales. ¿Cuánto pesa la culpa en quien, sin buscarlo, provoca la muerte de personas inocentes? (Benicio del Toro) ¿Cuánto pesa el dolor en quien pierde a los seres entrañables? (Naomi Watts) ¿Cuánto pesa el temor en quien está condenado a ella? (Sean Penn) ¿Cuánto pesa la muerte? 

 El público de México acogió la cinta con entusiasmo. Es natural. Tanto la cultura indígena como la española veían la muerte con la estoica familiaridad que, en alguna medida, caracteriza todavía a la vida mexicana. En Europa, <i>21 Gramos<\i> ha tenido excelente acogida. En Italia es un éxito de taquilla. "Sorprendente, brutal como un puñetazo", opinó <i>Libération<\i> en París. En Inglaterra, la cinta obtuvo cinco postulaciones a los premios Bafta. En cambio, en Estados Unidos la crítica y el público fueron menos unánimes en sus elogios y no obtuvo postulación al Oscar, salvo para Watts y Del Toro. Reconociendo el gran talento de González Iñárritu como director de actores, la agresividad casi física de su fotografía y las formidables actuaciones de sus tres protagonistas, se han señalado algunos inconvenientes de la edición, que en su estructura tijereteada confunde al espectador y le impide identificarse emotivamente con los personajes. Quizá tengan razón, pero sospecho que su extrañamiento con respecto a <i>21 Gramos<\i> revela menos las limitaciones de la película que las de su propia actitud -y, en general, la actitud de la cultura estadounidense- ante la muerte. 

 "El ocultamiento de la muerte para preservar la felicidad -escribió el historiador francés Phillippe Aries- nació en Estados Unidos a principios del siglo XX". El estadounidense -percibió Aries- había alejado la muerte de su horizonte cotidiano, relegándola a una condición accidental, algo que les ocurre a ciertas personas por no cuidar su salud ni ir al gimnasio, una extraña mutación terminal cuyo desenlace debe darse fuera y lejos del hogar, en el espacio neutro y remoto de los hospitales. En este mismo sentido, el teólogo Jacques Maritain apuntaba: "Se llega al punto de pensar en el acto de morir como un sueño que transcurre entre felices sonrisas, entre blancas vestimentas como alas angelicales, algo placentero y sin mayor consecuencia. Relájese, tómelo con calma, no pasa nada". 

 La sensibilidad inglesa repugnó también de esta excentricidad, como puede leerse en <i>The Loved One<\i> (1948), macabra y deliciosa novela de Evelyn Waugh (llevada al cine) sobre las peripecias de un poeta inglés en Hollywood y sus relaciones con un embalsamador y una cosmetóloga de difuntos. No menos importante en el género de reportaje fue <i>The American Way of Death<\i>, publicado en 1963 por Jessica Mitford, "la mejor fiscal -según <i>The Economist<\i> - contra las malas prácticas y sobrecostos en la profesión funeraria". Las cosas no han cambiado mucho desde entonces. Hollywood, ese espejo de la cultura estadounidense, suele abordar la muerte con un sentido edificante: la trivializa con tiroteos inverosímiles y ríos abstractos de sangre, la edulcora, la suaviza y, sobre todo, en la mejor tradición estadounidense, la embalsama (como en la escena de<i> Mystic Rive<\i> r en que Sean Penn ve el cadáver marmóreo de su hija, se acerca a él y, significativamente, se retira sin besarlo). En la industria del espectáculo se puede hacer todo con la muerte, menos verla, hasta donde es humanamente posible, de frente. 

 En ese contexto, <i>21 Gramos<\i> es un desafío contracultural. No oculta la muerte: la encara, la revela. La cinta, es verdad, exige del espectador una resistencia límite: lo oprime sin tregua, lo mantiene en estado de crispación sin ofrecerle una rendija de luz hasta que, al final, el amor lo redime y "las mazorcas reverdecen" (como dice la dedicatoria final de la película, escrita por González Iñárritu para su esposa, en referencia al hijo pequeño que perdieron hace unos años). Esa confrontación resulta intolerable para quienes acuden al cine sólo para entretenerse, no para involucrarse. "Hay que tener muy buenas razones para matar dos niños en el comienzo de una película", opinó un crítico en la revista en línea <i>Slate<\i> . Pero, como sabían muy bien los griegos, la muerte no atiende razones, ni avisa o pide permiso. 

 Alejandro González Iñárritu se emperró en no hacer concesiones a una cultura que, por razones diversas (el providencialismo de su raigambre puritana, su propensión hedonista, la lógica comercial de la industria del entretenimiento), elude encarar la muerte. Pero esta exploración brutal en el sufrimiento último (que es el tema del Libro de Job) encierra un mensaje de gran valor moral, una lección de humildad y sabiduría para una sociedad que, en amplios sectores de su cultura, ha olvidado la dimensión trágica del hombre. 

 <i>El Ángel<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Luego de leer de un tirón la novela más reciente de Mario Vargas Llosa -<i>El paraíso en la otra esquina<\i> -, consulté el índice onomástico de la obra clásica sobre la historia del socialismo occidental, <i>Hacia la estación de Finlandia<\i>, de Edmund Wilson. Quería encontrar a Flora Tristán, la legendaria heroína de la novela de Vargas Llosa, la peruana y francesa precursora del obrerismo y el feminismo, que vivió los albores y rigores de la Revolución Industrial en la aciaga primera mitad del siglo XIX, y fue abuela de Paul Gauguin (el otro personaje, paralelo y contrapunteado, del libro). Lamenté no hallar a "Florita, la andaluza" -como la llama Vargas Llosa-, personaje de una fuerza no menor a la de Rosa Luxemburgo, menos prolífica quizá como autora, ideóloga y líder social, pero infinitamente más práctica en sus ideas y propuestas. A pesar de haber sido conocida en su tiempo con el mote de "Madame-la-Colère", la Flora Tristán de Vargas Llosa, que en sus años finales peregrina por las ciudades francesas en busca de apoyo a su proyecto de "Unión Obrera", es sobre todo una mujer solitaria y solidaria movida por la piedad, un ser entrañable que lucha por reivindicaciones concretas, no redenciones abstractas. Al recobrar esa vida, Vargas Llosa ha hecho un acto de justicia histórica, ha reivindicado la gesta de esa paisana suya (paisana hasta por la ciudad de Arequipa, de donde Vargas Llosa y el padre de Flora provienen), colocándola en el árbol universal de las utopías. 

 Me pregunto si pertenece a ese árbol o a otro, olvidado, relegado: el árbol de la tradición anarquista. Y me lo pregunto porque sospecho que, en esa traslación, puede quizá ubicarse la desgracia de su desubicación. La palabra utopía, de viejísima estirpe intelectual y literaria, quiere decir "no hay tal lugar", y en ese sentido estricto corresponde como un espejo a la vida de Flora Tristán. Su signo fue el desarraigo. No había lugar para ella en Francia, su país de origen y el de su madre. Tampoco en el Perú, país de su padre, ni en el orden espiritual regido por la Iglesia, que la rechazaba por su ilegitimidad de cuna. Menos aún lo había en el despiadado orden social que enmarcó su vida, luego de que la muerte prematura del padre la arrojara a la marginalidad y la pobreza, condenándola a un matrimonio que finalmente, de manera indirecta, la mató. Aquel vínculo atroz con una "bestia maligna" que cometió estupro con su propia hija, podría ser un capítulo en la "historia universal de la infamia" de Borges, y explica por sí mismo la única pasión propiamente revolucionaria que advierto en Flora: el feminismo. Paria, como ella misma se designó, su vida es una perpetua búsqueda de arraigo, pero el Perú de su malogrado padre (reino que en tiempos de la Conquista fue el sitio por excelencia del paraíso perdido, de la áurea utopía) le niega ese sosiego. Con todo, es en las haciendas cañeras del Perú donde descubre los extremos de la crueldad y la esclavitud, donde presencia la guerra y la anarquía como segunda naturaleza de nuestros países (los capítulos peruanos de la novela son particularmente deliciosos), y es en el Perú donde descubre también, para su sorpresa, lo que la mujer emancipada y libre puede hacer, lo que puede ser. Lo descubre en la valerosa figura política de "la Mariscala" (prefiguración de Doña Bárbara, poder justiciero tras el trono de su marido), en la pícara curiosidad sexual de unas monjas en un convento de Arequipa, y en la coquetería de formas, atuendos y costumbres de las mujeres limeñas. Había ido al Perú para reivindicar su linaje, su patrimonio, su tradición y hasta su lengua. El Perú le negó todo eso, pero la recompensó con un sentido de misión que marcaría, a partir de entonces, su destino: el de una mujer sin lugar histórico, que lucha por dar un lugar histórico a la mujer. 

 Perú era la "topía" en la que quiso pero no pudo arraigar. Esa experiencia la convirtió menos en una utopista que en una luchadora social. ¿Qué hacer con la absoluta injusticia sufrida en carne propia, cuando uno la sobrevive? ¿Dejarla atrás? Flora resolvió el acertijo de su vida dedicándola a confrontar la injusticia social, a "despertar" a los "parias" como ella, y a dejar una sustancial contribución a la creación de un estatuto de derechos obreros y de protección a los menores de edad, las mujeres, los ancianos, los enfermos y los inválidos. Pidió la abolición de la pena de muerte, y -privada de educación- escribió varios libros: Peregrinaciones de una paria, Paseos en Londres (que anticipan y prefiguran a George Orwell, deambulando un siglo después por los bajos fondos de París y Londres) y todavía La unión obrera, que alcanzó varias ediciones. 

 ¿A qué árbol intelectual y moral pertenece, entonces, su biografía? Aunque Vargas Llosa enmarca su vida en las fantasías comunitarias de la época (en particular la de los sansimonianos, que se sentían "ingenieros sociales", y los fourieristas, que diseñaban "falangsterios" donde imperaba una supuesta equidad creativa en el trabajo y una extraña arquitectura del gozo y la libertad sexual), Flora Tristán -mujer terrenal, al fin- desconfiaba de esas unidades separadas de la sociedad, típicas de aquellos soñadores. Sabía de los exitosos y productivos experimentos de Owen en Escocia y sus colonias en Estados Unidos (América, incluido México, fue el "topos" natural de muchas utopías). Pero sus proyectos de vinculación social y protección mutua, entre los dos universos oprimidos de la época (las mujeres y los obreros), eran distintos, más modestos y prácticos. El propio Vargas Llosa lo afirma en un pasaje de la novela: "Estas ideas de Fourier la escandalizaron tanto que, secretamente, le dio la razón al reformador Proudhon, un puritano que no hacía mucho, en 1842, en su Advertencia a los propietarios, acusó a los falangsterios de ¿inmoralidad y pederastia?". En esa secreta aquiescencia está quizá la clave de la reubicación: Flora Tristán era utópica por su condición íntima y existencial de desarraigo, era utopista por el alcance de su sueño, por la dimensión de su epopeya, pero tal vez sus ideas y su obra no pertenezcan tanto al árbol de la utopía como al de la reforma social. 

 Florita, la bella andaluza que poco o nada supo hacer con su belleza, la que rechazó los salones elegantes y apenas conoció el amor, era una batalladora que confrontó el mundo tal como era, insistió en conocer (hasta disfrazada de hombre) sus aspectos más descarnados -barrios, cantinas, burdeles, tugurios-, constató directamente las necesidades más apremiantes de la clase trabajadora, se esforzó en elaborar proyectos, denuncias, manifiestos. Flora, la expulsada del paraíso, no parece haber pensado a menudo en el Paraíso. Su gran mérito fue negarse a cualquier evasión (salvo la del amor, claro está) en su vida personal: ver a la gente como era y pensar que con ella, a partir de ella, el mundo podía ser mejorado: tuvo razón. En su época, las reformas sociales que deseó con tanta vehemencia no existían, pero eran factibles y, de hecho, existieron después, gracias al empeño de pioneros como ella. 

 Todo esto la ubica más bien al lado de Proudhon, creador de muchas ideas que tuvieron una traducción práctica en Occidente: el mutualismo, las cooperativas, el seguro obrero, las cajas de ahorro, instituciones que años más tarde recogió la vertiente constructiva y práctica del anarquismo, no la que provenía del furibundo Bakunin y arrojaba bombas a las carrozas del zar, de los magnates o presidentes de Estados Unidos; tampoco la del individualista radical Max Stirner, sino la noble rama del Príncipe Kropotkin, de Tolstói y de Gandhi, la feminista Emma Goldman y Frank Tannenbaum, el gringo que soñó para América Latina -y para México en particular- un futuro que no diera la espalda a la pequeña y solidaria comunidad rural, en la que veía lo mejor de nuestra tradición. 

 La clave de la desavenencia entre los reformadores sociales como Flora Tristán y Proudhon, y los profetas historicistas como Marx y Engels, está en la palabra Historia. Creyendo despojar de idealismo la Historia mediante el materialismo dialéctico, Marx -siguiendo a Hegel- no sólo idealizó la Historia sino que, como apunta Antonio Machado en las lecciones de Mairena, le imprimió un toque de misticismo, transfiriendo, acaso inconscientemente, el irredentismo del pueblo judío al proletariado. Por eso Marx, que en sus principios admiró a Proudhon, lo describió despectivamente como "un pequeñoburgués, un socialista conservador parecido a todos los economistas, filántropos, humanistas, mejoradores de la condición de la clase obrera, organizadores de la caridad, miembros de la sociedad para la prevención de la crueldad con los animales, fanáticos de la temperancia, reformadores de toda laya" Proudhon, a su vez, le había escrito: "Colaboremos desde luego en descubrir las leyes de la sociedad, pero, por amor de Dios, luego de haber demolido todos los dogmatismos, no vayamos a imponer una nueva doctrina sobre el pueblo... no nos erijamos en líderes de una nueva intolerancia". Igualmente revelador es el episodio entre Flora y Marx en una imprenta, que relata Vargas Llosa en su novela: Marx tronaba contra el editor, que retrasaba la salida de su revista por privilegiar "los alardes literarios de esta dama". Madame-la-Colère le llamó "gallo capón", y quizá también "puerco espín" (por la barba), y le dijo que esos alardes literarios (su libro La Unión Obrera) podrían "cambiar la historia de la humanidad". 

 Ambos tuvieron razón, pero ¿quién cambió para bien a la humanidad? Lo que ocurrió en el siguiente siglo y medio fue lo que Proudhon temía: la expropiación política de muchas de las ideas sociales por el marxismo, y su adulteración final en la nueva e intolerante doctrina de Estado que siguió a la Revolución Bolchevique y a sus pavorosas réplicas en el siglo 20. Pero ahora que el marxismo de Estado ha muerto, podemos apreciar la herencia fructífera de la otra tradición, la que, a una escala humana, procuraba hilvanar justicia y libertad. A ese árbol de la reforma social pertenece, por derecho propio, la heroína de Vargas Llosa que ahora, gracias a él, lo es de todos nosotros, y que ha encontrado por fin un lugar en el mundo: Flora Tristán. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Instituto Mexicano del Seguro Social, creado en tiempos del general más sensible de la Revolución (Manuel Avila Camacho), es el heredero de una tradición muy antigua, la de los hospitales fundados casi al término de la Conquista, primero por el propio Hernán Cortés (el Hospital de Jesús, que sigue en pie, dando servicio ¡a casi 500 años de su fundación!) y, más tarde, por las diversas órdenes religiosas y la Iglesia secular. Acaso el ejemplo más conocido es el del obispo Vasco de Quiroga, que estableció un pueblo-hospital en Santa Fe y una cadena de convivencia utópica (hospitalaria, económica y social) en la Meseta Tarasca. El legado de los hospitales novohispanos (estudiados puntualmente por la gran historiadora Josefina Muriel) continuó en la era liberal en la figura de los grandes médicos que crearon importantes especialidades y fundaron sanatorios durante el Porfiriato, hombres ilustres que ahora sólo son nombres abstractos (Doctor Lucio, Doctor Lavista), fantasmas sin rostro en la populosa colonia de "Los Doctores". Tiempo después, en los años veinte, Manuel Gómez Morín trabajó en un proyecto de seguridad social que se pospuso hasta pasada la tempestad de los años treinta, cuando lo retomó el gobierno de Avila Camacho. 

 Con todos sus defectos y limitaciones, el IMSS es una institución indispensable para el pueblo de México, que sigue confiando en "el seguro" para dar a luz a sus hijos, aliviar sus enfermedades, atenuar el dolor de sus ancianos y contar con una pequeña cantidad en caso de retiro o invalidez. Alguna vez conversé sobre el IMSS con don Antonio Ortiz Mena (ese mexicano eminente que a sus 95 años no ha tenido el homenaje nacional que merece). Había sido director en tiempos de don Adolfo Ruiz Cortines. "El Presidente -me contó- recordaba la costumbre veracruzana del médico familiar. Por eso creamos esa figura y asignamos a cada médico un número de familias. Se personalizó el servicio, no las consultas. Se establecieron unidades compuestas por el médico familiar, la enfermera, la trabajadora social (que se ocupaba de la medicina preventiva), un pediatra, un partero." En mi propia familia tenía la prueba de esa vocación de servicio: mi tío, el doctor Luis Kolteniuk, que trabajó en el Hospital de "La Raza" se había comprometido a tal grado con aquel proyecto que, ya viejo y retirado, seguía maletín en mano, visitando enfermos, y dando consultas en su casa. Su clientela -gratuita por supuesto- era el vecindario aledaño al Parque México. 

 Esa imagen del IMSS no es idílica: se repite en este mismo instante, en la esperanza de los enfermos y la vocación genuina de tantos médicos, enfermeras y trabajadores. Pero hay una realidad que conspira contra ella, y se ha venido formando como un silencioso aluvión a través de décadas de irresponsabilidad (y corrupción) política, administrativa y sindical. El IMSS es el emblema de la salud y la seguridad social pero tiene dentro de sí un monstruo burocrático que amenaza con devorarlo. 

 Para comprender el problema, hay que partir de un dato desolador. De los 40.6 millones de trabajadores que hay en México, alrededor de la mitad no tienen acceso a los sistemas de seguridad social, aunque muchos pagan impuestos federales utilizados para financiar a los afortunados que sí lo tienen. Alrededor del 30% de aquel total está afiliado al IMSS. La prioridad obvia debería ser mejorar los servicios y ampliar la cobertura del IMSS hasta hacerlo universal. Pero el instituto no está en posibilidades de cumplir con estas metas debido a su "Régimen de Jubilaciones y Pensiones" (RJP), que debería ser un caso clínico de estudio para quienes dudan de que nuestro país está urgido de reformas estructurales. 

 Los 12.1 millones de trabajadores del sector privado no pueden retirarse antes de los 65 años de edad. Cuando lo hacen, cobran en el mejor de los casos un 40% del último sueldo y, en la mayoría, el sueldo mínimo. En cambio, los 500,000 trabajadores del IMSS (380,000 activos y 120,000 jubilados, que representan el 1.2% de la fuerza de trabajo nacional) se están retirando, en promedio, a la tierna edad de 53 años, con el 131.6% de su último sueldo, munificente cantidad que sigue recibiendo, además, los mismos incrementos de los trabajadores activos. El RJP es tan generoso, que el valor presente de las obligaciones por ese concepto asciende a la bonita cifra de 366,662 millones de pesos, una deuda pública equivalente aproximadamente al 5.7% del PIB de 2002. Por contaste, si los 12.1 millones de empleados del sector privado afiliados al IMSS hicieran efectiva esa opción, el costo sería del 25% del PIB. Así de escandalosa es la disparidad de privilegios. El RJP es una bomba de tiempo para todos los mexicanos: si el pasivo proveniente de ese régimen se registrara en el balance general del IMSS, su patrimonio neto sería negativo: menos 153,695 millones. Aún si se vendieran todos sus activos, los mexicanos le quedaríamos debiendo a cada trabajador y extrabajador del IMSS algo más de 300,000 pesos en promedio. El día de hoy, el IMSS dispone de sólo 584 pesos por derechohabiente para ofrecer servicio médico (después de pagar nóminas, prestaciones y las obligaciones derivadas del plan de pensiones). Con esta tendencia, el año 2020 el IMSS no tendrá recursos para comprar una aspirina. No se requieren mayores conocimientos actuariales para arribar a la obvia conclusión: el IMSS -igual que varias otras instituciones públicas- tiene un plan de pensiones y jubilaciones que implica su quiebra. Padece una sangría creciente, que ya pagan injustamente las generaciones de hoy, y jamás podrán cubrir -aunque quisieran- las generaciones futuras. Y el absurdo nos alcanzó ya: según afirmó su director general en su reciente comparecencia en la Cámara de Diputados, este año los recursos que el Instituto destinará al pago de la nómina de sus jubilados (más de 21 mil millones de pesos) excede el presupuesto que le dedicará a la compra de medicamentos y materiales de curación para 45 millones de derechohabientes (12 millones de trabajadores afiliados, más sus familias). 

 "Las prestaciones de los trabajadores cuestan -declaró el 9 de octubre de 2003 don Roberto Vega Galina, secretario general del SNTSS- ... en sesenta años nos las hemos ganado, no es el capricho de nosotros, hemos firmado nuestro Contrato Colectivo de Trabajo en forma bilateral y todas y cada una de nuestras prestaciones nos las hemos ganado." Tiene razón. En cada revisión contractual, se sentaba frente a ellos el respectivo director sexenal del IMSS que (a diferencia del ámbito privado) no era dueño de la empresa ni le iba mayor cosa (salvo su carrera política) en lograr una buena negociación. Si era responsable (algunos lo fueron) defendía a la institución, pero si era de buena cepa populista (los hubo también), hasta puntos políticos podía sumar con los generosos aumentos y prestaciones al sindicato. Total: el que viene atrás paga. Ya se vería cómo hacerle, con ingresos petroleros, con emisión de papel moneda, con deuda externa, o "quitándole un poquito" al mantenimiento y la inversión en equipo médico. Pero ni un paso atrás en la marcha ascendente del proletariado (aunque en este caso sea el 1.2% del proletariado, que gravita sobre todo el resto del proletariado que, por desgracia, no ha llegado a ser trabajador del IMSS). 

 La triste verdad es que la complicidad irresponsable de directivos, políticos y sindicatos pervirtió la vida de muchas instituciones públicas fundamentales. El IMSS es una de ellas. Debe seguir siendo pública (es decir, patrimonio de todos los mexicanos), pero para ello debe dejar de ser patrimonio privado de sus trabajadores. México no puede darse el lujo de mantener injertos de economía soviética: nomenclaturas que viven en socialismo, mientras que el resto del país las financia. La URSS desapareció con una implosión, una quiebra histórica. Nuestra economía puede terminar en una catástrofe similar. En el caso brasileño, Lula se negó a ser el síndico de la quiebra, pasó por encima de mitos, chantajes e intereses gremiales, defendió los derechos de los verdaderamente pobres, y logró la aprobación de una reforma de 15 puntos al régimen de pensiones y retiros. En la próxima negociación del Contrato Colectivo del IMSS entre la empresa y el sindicato (en el mes de marzo), el gobierno del presidente Fox debe emularlo, con el apoyo del Congreso y la sociedad. Si no es ahora ¿cuándo? Si no es en este caso ¿en cuál? 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | América nunca será una, en el sentido geopolítico que el término ha adquirido en la Europa de nuestros días. La disparidad económica entre las dos Américas, su diversidad cultural y el peso acumulado de la historia (con su carga de agravios y desencuentros) vuelven casi imposible una unión formal que, no obstante algunos fugaces episodios panamericanistas, nadie ha buscado ni soñado siquiera. Pero no es necesario mantener una vinculación idéntica a la que comienza a ensayar Europa para tender entre ambas puentes comerciales, diplomáticos, políticos, culturales, que las mantengan unidas pese a las nuevas tormentas del siglo XXI. Sería un complemento natural de la integración que se está dando en los hechos, debido a la presencia de 35 millones de "hispanos" a lo largo y ancho de Estados Unidos. Pero para tender esos puentes, las elites rectoras (políticas, intelectuales) de ambas Américas necesitan superar ciertas actitudes muy arraigadas. 

 Del lado angloamericano, la enfermedad es múltiple: se llama desatención, indiferencia, desdén, arrogancia. Se llama también ceguera ante los reclamos justos, como en el escandaloso caso del proteccionismo agrícola, que contradice de manera cínica y flagrante las ideas liberales que Estados Unidos propaga en el mundo. Ya ocurrió una vez, cuando a partir de 1898 el espíritu imperialista provocó la decepción y el despecho de los liberales de Iberoamérica que, a lo largo del siglo XIX, se habían rendido de admiración ante el colosal progreso de la sociedad yanqui. Esa desilusión duró un siglo y fue el germen del furibundo antiyanquismo todavía presente en la región. La correlación entre nuestra pobreza y su proteccionismo puede avivar peligrosamente esas mismas pasiones en el siglo XXI. Por fortuna, en otros frentes como el migratorio, el año 2004 ha comenzado con noticias extraordinarias: el gobierno de Estados Unidos reconoce la presencia irreversible y creativa de "la otra América" en su propio territorio, y presentará al Congreso una ley de migración. 

 Iberoamérica no pondera ni aprovecha el mundo de oportunidades que se abre gracias a esta vasta mutación histórica, porque sigue presa de su propia enfermedad al respecto: el resentimiento. Al margen de sus razones históricas, esta mala pasión adopta la forma de un odio algo menos insidioso y mortal que el teológico, pero igualmente nocivo y enceguecedor, más para el que lo alberga que para quien lo recibe: me refiero al odio ideológico, la manía absurda y autocomplaciente de pensar que todo lo malo en la tierra viene de Estados Unidos. En última instancia, alimentar ese odio se vuelve la peor de las dependencias: aquella que define al ser sólo por aquello a lo que se opone. El fruto natural de ese odio empobrecedor y autolesivo es Cuba, país que -según testimonio directo a Robert McNamara, a principios de los noventa- Castro habría sacrificado durante la "Crisis de los misiles" si los soviéticos se lo hubieran permitido. ¿Patria o muerte? Patria y muerte. 

 ¿Qué hacer para superar las distancias? Una vía posible está en trabajar a favor del conocimiento mutuo, sobre todo del pasado. Un ejemplo: estoy convencido de que la verdadera clave de la recíproca incomprensión y desconfianza -al menos en la gente de buena fe- está en fuerzas remotas provenientes del pasado anterior a la Ilustración y la Independencia (cuando la oposición a Europa nos acercó). Está, para decirlo en una línea, en los distintos e incluso opuestos proyectos históricos que animaron la fundación de las "dos Américas". No es lo mismo buscar la incorporación política y espiritual de vastas poblaciones indígenas a través de un Estado centralizado y burocrático regido por la Corona Española, derivado de las doctrinas neoescolásticas de Francisco de Vitoria y Francisco Suárez, y dominado por la Iglesia, que colonizar tierras baldías o semibaldías (exterminando o excluyendo a las poblaciones indígenas) a través de compañías, aldeas y familias inspiradas por la noción del pacto social de Hobbes, el individualismo liberal de Locke, en un clima de tolerancia religiosa, con una obsesión por la educación popular y una inclinación hacia la asociación. Hasta la esclavitud de las vastas poblaciones negras tuvo un carácter distinto en ambas "Américas". Es preciso conocer ese pasado remoto y complejo para entender los equívocos que se han desprendido de esas dos historias, y superarlos. John H. Elliott trabaja estos temas con la mayor profundidad y Felipe Fernández-Armesto acaba de publicar una "historia hemisférica de las Américas". Un buen lugar para comenzar una útil y necesaria reflexión comparada de nuestras historias sigue siendo el célebre libro Viajes por Europa, África y América 1845-1847, de Domingo Faustino Sarmiento. 

 Conocer los pasados y los presentes. Conocerlos, antes de condenarlos. Los angloamericanos han avanzado un poco en este terreno (varias universidades tienen buenos departamentos de estudios latinoamericanos, y la prensa cubre mejor el tema de América Latina de lo que lo hacía dos décadas atrás), pero aún ahora sigue siendo abismal la ignorancia sobre nuestros países, no sólo en el estadounidense medio sino en círculos intelectuales, políticos y en los medios masivos de comunicación. En cuanto a Iberoamérica, todavía es válida la reflexión de Daniel Cosío Villegas en 1968, referida al mexicano, pero aplicable a toda la región: "Uno de los hechos desconcertantes del mexicano... es su olímpico desdén por Estados Unidos: lo llena de injurias, le achaca todos sus males, le regocijan sus fracasos y ansía su desaparición de la tierra; pero, eso sí, jamás ha intentado ni intenta estudiarlo y entenderlo. El mexicano tiene prejuicios pero no juicios, o sea, opiniones basadas en el estudio y en la reflexión". 

 Estados Unidos vive una situación inédita de aislamiento: está enfrentado a un sector del Islam, tiene divergencias de fondo con Europa (que tiene su propia agenda) y teme, con razón, el ascenso de China. Si modificara su actitud de descuido hacia Iberoamérica (sobre todo en el ámbito del comercio), podría abrirse una nueva era de "Buena vecindad" a la que nuestros países tendrían que responder guardando para siempre las viejas banderas demagógicas del antiyanquismo. Pero el camino más seguro para una convergencia de largo plazo es el mutuo conocimiento; es la vía natural para que las personas, las sociedades, los países se comprendan e, incluso, se perdonen. Y es el único puente sólido para construir la convivencia en los tiempos de fanatismo, terror y violencia que, sin lugar a dudas, nos esperan. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Daniel<\i>  

 Hace unas semanas acudí a Bogotá (ciudad pujante, cortés e industriosa, a pesar del drama cotidiano que la circunda) para participar en un Seminario Internacional sobre "Las amenazas a la democracia en América Latina: Terrorismo, debilidad del Estado de derecho y neopopulismo". Lo organizó la Fundación Internacional para la Libertad, presidida por Mario Vargas Llosa, cuya misión es influir en la agenda mundial (en particular en la latinoamericana) para promover los valores de la democracia, el Estado de derecho, la sociedad abierta y la paz. Fue un curso intensivo sobre las enfermedades políticas y morales de nuestro continente. No me refiero sólo a la pobreza, sino a la causa principal que, en el fondo, la provoca y reproduce: nuestra incapacidad, por lo visto congénita, para darnos buenos gobiernos. En el panorama actual, esa condición tiene al menos tres manifestaciones neurálgicas: el rebrote del mesianismo indigenista en la zona andina, el terrorismo narcoguerrillero en Colombia, y el neopopulismo chavista -que amenaza con hundir irremediablemente a Venezuela y sentar con ello un precedente terrible para toda la región. De los apuntes que tomé, como un ávido estudiante a la escucha de personas que hablaban, no desde la teoría, sino desde la dura experiencia (había políticos en funciones, ministros sin cartera, ex guerrilleros conversos, ex secuestrados, expertos en inteligencia, escritores comprometidos, reporteros de guerra y sólidos académicos), desprendo al vuelo algunas reflexiones. 

 Hay una correlación evidente entre el indigenismo y la composición demográfica en nuestros países. Bolivia es un país agraviado y precario, donde el mestizaje étnico y cultural fue muy limitado, y por ello conserva hasta ahora una sustancial mayoría indígena. Abandonados a su suerte por Estados Unidos (que sin embargo les exige acabar con los plantíos de coca, que son el sustento de millones), los campesinos bolivianos se precipitan en la desesperación histórica, y son presa natural de los demagogos como Evo Morales y Felipe Quispe. Morales, de 43 años, cabeza del Movimiento al Socialismo (MAS), profesa la "ideología de la furia" y ha declarado que querría ver a Latinoamérica convertida en un nuevo Vietnam. Su adversario, el viejo Quispe, que se hace llamar Mallku ("Cóndor" y "Jefe"), predica una vuelta al Collasuyo (nombre inca de la zona boliviana), quiere polpotizar Bolivia, "eliminar a los empresarios" y erradicar el uso de los zapatos. Al predicar un regreso imposible a los orígenes míticos, ambos bloquean las pocas salidas de racionalidad económica que le quedan a su país, como la venta de gas (Bolivia tiene reservas para 600 años). 

 Bajo esa óptica, uno esperaría que el Perú y México, sedes de los antiguos virreinatos, marcadas ambas naciones por dos conquistas traumáticas, fuesen también un territorio fértil para la revuelta del pasado; pero, por razones demográficas y sociales, ya no es así. El siglo XX aceleró en el Perú los procesos de urbanización, mestizaje y modernización, como comprobó para su pesar el mismísimo José María Arguedas, el último romántico del indigenismo peruano -sobre quien Vargas Llosa, por cierto, escribió uno de sus libros más profundos:<i> La utopía arcaica<\i> (México, Fondo de Cultura Económica, 1996). Con todos los males que aquejan al Perú (estancamiento económico, frustración con la gestión de Toledo), es improbable que el indigenismo reaparezca, menos aún con la extinción casi total de la guerrilla senderista y la legitimidad todavía sustancial de la democracia, no sólo en el Perú sino en otros países de alta densidad indígena, como Guatemala. Con mayor razón cabe afirmar lo mismo de México, donde la revuelta neozapatista de hace casi 10 años ocurrió en su única zona "andina": el sureste maya, que, a diferencia del resto del país, casi no conoció el mestizaje. Es verdad que en el Perú se oye hablar cada vez más de los Humala, hijo y padre, cuyo mensaje redentorista (contrario a todo Estado de derecho) hace que algunos estudiantes universitarios se expliquen el subdesarrollo a partir de "las heridas de Cajamarca de 1532". Y allí está también el Subcomandante "Marcos", con la sorpresa mediática que seguramente nos deparará el 1o. de enero de 2004. Pero el Perú y México, presumiblemente, no escucharán las promesas del indigenismo, ese "fundamentalismo suave" que recorre nuestro pobre continente. 

 El narcoterrorismo guerrillero colombiano, otra de las lacras del presente, es tan irreductible como la ETA o el fundamentalismo islámico. Es un negocio de 40,000 billones de dólares, que sólo terminará el improbable día en que Estados Unidos legalice el consumo de droga. La única manera de vencerlo es con una estrategia larga, penosa y quíntuple, que los colombianos han puesto en marcha con temple admirable: militar (renovación policiaca con cuadros locales, destrucción de plantíos y laboratorios), económica ("secar" las finanzas del narco y el secuestro), legal (eficacia en la persecución del crimen y la impartición de justicia), política (elecciones legítimas de alcaldes en todo el país) y diplomática (lograr apoyo internacional, en particular de sus vecinos como el Perú -que sí colabora con intercepciones en tierra, agua y aire- o Venezuela -donde Chávez no oculta sus vínculos con la guerrilla). Se trata de una auténtica "reconquista del país", la cual, al margen de las recientes crisis ministeriales, está dando resultados: los secuestros han disminuido 36 por ciento, los homicidios 23 por ciento, las áreas de cultivo de droga se han inhabilitado en proporciones similares. El país crece económicamente. Hay un evidente boom de la construcción. El nivel de participación política en las urnas es alentador, lo mismo que la calidad de la discusión pública (mayor, sin duda, que la de México). Los demócratas de derecha o de izquierda, partidarios del presidente Uribe o de Lucho Garzón (el simpático alcalde electo de Bogotá, que se declara "marxista-lennonista", es decir, "fan" de Groucho y de John Lennon) saben que se juegan a cada paso la vida propia y la del país; pero no parecen arredrarse. Las imágenes de un video grabado de manera subrepticia fueron estremecedoras: los secuestrados (ha habido 6,000) caminan por la selva en cadenas, como en tiempos de la Colonia, se alimentan de yuca y arroz, viven en jaulas, "estamos muertos en vida". 

 Para ilustrar la tragedia, Plinio Apuleyo Mendoza, con su perspicacia habitual, narra la historia emblemática de un religioso amigo suyo, el Cura Pérez, santo varón que se incorporó a la guerrilla para practicar "el amor eficaz" por los pobres, que incluye el incendio de oleoductos ("antes que se lleven la riqueza, que se quede aquí"), las minas "quiebrapatas" ("a un muerto se le olvida, a un lisiado no"), los "paquetes bomba" (en agendas, regalos), sin olvidar las torturas y castraciones. En suma, Josef Mengele en la selva colombiana, con millones de dólares y buena conciencia cristiana. Este es el movimiento que ha reclutado a 11,000 niños guerrilleros a lo largo de 16 años, y al que varias ONG y programas de televisión europeos idealizan, mitifican y apoyan, convirtiendo a Sudamérica en el lavadero fácil e instantáneo de sus culpas históricas: la narcoguerrilla terrorista con proclividad indigenista y paleomarxista, ligada con la ETA y el IRA, y quizá con Al Qaeda, está muy bien en las calles de Colombia, no en las de Amsterdam. "¡Que Colombia no siga sola!", dijo Plinio Apuleyo Mendoza al final de su intervención. Pero el mundo tiene otras prioridades, otras locuras, que atender. 

 También Venezuela está sola, y es muy peligroso que lo esté. Con el propósito evidente de heredar a su mentor Fidel Castro -su protector protegido, a quien exporta petróleo gratuito y de quien importa "alfabetizadores" y alta tecnología en espionaje social-, Hugo Chávez ha erigido un régimen populista que es casi un manual de cómo llevar al desastre a una nación: una temprana constitución a la medida (golpe de estado "legal" contra la legalidad), ampliación unilateral del mandato, posible reelección indefinida, uso discrecional y manipulador de los medios de comunicación, represión e intimidación con los grupos opositores, violación de derechos humanos, todo envuelto en la vieja retórica del odio de clase y el antiamericanismo, y a nombre de un "bolivarismo" tan falso como el culto de Martí que dice profesar Castro. El resultado ha sido el colapso económico en un país con inmensos ingresos petroleros. Pero la tragedia es que buena parte de los venezolanos (quizá ya no la mayoría) ven la realidad a través de la versión que induce Chávez (el programa "Aló Presidente" lleva 600 horas al aire). Esta calamidad podría ser ya irremediable si no fuera porque la sociedad civil venezolana ha mostrado un temple similar a la colombiana: indiferentes a las amenazas de cierre y los sacrificios económicos, la prensa, la radio y la televisión siguen ejerciendo la crítica, los sindicatos y la Iglesia actúan con independencia, los empresarios editan manuales de educación cívica. El esfuerzo de todos ellos, aunado al de varios organismos internacionales y la Unión Europea, deberá fructificar esta misma semana en un "referéndum revocatorio" (previsto como "un regalo" por la propia constitución chavista) que deberá reunir casi cuatro millones de firmas para forzar nuevas elecciones. Chávez ha hecho y sigue haciendo todo lo posible por hacer abortar el referéndum o, si lo pierde, por triunfar, por las buenas o las malas, en las elecciones. La disidencia venezolana buscará la reconciliación nacional, la estabilización de la moneda, la recuperación económica y el uso responsable de la inmensa renta petrolera. Si fracasa, los Morales, Quispe, Humala y Tirofijos de la región estarán de plácemes, y Castro podrá dormir y hasta morir tranquilo. Habrá parido al huevo de la serpiente. 

 El indigenismo necesita mayorías indígenas que no existen, salvo por excepción, en Latinoamérica. La guerrilla narcoterrorista tampoco es reproducible: es un monopolio indisputado de los rebeldes colombianos y sus contrapartes, los paramilitares. Pero el populismo es un riesgo presente y claro, sobre todo en su variante antimoderna, antioccidental y reaccionaria. No propone un modelo distinto: propone una autarquía inhabitable que los mercados internacionales castigarán de manera instantánea, en una espiral de postración y aislamiento. Propone, en esencia, una réplica continental, acaso suavizada, del modelo cubano. Por eso, la esperanza de América Latina está en mirar hacia el modelo chileno o instaurar regímenes más intervencionistas, si se quiere, pero que -como el de Lula hasta ahora- aspiren a una popularidad sin populismo, gobiernos que encuentren vías responsables y prácticas de combatir la pobreza, Estados que formen a sus educadores en los valores de la democracia y la libertad, en el respeto a la ley y a los derechos humanos. 

 <i>Reforma<\i> y <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"El Gobierno de la Revolución no desconoce la importancia de la ayuda que puede prestarle la inversión privada, la cual tiene legítimo campo de acción para fortalecer la economía nacional."<\i>  

 Lázaro Cárdenas, 1 de septiembre de 1939. 

 Al margen de los intereses personales, corporativos, sindicales, burocráticos, económicos y políticos, legítimos o mezquinos, abiertos o encubiertos, que hay en torno a la reforma energética, en el debate subyace una doctrina que proviene del Constituyente del 1917, creador del código que los gobiernos mexicanos modificaron y parcharon innumerables veces pero que, por razones insondables, se sigue considerando sagrado e inviolable. Su teórico principal, Andrés Molina Enríquez, había anticipado el sentido de la legislación nacionalista en su obra clásica <i>Los grandes problemas nacionales<\i> (1909): 

 La nación, como antiguamente el rey, tiene derecho pleno sobre tierras y aguas; sólo reconoce a particulares el dominio directo y en las mismas condiciones que en la época colonial. El derecho de propiedad así concluido, le permite a la nación retener bajo su dominio todo lo necesario para su desarrollo social, así como regular el estado total de la propiedad. 

 Se trataba, ni más ni menos, de una nueva teoría de la propiedad, contraria al concepto liberal, y que en su momento pareció sumamente original y hasta precursora, porque no abrevaba de la crítica socialista y comunista que se pondría en boga en unos cuantos meses (recuérdese que el Congreso de Querétaro tendría lugar ocho meses antes que la Revolución Bolchevique de 1917). La clave de aquella nueva teoría era su "anudación" -la palabra es de Molina Enríquez- con la legislación colonial. Esta curiosa y anacrónica homologación de los derechos de la nueva Nación mexicana con los de la antigua Corona española, pasó intacta al Artículo 27 referente al suelo y el subsuelo, que desde el instante mismo de su aprobación causó innumerables controversias con las compañías petroleras que lo consideraban violatorio de los derechos de propiedad adquiridos antes de la puesta en vigor de la Constitución. Aunque encontraron un modus vivendi siempre inestable con los caudillos sonorenses, las empresas tensaron la cuerda hasta que en 1938 Lázaro Cárdenas decretó la expropiación del petróleo. A partir de ese momento, la nación, que según la Constitución de 1917 ha tenido y tiene el derecho de trasmitir el dominio de aguas y tierras a particulares "constituyendo la propiedad privada", pasaba a tomar posesión directa de los recursos petroleros del subsuelo y a operar su explotación "para utilidad pública". 

 En términos ideales, esta teoría de la propiedad de la Constitución de 1917, llevada a sus últimas consecuencias en 1938, era impecable: los mexicanos somos dueños de nuestro suelo y subsuelo, y explotamos sus riquezas para nuestro "desarrollo social". Pero como "la nación" -más allá de todas las definiciones jurídicas o filosóficas- es un "nosotros" de millones de personas que para todo efecto práctico debe actuar por la vía de la representación, lo hace a través del Estado y éste a través del gobierno que (en el ámbito de esa industria) delega a su vez el "dominio" en una empresa pública compuesta por directivos, técnicos, empleados, obreros y sindicato. El desempeño de esa empresa puede ser bueno o malo (en el caso de Pemex, a través de los años, ha habido de todo), pero "la nación" no ha podido ejercer una auditoría apropiada sobre el modo en que se aprovechan los recursos que "originariamente" le pertenecen. "La nación" paga el gas importado, "la nación" paga la gasolina cara, "la nación" puede enfrentar a mediano plazo un colapso energético, ¿se ha consultado a "la nación" sobre esas formas paradójicas de la "utilidad pública"? 

 Por fortuna, ahora ocurre que la nación mexicana se ha dado a sí misma una representación política libre y democrática en el Congreso. Sólo a esa representación le corresponde decidir si la nación está o no satisfecha con el estado actual de cosas, o si debe cambiarlo para propiciar la participación privada, como ocurre en casi todos los países del mundo menos el nuestro. En el caso del petróleo, el debate será muy arduo, porque el tema ya no es sólo asunto de leyes sino de mitologías, como si el petróleo fuera la savia de México y Pemex una institución intemporal e infalible, como la Iglesia. No lo es. Según pronósticos confiables e independientes (y las proyecciones que ha expuesto reiteradamente el propio director de Pemex, el ingeniero Raúl Muñoz Leos), es difícil que la empresa pueda asegurar el suministro oportuno y costeable de sus productos si no abre las puertas (bajo diversas modalidades, formas modernas de control operativo y recaudación fiscal) a la inversión privada. Si la actual representación esquiva su responsabilidad de debatir con prontitud y actuar con responsabilidad en este ámbito, la "nación" -como dice el juramento de rigor- "se lo reclamará". 

 Pero en el caso de la reforma eléctrica, la oposición de algunos senadores es incomprensible, no sólo por la solidez de los argumentos que manejan los abogados de la reforma (avalados por autoridades indiscutibles en la materia como don Fernando Hiriart Valderrama) sino porque esos mismos representantes saben bien que la reforma constitucional de 1960 en materia eléctrica fue un acto eminentemente político, que no formaba parte del espíritu del Constituyente y ni siquiera de la legislación cardenista de 1939 sobre el ramo, que expresamente reconocía la necesidad de una "concurrencia de los sectores público y privado ... en el desarrollo y mejoramiento de la industria eléctrica". ¿Por qué se hizo entonces aquella nacionalización? En esencia, para contrarrestar el desprestigio de la Revolución Mexicana, que tras 50 años de su estallido y ante la novedad de la Revolución Cubana, parecía casi liquidada. Para colmo, en aquellos tiempos de fervor ideológico, el general Cárdenas viajaba a Cuba, fundaría el MLN y -según ciertas voces- no descartaba encabezar una rebelión. La solución de López Mateos fue parecer más cardenista que Cárdenas y ése fue el sentido principal de la nacionalización eléctrica. En términos financieros, como ha narrado alguna vez don Antonio Ortiz Mena, la operación fue muy conveniente para México y se hizo en un clima de conciliación con las empresas extranjeras enteramente distinto al de 1938. Y los resultados históricos (al menos en el caso de la CFE) han sido buenos, pero este desarrollo no debe ocultar el hecho de que la homologación lopezmateísta de la luz con el petróleo fue ante todo un acto político. ¿Por qué asirse entonces, anacrónicamente, a la letra de esa enmienda, como si fuera la verdad revelada? ¿Y cómo cerrar los ojos a la enormidad de que México sea casi el único país del planeta (junto con Corea del Norte) que mantiene cerrado su sector eléctrico? 

 La nación reclama que se atienda prioritariamente la seguridad pública, alimentación, salud y educación, y por eso el gobierno no tiene recursos suficientes para invertir los 56 mil millones de pesos anuales que se necesitan de aquí a diez años para abastecer las necesidades nacionales de energía eléctrica. La legislación propuesta no sólo es benéfica para la CFE (entre otras cosas porque la libera de tareas incosteables) sino que mantiene la rectoría estatal sobre el servicio público de electricidad, y deja abierta a esa misma rectoría diseñar las formas en que la iniciativa privada puede participar. ¿Por qué hay senadores que se oponen a la reforma? Para ser más lopezmateístas que López Mateos, más cardenistas que Cárdenas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En <i>A orillas del Hudson<\i> (1918), Martín Luis Guzmán escribió: "Todavía no descubre México que no es por elección por lo que gravita en torno a los Estados Unidos sino por fatalidad material y que, así las cosas, ningún camino le es más ventajoso que el de gravitar lealmente... Los Estados Unidos, por su parte... no se percatan de que el primer paso entre los dos pueblos sólo se dará el día en que el norteamericano convenza al mexicano de que comprende sus males". 

 No hemos avanzado mucho desde entonces. En ciertos tramos del camino -los buenos tiempos de Dwight Morrow en Cuernavaca, la diplomacia "en mangas de camisa" de Josephus Daniels, la visita de Jacquie Kennedy y su esposo, la firma del TLC, el salvamento crediticio de Bill Clinton en 1995-, Estados Unidos intentó una política de comprensión hacia su distante vecino. Pero la pauta casi siempre fue de indiferencia, y lo sigue siendo. Antes del 11 de septiembre éramos sus mejores amigos; después de esa fecha oscura ocupamos el último lugar en su tabla de prioridades. Parte del problema reciente hay que achacarlo a nuestra diplomacia machista; pero en la cuenta larga de la historia, a pesar del peso económico y demográfico que tenemos en esa sociedad, seguimos siendo un país al que se le conoce poco y respeta menos. 

 El mexicano común, por su parte, se acerca más a la sana prescripción de Martín Luis. Ese mexicano (y mexicana, claro) no ama a sus vecinos, pero tampoco los odia. Piensa que el "gringo" es arrogante y, si se le pregunta, contestará que "quiere dominar al mundo", pero en el trato cotidiano su actitud -libre de ideología- es de normalidad: toma de la cultura estadounidense lo que le es útil y desecha lo que no le sirve. Esta actitud colectiva se ve perturbada, es verdad, por las vergonzosas y continuas muestras de racismo que los mexicanos padecen al traspasar la frontera. 

 El prejuicio que Guzmán deploró ha sido recurrente en círculos políticos e intelectuales de nuestra clase media, que permanecen anclados en un nacionalismo defensivo, pasivo, que se define no tanto como orgullo de lo propio, tampoco como voluntad de conquista del exterior (mercados, creaciones artísticas, obras intelectuales, logros diplomáticos), sino por su rechazo genérico al enemigo exterior, principalmente a "los gringos". En ese sector anidan aún los agravios de la historia: la malhadada Guerra del 47, que el mismísimo Ulises Grant -que participó en ella- calificó en sus memorias como "la más injusta", los atropellos yanquis en nuestro siglo XX (el asesinato de Madero, la ocupación de Veracruz, la "expedición punitiva", los amagos de invasión en los años veinte, etcétera...). Esta historia -desdichada y desigual- no se puede olvidar, pero tampoco debería normar nuestra conducta en el siglo XXI. 

 Ahora la pregunta clave es: ¿cómo queremos recordar la historia? Porque, para ser justos, habría que recordar también la otra mitad de la historia: la responsabilidad que nos corresponde en nuestros pavorosos problemas. Culpar -como criticaba Edmundo O'Gorman- al "big bad wolf" gringo de todos esos males es echar una cortina de humo sobre la realidad. Y hay otra parte más de la historia (que, por mezquindad, tampoco se menciona) y consiste en ponderar los beneficios tangibles (inversiones, industrias, créditos, importaciones, empleos) que México ha obtenido y sigue obteniendo gracias a la vecindad con Estados Unidos. 

 Nuestra frontera no ha sido la más conflictiva de la historia. Basta recorrer el mapa europeo, el de Medio Oriente o el asiático para advertir la desmesura de ese lugar común. El Río Bravo delimita dos países con una profunda asimetría, pero hay distintos modos de verla. El mexicano que emigra no ve la frontera como una cicatriz sino como una oportunidad (no querida) para una vida que, por desgracia, no puede edificar en su patria. Ese mexicano no se guía por los traumas (justificados o no) de la historia, y en su vida cotidiana no tiene lugar ni tiempo para los mitos. Y muchos mexicanos piensan igual: el ejidatario exportador de aguacates, el anciano campesino que espera las remesas de sus hijos, la obrera que sufre el cierre de las maquiladoras, el empresario globalizado. A todos ellos daña la persistencia irracional del antiyanquismo prohijado por el sector de clase media que, a la primera oportunidad, truena contra los "pinches gringos" pero, acto seguido, va y viene por las universidades, las ciudades y los malls de "Gringolandia". ¿Ambivalencia o esquizofrenia? 

 Necesitamos curarnos de esa esquizofrenia. Aprender a cabildear en los niveles estatales y federales del gobierno estadounidense. Explotar con inteligencia, en la prensa y los medios masivos, la presencia hispana en el vecino del norte. Propiciar un mayor acercamiento en ámbitos culturales y académicos. Replantear el nacionalismo en términos positivos, como hacen muchas empresas exportadoras o compañías que compiten en el mercado global, y como hacen también varios artistas, científicos, empresarios, deportistas que se han atrevido a pisar fuerte en los foros de ese país. Ese es el modo leal de gravitar en torno a Estados Unidos. Ellos deberían comprendernos, pero nosotros debemos hacernos comprender. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En sus apuntes sobre nacionalismo, Orwell escribió: "el nacionalismo no debe confundirse con el patriotismo... Por patriotismo entiendo la devoción por un lugar o una particular forma de vida que para uno son los mejores del mundo, pero que no se pretende imponer a otras personas. El nacionalismo, en cambio, es inseparable del deseo de poder. El nacionalista piensa siempre en términos de victorias, derrotas, humillaciones". 

 Si, como creía Orwell, el patriotismo es una actitud histórica que corresponde a la esfera del amor, acaso su primera manifestación mexicana como un nuevo "nosotros", compartido por casi todos los grupos sociales y culturales, fue el guadalupanismo. A ese momento de creación siguió, con el paso de los siglos, un patriotismo popular que no se contrapuso al amor por la patria chica, el terruño o la "matria", como la ha llamado Luis González. 

 En el ámbito de la alta cultura humanística y laica, la construcción no fue menos sólida y continua: la prodigiosa obra intelectual de los jesuitas novohispanos, que desde el forzado destierro europeo reivindicaron la riqueza material, histórica y espiritual de su embrionaria nación; los libros de Alamán, Bustamante, José Fernando Ramírez, Payno; la revista <i>El Renacimiento<\i> (1869) de Altamirano, cuya vocación fue reunir y reconciliar, en el ámbito de la literatura, a los bandos contrarios de la política nacional; la obra histórica y educativa de Justo Sierra (que propuso fundar la religión cívica de la patria), y, por supuesto, el momento solar de la obra vasconceliana, cuando México se sintió tan seguro de sí mismo que se reconoció en el espejo de todos sus pasados, no sólo los nativos (la poesía indígena, las ruinas de Teotihuacán, las capillas de los franciscanos, la artesanía popular, la vida de provincia), sino los europeos (la poesía del Siglo de Oro, la filosofía griega). 

 Si, como creía Orwell, el nacionalismo es una ideología que corresponde a la esfera del poder, su fortaleza original en México se explica como una reacción natural a los difíciles avatares de nuestra historia: la guerra contra Estados Unidos, las guerras de intervención, la entrada masiva del capital europeo y estadounidense desde las últimas décadas del siglo XIX. Frente a esas experiencias, la Revolución Mexicana (en particular la corriente de Carranza y, más tarde, el cardenismo) propuso una poderosa doctrina nacionalista que reivindicaba nuestros recursos naturales. En este sentido, la Expropiación Petrolera de 1938 puede verse como un momento de convergencia entre el patriotismo y el nacionalismo. Los beneficios de cohesión interna y afirmación nacional que se desprendieron de aquel acto (en un mundo que se encaminaba a una nueva guerra) eran más altos que los eventuales costos de la operación. Por eso los mexicanos de todas las clases acudieron al Palacio de Bellas Artes a entregar lo que tenían (joyas, pesetas, guajolotes) para pagar la deuda petrolera. 

 Pero la historia no se detiene, y ahora -por razones muy complejas y diversas que atañen a la naturaleza y desempeño del sector público en México, sobre todo en un marco de globalización- los costos económicos y sociales del nacionalismo gravitan en contra de la cohesión interna y la afirmación nacional. Un ejemplo entre muchos: a pesar de contar con vastos depósitos de gas natural para saciar su demanda interna y exportar, México importa 2,000 millones de dólares anuales de gas. La razón es clara: no hay capacidad económica -y, en parte, tampoco operativa- para explotarlos. Al hecho de hacer que se perpetúe esa absurda situación, los adalides ideológicos -que no dan ni escuchan razones- lo llaman "defensa de la soberanía nacional". Su nacionalismo es del género que condenaba Orwell: un mero instrumento de poder. Debidamente regulados mediante un moderno régimen fiscal que produciría resultados inmediatos, los inversionistas privados (mexicanos y extranjeros), que no serían dueños del suelo ni el subsuelo sino concesionarios, beneficiarían con sus inversiones, obras y tecnologías la economía del país. Pero nada se hace. En nombre del sacrosanto nacionalismo, el gas natural duerme en el subsuelo en espera de que la Divina Providencia lo explote. Mientras tanto, ¿quién paga esos 2,000 millones? 

 odos los países del mundo han abierto su sector energético. Todos menos México. ¿Quiere decir que México es el único país verdaderamente soberano del mundo? No. Quiere decir que nuestro nacionalismo se ha vuelto antipatriótico. 

 <i>Reforma<\i>  

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Qué clase de espacio, de engendro, de prodigio es la ciudad de México? Como en las antiguas mitologías indígenas, parece la corporización urbana de la dualidad, el cielo y el infierno en un palmo de terreno milenario: los sacrificios a Huitzilopochtli y el mito de Quetzalcóatl, Pedro de Alvarado y Pedro de Gante, la Santa Inquisición y las iglesias barrocas, la piqueta de la Reforma y el Congreso de 1856, la Decena Trágica y la democracia maderista, los asesinatos de vasconcelistas y la Secretaría de Educación, la persecución religiosa y la Expropiación Petrolera, la masacre del 68 y la solidaridad tras el terremoto del 85, la contaminación ambiental y el ascenso de la democracia, la delincuencia generalizada y el renacimiento del Centro Histórico, las violaciones en microbuses y los conciertos en Bellas Artes. Se dirá que cualquier ciudad del mundo tiene claroscuros, pero quizá en pocas sean tan marcados como en la nuestra. 

 Todos nos quejamos con razón de la ciudad de México. Para quienes la conocimos cuando era "la región más transparente del aire", es muy doloroso comprobar su deterioro. Las historias de inseguridad que atiborran la prensa diaria, los noticieros radiofónicos y la televisión son absolutamente dantescas. Transitar por cualquier calle a cualquier hora es una ruleta rusa en la que el capitalino se juega el patrimonio, la dignidad o la vida. En la remota y casi provinciana ciudad de los cincuenta -la del férreo regente Uruchurtu- había menesterosos y Marías en las calles, pero no en todas las calles y a todas horas. No había niños lanzafuegos, ni limpiaparabrisas, ni jóvenes drogados tirados en cualquier zaguán, ni vastos muladares, y aun la delincuencia tenía su demarcación, sus nomenclaturas y hasta sus santos patronos. Entonces se hacían películas sobre policías de tránsito protagonizadas por Pedro Infante, los gendarmes recibían regalos en su día, y los chistes sobre policías convertidos en "rateros" eran eso, chistes, exageraciones de la realidad. Ahora el problema central que no se ha querido enfrentar a fondo es la reforma de la policía. Nos acostumbramos de alguna manera a la selva cotidiana de pobreza, degradación, a la impunidad y violencia, pero nuestra costumbre es una vergonzosa dimisión y, en el caso de los millones de compatriotas pobres, una muestra más de estoicismo y sentido de la fatalidad. Mientras México (y, para comenzar, la ciudad de México) no sea un país en que se respeten las leyes, todas las "reformas estructurales" serán parciales, porque dejarán intocada la estructura más sólida, la de la impunidad. 

 Y sin embargo, igual que en los días de libertad en el 68 o en la gesta solidaria que siguió al terremoto del 85, por extraño o milagroso que parezca, hay otra ciudad. Es, por ejemplo, la ciudad de los domingos en Chapultepec. Lo que se ve ahora, como hace cincuenta años, como en el virreinal Paseo de la Alameda, son familias itinerantes. Esa ciudad es también nuestra ciudad. Ciudad de juego, de tianguis, de ajetreo, de ocio y negocio, ciudad diurna y nocturna, con sus teatros, salones de baile, festejos, paseos y jardines que son el tema de un libro notable sobre "Los espacios públicos de la ciudad en el siglo XVIII y XIX", editado recientemente por Carlos Aguirre Anaya, Marcela Dávalos y María Amparo Ros, bajo el sello del Instituto de Cultura de la Ciudad de México y la Casa Juan Pablos. Esa ciudad, en la que los barrios antiquísimos festejan aún a sus santos patronos con música, cohetes, ferias, arcos triunfales y procesiones, es todavía, milagrosamente, nuestra ciudad. En septiembre siguen ondeando las banderitas mexicanas, mañana la ciudad se iluminará y dará el Grito, como en las Fiestas de Centenario, y el 16 presenciará el desfile militar. Contra todos los pronósticos, a pesar de todos los desastres, la ciudad sobrevive y se renueva. 

 Hace unas semanas, asistí a un acto en el antiguo Colegio de San Ildefonso. Recorrí emocionado, como la primera vez, los murales de Orozco; entré sigilosamente al "Salón del Generalito", donde ocurrieron tantos episodios de la cultura mexicana, como la fundación del Ateneo de la Juventud o las honras fúnebres a Justo Sierra -cuando Madero lloró-. Eran las diez de la noche y, junto con mi amigo Fausto Zerón-Medina, caminé por la calle de Guatemala. No podía creer la sensación de tranquilidad, seguridad y recogimiento. Mientras oíamos nuestros pasos, creíamos escuchar también el rumor de Tenochtitlan y las campanadas de la capital de Nueva España. Por un momento pensé que nos encontraríamos al espectro de Guillermo Prieto. La tenue luz resaltaba la nobleza de los edificios, que apenas hace un par de años estaban en ruinas y que ahora, gracias al compromiso de varios mexicanos del sector público y privado, vuelven poco a poco a tener vida. Casi a la medianoche guié a Fausto a la esquina de Jesús María y Soledad, donde mi familia materna se estableció en los años treinta. Ni un alma caminaba por esas calles oscuras, pero era penoso el contraste con la parte ya reconstruida del Centro Histórico: los ambulantes la han convertido en un paraíso de las ratas, un gigantesco basural. Salimos del Centro, como era de esperarse, con una sensación de esperanza y decepción. Una fuerza implacable nos jala para abajo, hacia la derrota, el deterioro, la destrucción. Es el trabajo acumulado del tiempo, pero del tiempo malgastado en errores, atropellos, despilfarros y crímenes. Pero otra fuerza nos mueve a recomenzar, a recuperar y reconstruir. ¿Cuál de las fuerzas ganará la partida? Hace más de medio siglo, en un poema sobre la Navidad en el Valle de México, Carlos Pellicer se hizo la misma pregunta, tocando las fibras más íntimas: 

 ¿Se caerán los adobes que apuntalé? 

 ¡La pobreza del pueblo rica de fe! 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La primera ideología moderna en Hispanoamérica surgió de un pequeño ensayo de José Enrique Rodó, afirma el historiador, quien expone en el texto leído ayer durante el coloquio "El nacionalismo mexicano ayer y hoy" su génesis y consecuencias. 

 El nacionalismo mexicano -como bien se sabe, gracias a los estudios de David Brading-, nació como una afirmación de la identidad criolla frente a la dominación peninsular, pero una vez alcanzada la Independencia, paulatinamente, cambió de objeto y sujeto. El nuevo adversario fue el vecino del Norte y el nuevo depositario fue el grupo que con el tiempo se denominaría conservador, y que desde los años treinta señaló los peligros que se cernían sobre la naciente república mexicana. Como es natural, el grupo buscó su filiación cultural en las raíces hispánicas y católicas. Las diversas corrientes liberales o progresistas que contendieron por el predominio político e intelectual a lo largo de ese siglo, despertaron tarde al sentimiento nacionalista. Durante y después de la guerra contra los Estados Unidos, no dejaron de escucharse voces liberales que entendía los peligros tangibles de la doctrina del "Destino Manifiesto" (Melchor Ocampo, gobernador de Michoacán, fue una de ellas), pero las exigencias prácticas de las guerras de Reforma e Intervención mantuvieron los lazos entre los liberales y los gobierno de la Unión Americana. Esta colaboración (que en 1858, como se sabe, pudo representar concesiones en verdad comprometedoras para México, como las plasmadas en el Tratado MacLane-Ocampo), siguió adelante sin solución de continuidad durante la República Restaurada y las primeras décadas del porfiriato, bajo la forma de concesiones diversas (ferrocarrileras, sobre todo) y elaborados proyectos de libre comercio. El tono de la relación, por parte de México (y en general de los círculos liberales en la América Hispana, recuérdese el admirativo perspicaz diario de viajes de Sarmiento por los Estados Unidos) fue de cautela política y admiración ideológica. Estados Unidos fue, además, una tierra de refugio para los exiliados políticos de corte liberal. Pero de pronto la historia dio un vuelco que marcaría al siglo XX: la sorpresiva convergencia del ideario liberal con el conservador bajo el denominador común de su mutuo rechazo al naciente imperio estadounidense. Ese momento clave, especie de "toma colectiva de conciencia", ocurrió en el gozne de los dos siglos y tuvo varios exponentes en América Hispana. En México encarnó en uno de los más distinguidos espíritus de la época: Justo Sierra. 

 Hacia 1897, a sus 49 años de edad, Justo Sierra viaja a los Estados Unidos. Se consideraba a sí mismo un "liberal conservador", puesto al día por las últimas corrientes del evolucionismo Spencieriano. <i>En<\i> <i>Tierra<\i> <i>yanquee<\i>, su diario de viaje, Sierra refleja el inestable balance que intentaba el pensamiento liberal finisecular sobre aquel país con las dos caras de Jano, imperial y democrático. En una reunión con los liberales del exilio cubano en Nueva York, Sierra se acerca al problema de la isla, envuelta en la infructuosa guerra de Independencia y dividida entre sus deseos de libertad de España y el temor -previsto por Martí- de caer en Estados Unidos. 

 Al escucharlos, Sierra revive los conflictos de mitad de siglo sobre los que habría de escribir: 

 "Lo que aquí hay es una formidable codicia; lo que aquí existe es el mismo cínico apetito que determinó al Congreso americano a aceptar la anexión de Texas... la verdad es que Cuba es un gran business... la preparación quedará completa en el curso de 98; entonces la amonestación amistosa a España se convertirá en aspérrima intimidación, y el coloso levantará su voz formidable para formular un ultimátum... una guerra por Cuba que empezará por hacer de Cuba misma la prenda pretoria, sería aquí enormemente popular". 

 Su profecía se cumplió, palabra por palabra, en el tiempo exacto. Pero días más tarde, frente al Capitolio, Sierra matiza un tanto su juicio: 

 "Pertenezco a un pueblo débil, que puede perdonar pero que no debe olvidar la espantosa injusticia cometida contra él hace medio siglo; y quiero como mi patria tener ante los Estados Unidos, obra pasmosa de la naturaleza y de la suerte, la resignación orgullosa y muda que nos ha permitido hacernos dignamente dueños de nuestro destinos. Yo no niego mi admiración, pero procuro explicármela, mi cabeza se inclina pero no permanece inclinada; luego se yergue más para ver mejor". 

 El sentimiento ya no era de admiración pura sino de ambivalencia: por un lado el recelo anta aquella máquina de ambición y fuerza que le recordaba la herida abierta de 1847; por otra parte, la inclinada admiración ante "la labor sin par del Capitolio... embebido de derecho constitucional hasta en su última celdilla": "¿cómo no inclinarnos ante ella, nosotros, pobres átomos sin nombres, si la historia se inclina?". Hasta aquí, el liberal y el nacionalista en Sierra permanecían en perfecto equilibrio. 

 Todo cambio (para Justo Sierra y para la América Hispana) con la derrota de España en 1898 (esa "pequeña espléndida guerra" como la llamó el Secretario Hay, uno de los grandes teóricos del imperialismo norteamericano). En ese instante, los liberales mexicanos e hispanoamericanos, como Justo Sierra dejaron de "inclinarse". Fue un momento de quiebre en le historia del pensamiento hispanoamericano, no podían admitir una libertad impuesta por las armas y una Independencia convertida en protectorado. (Porfirio Díaz mismo señalaría, no sin precaución, estos peligros en la entrevista con Creelman, en 1908). 

 La situación de Cuba configuró con claridad el sentido de varios episodios del siglo XIX: era el capítulo más reciente de una historia ya larga que incluía la anexión de Texas, la guerra con México, las acciones filibusteras en Centroamérica y hasta ciertos designios explícitos (por ejemplo de Henry Cabot Lodge) de hacer ondear la bandera de las barras y las estrellas desde el Río Bravo hasta la Patagonia. Tras esa toma colectiva de conciencia, es natural que la admiración liberal por la democracia norteamericana pasara, de manera definitiva, a segundo plano: lo que privaba ahora era el temor al siguiente zarpazo del "Big stick" en cada confín del Caribe y en tierra firme. Fue entonces cuando los círculos liberales de América Latina comenzaron a conseguir un nacionalismo continental de nuevo cuño, un hispanismo-americano laico, algo distinto al tradicional conservadurismo monárquico y católico, y formulado en términos explícitamente antinorteamericanos. 

 Luego del agravio vino la primera construcción intelectual. Bajo el efecto del 1898, un escritor uruguayo, José Enrique Rodó, dio forma al nuevo credo en un pequeño libro: <i>Ariel<\i> . En la historia de las ideas en castellano, su célebre ensayo debe verse (junto con textos premonitorios de Martí y el poema "a Roosevelt" de Darío) como el complemento iberoamericano a la crisis histórica del 98 español. La patria misma de la democracia y la libertad, el mundo del porvenir y el progreso, había derribado al tronco español y amenazaba a sus ramas americanas. 

 Rodó -como se sabe- proponía para la América Hispana la construcción de una cultura espiritual y estética opuesta al "crudo y salvaje" materialismo del Calibán norteamericano. Su mensaje caló en todos nuestros países, al grado de dar pie a un movimiento llamado "Arielismo", sin el cual no se entiende la historia intelectual de América Latina en el siglo XX. Los jóvenes en Hispanomérica despertaron al siglo XX leyendo a <i>Ariel<\i> . "En sus luminosas páginas -escribió el dominicano Pedro Henríquez Ureña, en 1904- se cierne, en gloriosa lontananza, la visión de América". Tiempo después, en el pujante estado de Nuevo León, el gobernador Bernardo Reyes ordenó realizar la primera edición mexicana del libro de Rodó. Ediciones similares aparecieron en todo el continente, al grado de que en Perú varios jóvenes intelectuales formaron grupos arielistas. Tal vez Venustiano Carranza -ávido lector de México a través de los siglos- supo de Rodó, y quizá así se explique su nombramiento de Amado Nervo como embajador en Uruguay. Pero lo cierto es que fue el primer presidente que intentó un acercamiento real con las repúblicas iberoamericanas. Años más tarde, en su gestión educativa y en varias de su obras -<i>La raza cósmica<\i>, desde luego- Vasconcelos retomó el tema de Rodó imprimiéndole una variación original y proteica. 

 El "Arielismo" fue, en suma, la primera ideología moderna generada en nuestro países, frente al liberalismo clásico y sus sucedáneos directos (positivismo y evolucionismo). Con el tiempo, se constituyó en un trasfondo (cercano o remoto, tácito o abierto), de los grandes y apasionados "ismos" del siglo XX en América Latina: anarquismo, socialismo, indigenismo, nacionalismo, iberoamericanismo, hispanismo, populismo, fascismo, comunismo. En mayor o menor medida todas esas doctrinas tuvieron un fondo "Arielista", compartían -incluso demagógicamente- el ideal de una nación de naciones unidas por altos valores del espíritu enfrentada a "la otra América". 

 En 1959, 59 años después de la primera edición del <i>Ariel<\i>, en una escuela secundaria privada de la ciudad de México, una famosa maestra de lengua y literatura llamada Rosario María Gutiérrez Eskildsen predicaba a sus alumnos: "lean <i>Ariel<\i>, es más que una profecía, es el evangelio de "nuestra América'" . En ese mismo año, como en una reversión de la guerra de 1898, la revolución cubana comenzó un ciclo de nacionalismo de izquierda continental, que aún no termina. Castro adoptó, claro está, el sistema comunista, pero en su ideario y sobre todo en el de su compañero de armas, el Che Guevara, resonaba un tema más decisivo que el materialismo dialéctico: el idealismo latinoamericano del <i>Ariel<\i>, ese nacionalismo colectivo que dio sus mejores frutos en la literatura y el arte pero que en los ámbitos de la economía y la política se ha definido menos por su valores propios que por el rechazo casi ontológico -pero siempre infructuoso y paralizante- al Calibán del norte. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El PRI cumplirá 75 años de vida en 2004. Debería festejarlos con una refundación. No necesita cambiar de sede ni de siglas. Lo que necesita es alentar el voto libre, responsable, realista, informado, moderno, de sus 221 diputados, en torno a las grandes reformas estructurales que el país requiere, en particular a la reforma integral de las finanzas públicas. 

 En sus primeras tres décadas, los dirigentes del PRI mostraron -además de sentido común- tres sentidos no muy comunes: sentido histórico, sentido de Estado, sentido de la realidad. Se necesitaban todos para pensar y ejecutar la operación cohesiva que llevó a la fundación del PNR (1929), la no menos compleja incorporación al PRM de los sectores sociales y del Ejército (1938), y la transferencia pacífica y voluntaria de poder de los militares a los civiles durante la tercera refundación del partido (1946). Gracias a esos cimientos, en un marco internacional de turbulencia, México consolidó la paz, el estado social benefactor y un régimen civil. Y mientras América Latina se precipitaba en los toboganes de la dictadura o la anarquía, el país gozó de un largo período (1946-1968) de crecimiento económico con estabilidad política. 

 El PRI perdió el sentido cuando dejó de renovarse. Hasta 1968 había razones que explicaban la tutela colectiva (lastrada por la corrupción y el control corporativista) que ejercía sobre los ciudadanos. Pero en 1968 el sistema mostró la otra cara de su hegemonía: la petrificación. Las voces de crítica liberal que comenzaron a escucharse señalaron la necesidad de cambios, y como remedio no propusieron una reforma "desde afuera" del PRI (a través de la democracia electoral) sino "desde dentro": poner límites a la omnipotencia presidencial mediante una apertura sustantiva de la libertad de expresión y el fortalecimiento de los dos poderes tradicionalmente domesticados, sobre todo el legislativo. Su crítica tenía sentido, pero el PRI no la asumió. Aunque hubo una reforma política limitada en 1979, la falta de diques al poder presidencial hizo crisis en 1982. El poder absoluto lo había corrompido absolutamente. Con el descrédito terminal del sistema, se cerró la opción de cambiar "por dentro", y quedó como alternativa única la democracia sin más. Por desgracia, a diferencia de sus antecesores en 1929, 1938 y 1946, los gobiernos y dirigentes priistas optaron por ganar un tiempo que ya no tenían, y la olla estalló en 1994, cuando se generalizó la impresión de que el presidente Salinas había contravenido la regla número uno de la vida política mexicana: no te reelegirás, ni por interpósita persona. 

 En el sexenio del presidente Zedillo, no sin conflictos serios con la dirigencia priista, el gobierno admitió que el <i>status<\i> quo era ya insostenible y propició el tránsito a la democracia. A partir de entonces se consolidó el IFE y el país comenzó a vivir en un clima inusual de libertad de expresión. Los resultados de esa reforma a través de las urnas no se hicieron esperar. El PRI perdió el poder ejecutivo, pero un sector del electorado (que percibía en él un residuo de liderazgo y oficio político) le refrendó la confianza otorgándole una proporción sustancial de diputados, senadores, gobernadores y presidentes municipales. En medio del desánimo, pocos priistas advirtieron que en la dialéctica del poder, los resultados a largo plazo podían favorecerle. Muerto el sistema político (cortado el cordón umbilical del gobierno y del PRI con el presupuesto y el manejo electoral) el PRI podría contender en condiciones de equidad con los otros partidos. La democracia, literalmente, lo había salvado. 

 A las cuatro etapas mencionadas del PRI [creación (1929-1946), consolidación (1946-1968), crisis (1968-1994), transición (1994-2000)] siguió un trienio en que la representación legislativa del PRI bloqueó las reformas estructurales y, con ellas, su propia renovación. Su responsabilidad histórica en el estancamiento que sufre el país es, a mi juicio, más grande que la del presidente Fox. Las cosas deben cambiar radicalmente en la nueva legislatura. Para enfilarse con plena legitimidad democrática hacia el 2006, el PRI necesitará ejercer la autocrítica de su desempeño histórico, resolver sus querellas internas, ofrecer buenos candidatos, revisar su programa, pero la mejor señal de renovación sería deliberar con objetividad y votar con prontitud las reformas inaplazables. Para eso deberá superar muchos mitos y esquemas doctrinales, y algunas falsas consideraciones tácticas. No es verdad, por ejemplo, que el éxito relativo de la gestión foxista signifique el fracaso del PRI en 2006. Tampoco el fracaso de Fox significaría el regreso automático del PRI a los Pinos. El futuro del PRI ante los electores -sobre todo ante los electores jóvenes, que desprecian al viejo sistema y no piensan en términos ideológicos- depende del propio PRI, de sus candidatos, y de su contribución inmediata a un progreso tangible, medido en empleos, competitividad internacional, inversiones, viabilidad energética, infraestructura, legalidad y educación. Estos deben ser los nuevos paradigmas de un moderno nacionalismo mexicano. Sobre ellos debe refundarse, por cuarta vez, el PRI, y así ocupar el centro vacante del espacio político nacional. O resignarse a su muerte por anacronismo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los reportajes sobre Iraq que Mario Vargas Llosa publicó la semana pasada en <i>El País<\i> y <i>Reforma<\i> son un ejemplo de oficio literario y periodístico y una lección de ética intelectual. La estructura del conjunto es tan clara como la prosa, que fluye en períodos largos, escritos –se adivina- de un tirón, para no olvidar ni un detalle, para no perder la tensión, como una corriente que sólo se desborda en momentos de una inevitable desesperanza. Y así como no hay confusión temática o abigarramiento informativo, tampoco hay adjetivos que no vengan al caso. Los reportajes son, por supuesto, un testimonio personal, pero la opinión del autor sólo aparece donde debe aparecer, como conclusión a un hallazgo sólido e incontrovertible. El autor no es el personaje; el personaje es Iraq, el país concreto de ayer y hoy. Lo que predomina en esos reportajes es la voluntad de observación, una búsqueda honesta, incisiva, precisa de la verdad objetiva. Orwell pensaba que el mayor peligro moral de su tiempo era el desprestigio de la verdad objetiva, la incredulidad del público y el cinismo de los propios intelectuales en torno a ella. El peligro persiste en nuestro tiempo, y el derrumbe de la Unión Soviética no contribuyó demasiado a disiparlo. Pero por fortuna aún hay quijotes dispuestos a creer que se puede saber, que se debe saber. En nuestro idioma, el más ilustre es Vargas Llosa. En esa aventura no exenta de riesgos reales, lo acompañó como escudera su hija Morgana, cuyas fotografías –directas, descarnadas, desnudas de todo esteticismo- dialogan admirablemente con el texto. (Las fotos, por cierto, no aparecieron en <i>Reforma<\i> .) 

 Vargas Llosa se había opuesto a la guerra porque no creía que pudiese prevenir un mal mayor y acudió a Iraq para comprobar o desmentir esa opinión. Lo movía, pues, el único imperativo ético que debería impulsar a todo auténtico historiador del pasado o del presente: aclararse a sí mismo un trozo de la vida, averiguar por cuenta propia la verad, escribir para entender. Después de leer estos reportajes, uno tiene la sensación de haber estado vicariamente allí, en las mezquitas, los recintos universitarios, las calles, los mercados, los cafés, los cuarteles, las oficinas. Y estar allí no es sólo acumular información, sino participar de ese viaje con todos los sentidos: amar o detestar la comida, el calor, la sed, el ruido, y sobre todo a los personajes emblemáticos que en su conversación, sus gestos, creencias y actitudes dan idea de esa caótica Babel que ha vuelto a ser Iraq. 

 Dos entregas me impresionaron particularmente: la referida a los creyentes y la que trata sobre los crímenes de Hussein. Las páginas de V.S. Naipaul en <i>Among the Believers<\i>, el clarividente libro que escribió sobre su viaje a Paquistán, no son superiores en profundidad, detalle y sutileza a las de Vargas Llosa, y ambas llegan a la misma descorazonadora conclusión: hay algo radicalmente intratable en esta permanencia medieval de una fe guerrera e intolerante, una fe para la que –como ha escrito Martin Amis- “la muerte no es muerte y la vida no es vida”. (Incidentalmente, las críticas de Vargas Llosa al mesianismo político israelí, y su artículo más reciente contra el oscurantismo homófobo del Vaticano, muestran que su postura no es contraria a ninguna religión, sino al fanatismo y la intolerancia de las tres religiones monoteístas.) Pero acaso la mayor revelación fue descubrir en testimonios de primera mano la historia genocida de la dictadura. Aunque las anécdotas espeluznantes que Vargas Llosa escuchó le recordaban las de Trujillo, lo cierto es que los extremos a que llegó Hussein sólo son comparables a los de Stalin y Hitler. 

 Pero si el largo reportaje es impecable, el valor moral del escritor lo es más. Al final de su texto, Vargas Llosa hace una declaración que es un portento de incorrección política: “Con lo que he visto y oído es esta breve estancia, hubiera apoyado la intervención, sin vacilar.” Se puede estar o no de acuerdo con él en este punto (ambos, estoy seguro, habríamos preferido la sanción de la ONU, pero la actitud de Francia la habría impedido). La historia, por lo demás, es un proceso abierto: mucho dependerá del futuro político de la región y del manejo que haga Estados Unidos del petróleo iraquí. Si la inestabilidad se agudiza y la intervención se traduce en un saqueo colonial, el juicio mundial será muy severo. Allá estará Vargas Llosa para ponderarlo. Pero entonces como ahora, lo que es admirable es el compromiso de Vargas Llosa con la búsqueda de la verdad, aunque la verdad sea impopular. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces no votar es una forma de votar. En las elecciones legislativas del pasado 6 de julio, la noticia más preocupante fue la abstención. En los comicios intermedios de 1997, antes de la euforia democrática del 2000, la abstención fue del 42%. Ahora rebasó el 58%, a pesar de que estaban en juego (además de la legislatura) seis gubernaturas y otras cuatro elecciones locales que, por su propia naturaleza, tienden a incentivar la participación. Habrá que estudiar el fenómeno con detenimiento, pero en este caso la abstención no parece indicar tanto apatía e irresponsabilidad ciudadana (aunque las hay, sin duda) como desencanto, frustración y hasta franca reprobación, no sólo de la dispendiosa vacuidad de las campañas (500 millones de dólares tirados, literalmente, a la calle, en un país pobre), sino del desempeño todo del Poder Ejecutivo y el Legislativo. El mandato electoral del 2 de julio de 2000 fue muy claro: un presidente del PAN y un Congreso de la oposición, fórmula natural tras medio siglo de monopolio político del PRI, y arreglo razonable que invitaba a la negociación, no a la inmovilidad. Pero eso es lo que se ha vivido: inmovilidad. Es verdad que muchas cosas malas que pudieron haber ocurrido no han pasado (violencia política, inestabilidad económica, estallidos de descontento social). Pero muchas cosas no sólo buenas sino absolutamente necesarias no han ocurrido tampoco: el país está estancado, desorientado, urgido de política, hastiado de politiquería, perdiendo un tiempo que no puede perder en la instrumentación de reformas estructurales imprescindibles para su buena marcha. Una parte sensible del electorado lo percibe y se ha abstenido de votar. Con ello ha hecho un llamado de atención muy severo al Presidente, a los partidos políticos y a la clase política en general. Si la situación continúa, el descontento tenderá a buscar canales de protesta no institucionales y liderazgos extrademocráticos, y México podría ingresar, a no muy largo plazo, al patético club del populismo latinoamericano. 

 El presidente ha desestimado la significación crítica de las elecciones. "Fox -dijo, usando la mayestática tercera persona- no estaba en la elección", implicando que si hubiese estado en ella los resultados habrían sido distintos. Los equívocos de su declaración son significativos. Fox no se vive como presidente sino como un candidato permanente que día a día mide su popularidad en las encuestas para sentirse triunfador de un plebiscito cotidiano. Pero como el primer mandamiento de la política mexicana es la no reelección, es obvio que Fox no estuvo ahora ni estará ya en ninguna elección, por lo que la única manera de calificar su gestión no es a través de las encuestas sino de los votos. Y éstos, inequívocamente, resultaron adversos a su gestión y al partido que lo llevó al poder. Algunos sectores de la población, anclados todavía en conceptos arcaicos de legitimidad política, ven a Fox como una especie de papá bonachón, honesto, risueño y parlanchín, pero el electorado moderno (mayoritario, creciente, alerta, joven) sabe que a un mandatario hay que medirlo por su capacidad de liderazgo y sus resultados. Aquélla se agotó el 2 de julio del 2000, y éstos, sin ser nulos, han sido penosamente pobres. 

 Junto con el gobierno, el otro perdedor ha sido el Partido Acción Nacional. En las elecciones legislativas, disminuyó en un 7.3% con respecto al 2000, perdió ante el PRI al menos la gubernatura fundamental de Nuevo León y varias presidencias municipales significativas. Hacia 1939, el fundador del PAN, Manuel Gómez Morín, dijo que la misión de su partido sería como una "brega de eternidades", así de poderoso percibía al aparato clientelar del PRI, así de remota veía la posibilidad de derrotarlo. La brega, finalmente, se adelantó de la eternidad al año 2000. El PAN merecía el triunfo que obtuvo por su tesón y su coherencia, pero no ha sabido qué hacer con él, salvo desperdiciarlo en un inútil ajuste de cuentas pasadas con el PRI. Hay quienes consideran que la derrota electoral del PAN será definitiva y lo regresará a la "brega de eternidades", pero el veredicto es prematuro. Sigue siendo la segunda fuerza electoral de México y tiene un presidente en la residencia oficial de "Los Pinos" (aunque a veces ninguno de los dos parecen darse cuenta). 

 El PRI se ve en la imagen del ave fénix. Se comprende: aumentó su representación en la Cámara de 132 a 162 diputados. Pero el porcentaje de su votación fue el mismo que en 2000 (37.8%). ¿Es una victoria propia o una derrota del PAN? Nadie sabe a estas alturas (los priistas menos que nadie) cuál es el programa del PRI. El partido no ha tomado la iniciativa en ninguna reforma de fondo (más bien las ha bloqueado), y padece una evidente fragmentación interna que, de no resolverse, puede provocar todavía una estampida hacia el PRD. El PRI -que Fox "echó de los Pinos"- tiene frente a sí la oportunidad de hacer lo propio con Fox, pero sería bueno que lo intentara dando muestras de responsabilidad: podría encabezar o apoyar las reformas estructurales, aislar a sus últimos "dinosaurios", lograr progresos tangibles en las gubernaturas que ha ganado, y poner en marcha un mecanismo democrático interno para la elección del precandidato para el 2006 (carrera que, habida cuenta de la debilidad presidencial, se adelantará irremediablemente). 

 El PRD gobierna un país llamado Distrito Federal. En la ciudad de México se ha vuelto a repetir (por la vía legítima y electoral) el viejo fenómeno mexicano del "carro completo", que antes el PRI lograba mediante su munificente patronazgo. En el DF, el PRD alcanzó el 44.6% de los votos, y 27 de los 30 distritos. Aunque la tendencia venía desde tiempos de Cuauhtémoc Cárdenas, el consenso reciente lo ha logrado Andrés Manuel López Obrador, cuyo estilo, casi opuesto al del presidente Fox, transmite una imagen de discreción, eficacia, austeridad y trabajo. Contendiente natural para el 2006, López Obrador deberá sin embargo empujar los límites electorales de su partido. En los comicios intermedios de 1997, el PRD alcanzó el 26%; en 2000 el 19.1% y ahora bajó al 18.4%. En el nivel nacional, su presencia es aún menor (15.1%) y hay estados en donde no llega al 2%. Esta condición francamente minoritaria se debe, quizá, a la desconfianza hacia los viejos esquemas doctrinarios del PRD. Además de estos problemas, nada nimios, López Obrador deberá sortear la tradicional autofagia de la izquierda mexicana. 

 El panorama, pues, no es halagador. Liquidada la presidencia imperial, el país necesitaría el liderazgo firme y propositivo de su presidente y el desempeño responsable de sus partidos políticos. Pero Fox vive en una nube, los partidos en un teatro solipsista y México en una pausa histórica con cargo a las generaciones futuras. Se necesita una reforma fiscal para emprender obras de infraestructura, rehacer de raíz sus aparatos de seguridad y reestructurar el sistema educativo; una reforma energética no sólo en el ámbito eléctrico sino en el del gas, que absurdamente México importa de Estados Unidos (a su vez, país importador); una reforma laboral para hacer más flexible y atractivo el mercado de trabajo y hacer llegar la inversión directa; una reforma jurídica para acercarse, así sea pálidamente, al Estado de derecho que los ciudadanos de todas las clases sociales (acosados por la delincuencia) sueñan y merecen; una reforma política (que según Jorge Castañeda es la prioritaria) para introducir la reelección en el Legislativo, la probable segunda vuelta en la elección presidencial y otras medidas que aseguren la gobernabilidad en un contexto pluripartidista. México necesita todo eso y más, pero ¿quién tomará la iniciativa? 

 Pensando en el 2006, todos evitarán pagar "costos políticos". El presidente confiará en el oráculo de las encuestas, el PRI confiará en el deterioro del PAN, el PRD confiará en la estrella ascendente de López Obrador, y el PAN, por lo visto, confiará en la Divina Providencia. Mientras tanto, un país de cien millones de habitantes, pleno de problemas pero también de potencialidades, ha dado un voto de protesta contra una deficiente gestión de la democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El sociólogo Daniel Bell -uno de los últimos grandes intelectuales del siglo XX- sostiene que la pauta de transformación global la impondrán las fuerzas reales de la economía y los incesantes procesos de innovación tecnológica y científica. "En los últimos 25 o 30 años, los recursos naturales se han convertido en un elemento cada vez menos importante en el desempeño de una sociedad. Lo que ahora cuenta es el desarrollo tecnológico". Por eso -explica Bell- Rusia, Europa y Estados Unidos, dotados de altas tecnologías, convergirán en la explotación y distribución colectiva de la riqueza petrolera del Mar Negro y Caspio y terminarán por debilitar al atrasado mundo islámico. La India seguirá su estrella ascendente: su desarrollo tecnológico ha creado -casi de la nada y en unos cuantos años- una clase media de 150 millones de personas. China, gracias al impresionante crecimiento de sus exportaciones basadas en mano de obra barata, podría intentar una reconversión similar. Bell tiene poco que decir sobre los países atrasados del planeta. Sólo se refiere a Irán: "sus jóvenes son liberales y se niegan a vivir de acuerdo con las rígidas normas que dictan los ayatolahs. Podría ser la próxima Turquía". En su esquema, Africa es una zona insalvable, azotada por la triple condena bíblica del hambre, la peste y la guerra. Y América Latina una región de perpetua corrupción y desorden. Ambas importan en la medida en que son bombas de tiempo (demográfico): "en Europa las válvulas de seguridad se están cerrando. Si esto no se resuelve a través de nuevas instituciones globales de ayuda y regulación, la única cosa que nos puede 'salvar', estúpidamente, es el Sida. Pero la enorme masa demográfica de jóvenes menores de 15 años que ingresarán en la economía mundial en los próximos 10 años va a ser un inmenso problema". 

 Bell presupone la salud de la democracia occidental. Ya no es fácil compartir su optimismo. Occidente padece una crisis agudísima de liderazgo. Sospecho que la nube mayor en su horizonte no está fuera sino dentro: se llama desorientación y amnesia. Desconectadas de la tradición, las nuevas generaciones desean la paz, los derechos humanos, el placer, la libertad, la seguridad, pero desconocen la historia que conquistó esos valores y no parecen muy dispuestos a responsabilizarse de ellos. Lo peor es que los enemigos de Occidente, los fanáticos de la identidad racial, nacional o religiosa (para quienes -en la frase aterradora de Martin Amis- "la muerte es vida y la vida muerte") se han dado cuenta y tiran a matar. El escenario lo ocupan los fundamentalismos, y no sólo los islámicos: olvidado de toda sensibilidad diplomática, Washington parece hoy una capital religiosa. Churchill y Roosevelt eran líderes de la democracia liberal -hija del espíritu humanista; Bush es un nuevo cruzado, un Ayatolah al revés. 

 También en México padecemos una crisis de liderazgo. Estamos desperdiciando nuestra conquista democrática. Seguimos viviendo "día a día, de milagro, como la lotería". El gobierno ve a México con un lente de aumento: tiene una idea exagerada y aun fantasiosa de nuestro lugar en el mundo y no ha encabezado el esperado "cambio" que nos asegure un sitio de segunda (o tercera) en el tren de la modernidad. La oposición ve a México con un lente de distorsión: emplea paradigmas ideológicos de los años treinta que no corresponden a la realidad y nos conducirán, de persistir en ellos, a un callejón sin salida. ¿Qué instrumento tocamos en el concierto de las fuerzas reales? Frente a esta pregunta clave, la mercadotecnia oficial (el presidente en el país de las maravillas) es tan patética y vacía como el empecinamiento doctrinario de los partidos de oposición y sus voceros en la prensa y la academia. Hay multitud de ejemplos que lo prueban, pero de las ideas de Bell se desprenden tres zonas de emergencia: las reformas estructurales, la educación y la política migratoria. En vez de introducir las urgentes reformas en el sector energético, seguimos hablando de nuestros recursos naturales (en particular del petróleo) como si fueran bienes que se revaluarán por los siglos de los siglos en la bolsa de valores de Dios. En vez de introducir las necesarias reformas laborales y el cambio en nuestros sistemas de aplicación de justicia que harían más atractiva la inversión externa, dejamos que pasen los sexenios y miramos con irresponsable indiferencia que esa inversión se vaya (literal y figurativamente) a la China. ¿Cuál es la situación real de nuestro rezago tecnológico (en innovación, investigación, educación)? Desconozco las cifras, pero sospecho que son desastrosas. En cuanto a la migración, echamos las campanas a vuelo porque las remesas de los mexicanos que viven "del otro lado" se han vuelto la primera fuente de divisas y benefician a las comunidades más pobres del país, pero nuestra relación con Estados Unidos (no sólo con su gobierno sino con grupos económicos de influencia) atraviesa por una crisis muy seria creada, en gran medida, por el Ejecutivo, que podía haberse deslindado de la política internacional de Bush de un modo responsable y cuidadoso, un modo que no cerrara -como lo ha hecho- las posibilidades de avances fragmentarios en la agenda migratoria. 

 Fox cree que el mundo mira a México. La oposición cree que el mundo amenaza a México. La realidad es distinta: el mundo mira apenas tangencialmente hacia México y sólo lo amenaza en la medida en que desdeñemos las fuerzas económicas y tecnológicas reales que rigen su avance. Mientras el mundo gira, México sólo mira hacia sí mismo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Yo les enseñaré a las repúblicas sudamericanas a elegir hombres buenos", dijo Woodrow Wilson en 1913. Antes de empezar esta guerra todavía impredecible, George W. Bush insistió en que su propósito de fondo -además de desarmar a Saddam- era eso mismo: introducir la democracia en Irak y el mundo árabe. Al margen de las inmensas dificultades intrínsecas y coyunturales de ese proyecto, Bush habría debido conocer, al menos en sus líneas generales, la pesadilla en que terminó aquel sueño wilsoniano. Porque si bien en Europa, las intervenciones estadounidenses del siglo XX (las dos guerras mundiales, Bosnia, Kosovo) tuvieron un sentido de liberación congruente con su esencia democrática, las que perpetraron en América Latina, antes y después de Wilson, fueron abiertamente imperiales y, por tanto, no sólo injustificadas sino imposibles como fundamento democrático. Partiendo de esa ilegitimidad de origen, los Estados Unidos cometieron al menos tres errores históricos que vienen a cuento en la guerra de Irak, una guerra que con el apoyo de la ONU (en unos meses, agotadas todas las instancias, bien trabada en términos diplomáticos) pudo quizá haber sido (y parecido) liberadora, pero que en las circunstancias actuales, es (y parece) manifiestamente imperial. 

 El primero consistió en ignorar (en el sentido de desconocer, descuidar, desdeñar) la historia, tradiciones, lenguas, arte, religión, en una palabra la identidad de la América Española. En el fondo de su actitud, hubo un permanente contenido racista y una irresponsable despreocupación sobre el sentimiento de humillación que provocaba su presencia física, militar y política en estas tierras. "El desdén del vecino formidable, que no la conoce, es el peligro mayor de 'Nuestra América'", escribió Martí. Significativamente, Teodoro Roosevelt (que se hizo notorio en la Guerra Hispano-Estadounidense en Cuba) no menciona siquiera a Martí en sus voluminosos escritos (algo parecido a no hablar de Washington al referirse a la independencia de Estados Unidos). Y esa ignorancia persiste hasta ahora: en <i>Theodore Rex<\i>, su reciente y famosa biografía de Roosevelt, Edmund Morris no menciona a Rubén Darío. Habría que explicarle que se trata del célebre autor del poema "A Roosevelt" (1904), que condensa la percepción del estadounidense como una potencia insensible y ciega, "el futuro invasor de la América ingenua que tiene sangre indígena, que aún reza a Jesucristo y aún habla en español". Esa ignorancia fue y sigue siendo un motivo central del sentimiento antiestadounidense en estos países. En una de sus estrofas finales, Darío profetizaba: "Tened cuidado. ¡Vive la América española! Hay mil cachorros sueltos del León español." Con el tiempo, esos "cachorros" crecieron y se llamaron Sandino, Che Guevara, Fidel Castro... 

 El segundo error fue casi un pecado: en sus primeras aventuras imperiales ("espléndidas guerras pequeñas" las llamó el secretario de Estado John Hay), Estados Unidos olvidó y aun traicionó sus propios principios democráticos. En aquel poema, Darío concedía a Estados Unidos "un algo de Washington y cuatro de Nemrod" (Nemrod es el legendario cazador del Génesis). La imagen se comprobó muy pronto en México, donde todos recordamos a Wilson, pero no a Woodrow, sino a Henry Lane, el embajador estadounidense que planeó el golpe de Estado que culminó en el asesinato, en 1913, del presidente Madero. Cruel paradoja: la mayor democracia de América derrocó al primer demócrata de México. No fue, como se sabe, el único caso. Los gobiernos de Washington no sólo archivaron sus ideales democráticos, sino que apoyaron a varios dictadores. Otra práctica común (que viene al caso ahora) fue el desprecio por los liberales del continente. Los patriotas cubanos, que creían contar con el apoyo estadounidense para la independencia de su país, fueron desplazados desde un principio y forzados después a aceptar el protectorado de su nación. A los liberales latinoamericanos, antiguos admiradores del "país del futuro", les ocurrió lo que a muchos marxistas en 1989: quedaron en un estado de orfandad. Unos cuantos solitarios siguieron habitando una estrechísima franja liberal, los más abrazaron una serie de ideologías cuyo denominador común era su aversión a la democracia liberal que el propio Estados Unidos había desprestigiado: chovinismo, fascismo, estatismo, populismo, militarismo, marxismo. 

 "Juntáis al culto de Hércules el culto de Mammón", escribió Darío. En Estados Unidos, la supeditación de la diplomacia a los grandes negocios (petroleros, azucareros) fue vista como algo normal, pero a muchos países y culturas les resulta, como es obvio, una repugnante muestra de codicia. La presencia de los marines rompiendo huelgas en el Caribe quedó en la memoria popular como un agravio mitológico. En el Macondo imaginario de García Márquez, la represión de la huelga contra la United Fruit en 1928 adquiere la dimensión, no del todo inexacta, de una plaga bíblica. Hasta en el equipo del "buen vecino" Franklin D. Roosevelt, había secretarios con intereses azucareros en Cuba. "Nada indignaría más a los latinoamericanos -escribió el gran periodista liberal Walter Lippmann, en los años veinte- y nada sería más peligroso para la seguridad norteamericana, que Latinoamérica creyera que los Estados Unidos han adoptado, a la manera de Metternich, una política destinada a consolidar intereses creados que atenten contra el progreso social de esos países, tal como ellos lo entienden." Esa creencia desembocó en Cuba, y aún ahora, en 2003, sigue formando parte del imaginario colectivo. A partir de 1989, las "repúblicas sudamericanas" demostraron haber "aprendido" solas a elegir hombres buenos (o malos), pero a elegirlos libremente. 

 "Hay que conocer la historia para no repetirla", escribió el filósofo George Santayana, que por su origen español y formación estadounidense sabía de qué estaba hablando. Pero los gobiernos de Estados Unidos desprecian a sus profetas laicos y no han reflexionado mayormente sobre su pasado imperial. Por eso, en sus tratos con el mundo árabe incurrieron en errores similares. Concentrados en el imperio soviético, los ignoraron al grado de que sus agencias de inteligencia carecían de expertos en ese idioma. El desarrollo político de la región les era indiferente: atenidos a un miope inmediatismo, apoyaron al Sha (su "dictador útil"), armaron a Hussein para contrarrestar al Ayatolah, armaron a Bin Laden para contrarrestar a los soviéticos, y tras la guerra de Kuwait abandonaron a su suerte a los kurdos del norte y los shiitas del sur. Y el hecho de que ningún diplomático haya visto (o querido ver) que el fervor fundamentalista (sus madrasas, sus grupos radicales) se financiaba con los inmensos caudales de Arabia Saudita (hasta hace poco, aliado y socio de los norteamericanos), prueba la pobreza de su percepción internacional debida, en parte, a la supeditación de la diplomacia a los negocios. Lo mismo cabe decir de los medios de comunicación: el 9 de septiembre de 2001, CNN dio de paso la noticia de la muerte de Massud (el enemigo de los Talibanes) a mano de los secuaces de Bin Laden, pero ninguno de sus "expertos" comentó el hecho. 

 Aun en el caso de una victoria militar, les será imposible evitar el sentimiento de humillación, no sólo cultural, nacional e ideológico, sino religioso que recorre el mundo islámico. En la imaginación histórica de su sector radical (para el cual los hechos ocurridos hace un milenio son memoria viva), las escenas del bombardeo de Irak y la ocupación de Bagdad, sede del antiguo califato, equivaldrán a un desastre teológico en cuya venganza trabajarán los "cachorros" de Bin Laden. ¿Cuántos más surgirán? Esa es la gran pregunta. Si, llegado el momento de la victoria militar (que puede no llegar o no consolidarse), los estadounidenses favorecen el establecimiento inmediato de un gobierno representativo en manos de los propios iraquíes, y si se abstienen de convertir Iraq en un protectorado y respetan la soberanía de ese pueblo sobre su riqueza petrolera, lograrán quizá desactivar un poco la indignación. En ese escenario, y habida cuenta de la barbarie del régimen de Saddam, un sector de la opinión pública mundial comenzaría a darles el beneficio de la duda. Por desgracia, nada asegura el cumplimiento de ambas condiciones. "Los enemigos de un Irak democrático están en la CIA y en el Departamento de Estado", declaró recientemente Kanan Makiya, el más destacado intelectual liberal de la oposición iraquí. 

 Lo cierto es que aun el cumplimiento puntual de esas condiciones (democracia política y soberanía económica) sería insuficiente. Existen varias otras, indispensables: la exhibición de las armas iraquíes de destrucción masiva -en caso de que existan-, la convocatoria a la ONU para los trabajos de reconstrucción, y una resuelta intervención en el conflicto entre Israel y Palestina. De no darse esa dificilísima conjunción de medidas creativas, otro profeta laico -Samuel Huntington- habrá tenido razón: el siglo XXI será, tarde o temprano, el del "choque de civilizaciones". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace medio siglo, el gobierno mexicano enfrentó un dilema semejante al actual. El presidente Manuel Ávila Camacho se había formado en los ideales de un poderoso nacionalismo que creó una nueva cultura y recobró la soberanía sobre nuestros recursos. Con todo, en aquel momento crucial de la Segunda Guerra Mundial, Ávila Camacho decidió que México debía aislarse con Estados Unidos. Desde enero de aquel año, antes de la declaración de guerra, había encomendado la Comandancia de la Región Militar del Pacífico a su antiguo jefe y amigo, el general Lázaro Cárdenas. Su misión era instrumentar la defensa de nuestras costas en coordinación con su contraparte estadounidense, el general John L. De Witt. Tras la primera conversación entre ambos, Cárdenas apuntó en su diario: “Colaborar en la defensa de una causa, sí y con toda sinceridad, pero con dignidad, exigiendo que no se quiera considerar a México como pueblo inferior”. En la práctica, Cárdenas logró que los trabajos (construcción de aeropuertos militares, instalación de equipos de radar) se efectuaran invariablemente con personal mexicano, pero con supervisión técnica estadounidense. Tras el hundimiento del Potrero del llano (13 de mayo de 1942), México envió al gobierno de Alemania un <i>ultimatum<\i> que fenecía el día 21, y que Hitler no respondió. El 22, Avila Camacho ofreció a Lázaro Cárdenas la Secretaría de la Defensa Nacional. El más querido y prestigiado general de la Revolución, el héroe de la Expropiación Petrolera, aceptó, y acto seguido propuso diseñar un plan integral para la reforma de nuestras fuerzas armadas. El 9 de septiembre tomó posesión oficial de su cargo. 

 La opinión pública estaba en contra de la declaración de guerra. Una encuesta realizada sobre la base de 11 mil 464 personas (sindicalistas, burócratas afiliados al PRM, miembros de organizaciones de izquierda y gente del común) arrojó un 60 por ciento de votos en contra. Entre la clase media y alta y las organizaciones de derecha, la proporción era mucho mayor. ¿Cómo interpretar entonces la impopular decisión de aquellos generales? No hay más que una explicación: pensando en el interés de México, ponderaron con realismo y responsabilidad los costos y beneficios de aquella terrible circunstancia. Por un lado, concluyeron que el país saldría menos perjudicado aliándose con su vecino. Y confiaron también que podría haber ciertos beneficios: "La guerra exige una renovación constante de materiales -explicó Avila Camacho en su mensaje a la nación, la noche del 3 de junio de 1942- y México está en aptitud de organizar su trabajo para contribuir de manera eficaz al incremento industrial de América." El tiempo les dio la razón (Véase Blanca Torres: "México en la Segunda Guerra Mundial",<i> Historia de la Revolución Mexicana, Período 1940-1952<\i>, Volumen 19, El Colegio de México, 1979, pp. 81-141.). 

 El episodio guarda lecciones importantes para esta hora crucial. Se dirá que Hussein no es Hitler. Hay que recordar que, a mediados de 1942, la opinión pública mundial no conocía los extremos genocidas a los que llegaría Hitler y que, en nuestro tiempo, Hussein es el único gobernante que ha usado armas genocidas... contra su propio pueblo. Pero el paralelo entre los dos tiranos no es lo esencial para normar nuestro voto. Tampoco es central el juicio último que tengamos sobre la próxima guerra porque, desgraciadamente, nuestro voto no afectará su curso. En mi caso, he insistido, en este y otros foros, en que la guerra planteada por Bush es una insensatez histórica que podría desatar el incendio del mundo musulmán, la caída de sus regímenes "moderados" y la intensificación del terrorismo. Creo, como mucha gente, que la "contención temporal" sería mil veces preferible: cercado por aire y tierra, y teniendo sobre sí los reflectores del mundo, Hussein no puede avanzar en sus designios nucleares. Lo más aconsejable sería apretar el cerco y ganar tiempo, hasta que el dictador se derrumbe por dentro. No obstante, y a contracorriente, pienso también que México -en defensa de sus legítimos intereses- tiene motivos para votar un sí condicionado. 

 Nuestro voto puede ser decisivo, en varios sentidos. No, repito, para detener la guerra (que Estados Unidos desencadenará, con toda probabilidad), sino para evitar que Estados Unidos vaya a esa guerra sin la autorización de la ONU. Aunque parezca increíble, en el voto de México puede residir nada menos que el futuro de esa organización capital para el futuro de la civilización. ¿Cuál es, en este caso, el mal menor? ¿Debemos avalar la actual resolución que consigna el repetido incumplimiento de Irak con los acuerdos de desarme? ¿O debemos abstenernos e incluso votar en contra? Supongamos que el gobierno de Fox opta por este camino. Las encuestas y la opinión pública nacional lo favorecerán, aunque no tanto como él esperaría: sus adversarios ideológicos y políticos le escatimarán méritos, como han hecho repetidamente desde el 2 de julio de 2000. Los verdaderos costos vendrán de Estados Unidos, independientemente del desenlace de la guerra. Si el vecino del norte sale fortalecido o maltrecho (o si no sale), nuestro país resentirá los efectos. 

 Los capitales fijos establecidos en México tenderán a permanecer. Es posible que los "capitales golondrinos" vuelen provocando una caída de la paridad, pero esa caída -paradójicamente- podría impulsar a nuestra aletargada economía por la vía de las exportaciones. No obstante, hay circunstancias que afectarían a las empresas exportadoras mexicanas, grandes o pequeñas, aunque tuviesen el incentivo de una mejor paridad. La percepción de que México "abandonó" a Estados Unidos puede provocar infinidad de actos de boicot, grandes y pequeños, contra nuestras empresas y productos en Estados Unidos. Recuérdese que el 90 por ciento de nuestro comercio es con ellos. ¿Cuántos permisos, contratos, órdenes de compra, dependen de un empleado público o privado estadounidense que puede ejercer su discrecionalidad contra los productos y empresas mexicanos? 

 Lo cual nos lleva al verdadero costo: la xenofobia. En México estamos acostumbrados a pensar que Estados Unidos opera como el viejo sistema político del PRI: si estamos bien con el Señor Presidente estamos bien con el país. Por eso hablamos tanto de lo que Bush dice o deja de decir. Las amenazas que Bush ha proferido en estos días -en su infinita arrogancia y estupidez- han hecho ya un daño irreparable (como señaló Paul Krugman en <i>The New York Times<\i>, 7 de marzo), pero Bush no es Estados Unidos. Hay otros factores que a la larga pueden contar aún más: el Congreso, las legislaturas locales en los estados de mayor población mexicana, los medios de comunicación (TV, radio, periódicos, revistas) nacionales, estatales y locales, y sobre todo, el estadounidense común y corriente, el maestro de escuela, el oficial de policía, el despachador en una tienda de autoservicio, el mesero del restaurante, el consumidor de aguacates, muebles, cervezas, panes. Agraviado porque "México votó contra nosotros o no nos apoyó", ese personaje (que no lee <i>The New York Times<\i> ni conoce la opinión liberal) puede no sólo rechazar los productos mexicanos: puede rechazar, discriminar, perseguir, acosar a los mexicanos. 

 ¿Para qué entramos al Consejo de Seguridad, si no para ejercer una diplomacia más dinámica y hacer que se escuche nuestra voz? Y si la diplomacia no sirve para negociar mejor, ¿para qué sirve? ¿Para dar cocteles? Negociar con Estados Unidos en estas circunstancias no significa "vender" nuestro voto, sino actuar (como aquellos generales de la Revolución) en favor de millones de compatriotas. En vez de mecernos en las nubes retóricas del nacionalismo, ¿por qué no proponemos medidas inmediatas y concretas al gobierno de Washington? Una de ellas puede ser muy simple: reconocer oficialmente la Matrícula Consular. Este instrumento es objeto de una feroz campaña por parte de muchas autoridades estadounidenses, pero ha tenido un efecto de enorme utilidad en la vida de los migrantes, sobre todo los indocumentados. Les ha facilitado toda clase de trámites (comerciales, bancarios, de servicios, etc.), y les otorga un sentido de protección e identidad. 

 "A quién le importa lo que diga México", dijo el displicente funcionario de la representación estadounidense en el Consejo de Seguridad. Al mundo entero, podríamos contestarle. Ahora no tenemos que declarar la guerra a nadie, ni apoyar con productos el esfuerzo bélico, ni enviar soldados al Golfo Pérsico, pero frente a nosotros se abre la más seria disyuntiva. La hora, no cabe duda, es de tristeza, justificado temor e incertidumbre, pero podemos estar a la altura de nuestras responsabilidades si emitimos un voto razonado cuyo único sentido sea el de evitar la disgregación de la ONU, cuidar la economía nacional y proteger la vida diaria de nuestros compatriotas en Estados Unidos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene frente a sí una decisión histórica sólo equiparable a las que tomó en las dos guerras mundiales. En la primera, el gobierno nacionalista de Venustiano Carranza se mantuvo neutral. Carranza tenía amplias razones para ser el más antigringo de nuestros mandatarios, pero se negó a escuchar las sirenas del famoso Telegrama Zimmerman que prometía a nuestro país nada menos que la recuperación del botín territorial que los estadounidenses se habían apropiado en la guerra del 47. La historia le dio la razón: un pacto con Alemania habría sido suicida. En la Segunda Guerra Mundial, no obstante la proclividad generalizada de las clases medias mexicanas hacia el gobierno de Hitler, Avila Camacho declaró la guerra a las potencias del Eje. La historia le dio la razón en términos morales y materiales: el mundo se liberó de un genocida, México puso su grano de arena y, como ventaja colateral, dio inicio a su proceso de industrialización. Esta es, querámoslo o no, nuestra tercera llamada. ¿Acertará nuestro gobierno? 

 Hasta hace unos días la situación de México en el Consejo de Seguridad parecía menos comprometida. No era impensable un acuerdo mayoritario en el Consejo de Seguridad. Salvo el exilio de Hussein o su desaparición a manos de sus lugartenientes o familiares, ésa era para nosotros la salida menos costosa. Ahora el cuadro se ha complicado. México tendrá seguramente que votar en un Consejo dividido, y, para colmo, nuestro voto podría ser el decisivo, el noveno, porque se antoja difícil que Estados Unidos logre el apoyo conjunto de Pakistán, los tres países africanos y Chile. Y aun en el caso de que los estadounidenses fracasen en su cabildeo, ¿nos arriesgaremos a la negativa? En un artículo que publiqué en este espacio hace 15 días, opiné que si la propuesta de resolución no contaba con el apoyo multilateral, deberíamos abstenernos. Hoy ya no creo que esa alternativa sea la menos mala (no hay alternativa buena). Para todos los efectos prácticos, la abstención equivale a la negativa. 

 Se ha dicho que debemos permanecer fieles al principio de la "no intervención". Fue, en efecto, el paradigma legítimo e indiscutible en otras épocas, pero en nuestros días se ha vuelto menos axiomático. Aplicarlo, por ejemplo, a los casos de Ruanda o Yugoslavia habría significado avalar el genocidio, la limpieza étnica, la barbarie. ¡Qué bueno que se intervino para detener la masacre! Y en el caso palestino-israelí, ¿no es una intervención firme lo que clama el mundo para imponer a los israelíes un Estado palestino viable, e imponer a los palestinos el respeto a la seguridad de Israel? Los derechos humanos deben estar por encima de la soberanía de las naciones, sobre todo cuando las naciones en conjunto tienen frente a sí violaciones flagrantes. Esa violación masiva se reconoce por todas las partes en el caso de Iraq, si bien hay diferencias abismales en cuanto a su tratamiento. Pero el meollo de la cuestión -al menos para nosotros- no está ya en la justificación moral o política de la guerra, sino en las consecuencias prácticas de nuestra decisión. A sabiendas de que, con toda probabilidad, Estados Unidos irá a la guerra con o sin el aval del Consejo de Seguridad, no hay evasión posible: "votar sí o votar no", ésa es la cuestión. 

 A mi juicio, el gobierno debe decidirse ya a actuar a contracorriente de la opinión y las encuestas. No debemos escudarnos tras una doctrina que respondió admirablemente en su tiempo, pero que en esta circunstancia particular es inoperante. México no puede actuar como si no tuviera intereses. Los tiene, son inmensos e inaplazables, y atañen a la vida concreta de decenas de millones de mexicanos, dentro y fuera de nuestras fronteras. Y precisamente en este sentido, se va abriendo paso una alternativa que no deberíamos descartar. Consiste en votar "sí", pero a cambio de una manifestación clara por parte de Estados Unidos en el sentido de resolver los problemas básicos de la relación bilateral: entre otros un acuerdo migratorio completo y un trato justo en el capítulo agrícola (los subsidios en Estados Unidos son inequitativos con respecto a nosotros). 

 En el caso de que Fox opte por esta vía, tendría que desplegar una intensa labor diplomática. Puertas afuera, para mostrar a los estadounidenses los posibles costos que en un año electoral tendrá el voto afirmativo para él y para su partido. Habría que recordarles, por enésima vez, su descuido histórico y ser muy firmes en nuestras exigencias. Después de todo, ellos jamás han actuado por generosidad humanitaria, ni siquiera en el meritorio caso del Plan Marshall, que instrumentaron para atajar el dominio soviético. Puertas adentro, Fox tendría que emplear toda su capacidad de persuasión para mostrar las ventajas del voto positivo y los peligros del negativo. 

 Porque los peligros están allí y son enormes. En el caso de votar negativamente o de abstenernos, el problema no será sólo la animosidad de Bush y de su administración, sino la de Estados Unidos en su conjunto: el Congreso, los gobiernos y legislaturas estatales, la prensa y los medios y, sobre todo, la opinión pública. En lo económico, podría haber boicots contra nuestros productos, retiro de inversiones, trabas infinitas al comercio. Desde los pequeños municipios productores de tomate hasta las grandes empresas exportadoras de manufacturas podrían padecer la reacción. En lo social, pueden desatarse reacciones aún más graves, situaciones que podrían pagar nuestros compatriotas "del otro lado" y las familias que dependen de sus remesas: discriminación, persecuciones, etcétera. Si la percepción del estadounidense común es que su vecino lo abandonó en esta hora crucial, el estigma quedará grabado por generaciones y se manifestará en multitud de actos individuales. ¿Qué sentido tiene provocar este desenlace? Y adviértase, además, que ese sentimiento antimexicano subsistiría cualquiera que fuese el resultado de la guerra. 

 Las encuestas dicen que los mexicanos desaprobarían el voto afirmativo. Creo que, si tuviesen más y mejor información sobre la historia genocida del régimen de Saddam y el peligro que el dictador representa para la paz, la seguridad y la economía globales, la proporción se modificaría, aunque quizá no al grado de inclinarse a favor del "sí". Si obedeciendo -una vez más- a las encuestas, el gobierno se decide por la abstención, deberá ser muy claro en sus razones, no tanto frente a Estados Unidos (que las rechazarán por principio) sino frente a nuestra ciudadanía. Será preciso que Fox enumere públicamente los costos en que incurriremos, y no caiga en la tentación de atizar el fuego de la pasión nacionalista, que sólo ahondaría el abismo con el vecino. 

 Existe, en fin, un tercer escenario: la certeza del veto por parte de Francia o Rusia puede hacer que Estados Unidos decida no arriesgarse a la votación. Los costos para nosotros serían menores, pero aun en ese caso nuestra actitud debe ser todo menos ambigua. No creo exagerar si digo que en ella nos va la buena relación con Estados Unidos. ¿Estará preparada esta administración para entender la responsabilidad que tiene en sus manos? Carranza acertó, Avila Camacho acertó. Tuvieron suerte, es verdad, pero fueron también responsables, racionales, prudentes, realistas. Nosotros corremos el riesgo de perder la guerra, sin librarla. Mejor recordemos que el mexicano Alfonso García Robles obtuvo el Premio Nobel de la Paz por su impulso a la no proliferación de las armas nucleares. Contribuyamos al desarme de Iraq votando, en su caso, con un sí condicionado. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"A nada temo más que a nuestro propio poder, nada temo más que ser demasiado temidos."<\i>  

 Edmund Burke 

 "El odio a los norteamericanos será la religión de los cubanos", escribió un periodista de la isla en 1922. Ahora esa misma religión avanza por el planeta, la profesan en Seúl y Buenos Aires, en París y Karachi, en Berlín y la ciudad de México. Binaria como el maniqueísmo antiguo, fácil como el marxismo de manual, la nueva fe no tiene más que un dogma: todo lo malo del mundo proviene de los Estados Unidos. Disentir del credo implica volverse un "lacayo del imperialismo yanqui". Comulgar con él ahorra el análisis y proporciona una beatífica autocomplacencia. Su popularidad actual, sin embargo, no prueba su veracidad histórica ni su coherencia moral. Vayamos a los hechos. 

 La única zona del planeta constantemente agraviada por los Estados Unidos ha sido Hispanoamérica. México sufrió en 1847 la mutilación de la mitad de su territorio. Fue un acto injustificable de piratería histórica que hasta 1927 rondó como una pesadilla sobre los gobernantes mexicanos. Para evitar su repetición, desarrollaron todos los recursos políticos, ideológicos y diplomáticos imaginables. Junto con México, las "Repúblicas bananeras" de Centroamérica y las islas caribeñas de "su Mediterráneo", fueron las víctimas siguientes de la "Gunboat diplomacy": anexión de Puerto Rico, protectorado forzoso sobre Cuba, desembarco en Honduras, ocupación de las aduanas en Santo Domingo, "Marines" en Veracruz, expedición punitiva en Chihuahua, guerra contra Sandino y apoyo a los Somoza en Nicaragua, derrocamiento de Arbenz en Guatemala, invasión fallida de Playa Girón y, en fin, un rosario de abusos que llegaría a los confines de América del Sur con el derrocamiento de Allende en 1973. Estados Unidos jamás tomó en cuenta y, en varios casos, traicionó a los liberales del continente, para quienes el amor por los norteamericanos era una religión. Esa fue, quizá, su mayor ceguera. 

 Estos son los hechos en el caso latinoamericano. Se trata, sin duda, de un balance negativo, pero es preciso hacer ciertas salvedades. La más incómoda: Latinoamérica ha sido, ella sola -con sus gobiernos corruptos y opresivos, sus elites ineficaces y concesionarias, y sus intelectuales fanatizados-, la principal responsable de sus propias desventuras. El caso cubano es aleccionador, como descubrirán alguna vez los habitantes de la isla. Un nacionalismo construido en términos puramente negativos se traduce, por necesidad, en servidumbre al odio, a la idea misma de dependencia y al caudillo que alguna vez pareció encarnar la dignidad herida pero que ahora mantiene a su pueblo ayuno de toda libertad. México, tan agraviado como Cuba, ha sido más prudente. Con todos los problemas e inequidades, ha descubierto que la vecindad con los Estados Unidos no es, ni remotamente, la más conflictiva del planeta. Ya la hubieran querido, para un día de fiesta, Polonia (crucificada entre Alemania y Rusia), Irlanda (ocupada por Inglaterra), o tantas otras fronteras violentas. El sentimiento que predomina en México -y, por extensión, en Centroamérica- no es el odio contra el yanqui sino la ambivalencia. Por un lado el gusto por algunos aspectos de aquella cultura, por otro una añeja desconfianza que poco a poco cede a la acción de fuerzas de largo aliento: decenas de millones de "hispanos" viven "dentro del monstruo" -como lo llamaba Martí-, y otros tantos comercian con él. Aunque la diplomacia norteamericana sigue descuidando a la región, en la vida cotidiana de las dos Américas una silenciosa y tácita reconciliación ha comenzado. 

 Este triste historial contrasta con el desempeño de los Estados Unidos en Europa Occidental y Oriental, donde deberían de ser los héroes indiscutidos de la película, por varios hechos incontrovertibles: 1) Su papel clave en la Primera Guerra Mundial (en ella murieron 50 mil norteamericanos). 2) Su intervención decisiva en la Segunda Guerra Mundial (el desembarco en Normandía, junto con la heroica defensa de los rusos en el frente oriental, marcó el comienzo del fin del Tercer <i>Reich<\i> ). 3) El Plan Marshall, un acto sin precedentes de cooperación económica y apoyo financiero que costó a los norteamericanos 12.5 billones de dólares y para 1951 elevó la producción industrial europea 40 por ciento sobre los niveles de 1938. 4) La ruptura del bloqueo soviético de Berlín en junio de 1948 (operación aérea en la que los norteamericanos y británicos proveyeron de 4 mil 500 toneladas de alimentos y bienes a 2.1 millones de alemanes cercados por los soviéticos). 5) El establecimiento de la OTAN, gracias a la cual Europa pudo concentrar sus energías en alcanzar la paz y el Estado de Bienestar del que ahora goza, protegida siempre -y, en los hechos, subsidiada- por el paraguas militar de los Estados Unidos. 6) La intervención norteamericana en los Balcanes, que detuvo de tajo las guerras de limpieza étnica y el genocidio nacional en la antigua Yugoslavia. 

 Estos son los hechos en el caso de Europa. Un balance positivo. Con ese trasfondo de apoyo irrefutable y aun de sacrificio, las imágenes de los manifestantes antiyanquis en París o Berlín deberían dar vergüenza: son señales de ignorancia, amnesia y, sobre todo, de ingratitud. O deseos de transferir a los Estados Unidos culpas terribles, no asumidas ni asimiladas: la cobarde pasividad frente a Hitler, en el caso francés; la brutal máquina genocida, en el caso alemán. Por eso la actitud de los países de Europa del Este es más coherente: saben que los norteamericanos fueron un factor clave en la caída del imperio soviético que por casi medio siglo secuestró su vida civil y nacional. Y así lo reconocen. En suma, gracias a la sucesiva derrota del nazismo y el comunismo, decenas de millones de personas (entre ellos los manifestantes en París y Berlín) viven bajo regímenes democráticos. La contribución de los Estados Unidos en esas victorias fue decisiva. Europa comete un grave error en regatear, en esta hora particular, su reconocimiento. 

 En los abismales conflictos de Africa, el imperialismo inglés dejó una estela de depredación, que los belgas, franceses y alemanes copiaron y acrecentaron, a extremos genocidas. Allí es poco lo que se puede culpar a los norteamericanos y mucho lo que, en años recientes, cabe abonárseles: sin su intervención, la guerra civil en Ruanda hubiera alcanzado proporciones aún más estratosféricas. Por contraste, en el Lejano Oriente, los norteamericanos cometieron dos crímenes absolutamente imperdonables: Hiroshima y Vietnam. En su activo hay que apuntar la reconstrucción integral que llevaron a cabo en el Japón. Finalmente, en el rompecabezas del Oriente Medio, su incidencia es tardía y se ha caracterizado por varios errores costosísimos, entre ellos armar (contra la URSS e Irán, respectivamente) a sus actuales enemigos Bin Laden y Hussein. 

 Estos son los hechos en Africa y Oriente. Arrojan un balance mixto, pero nadie puede argüir que los Estados Unidos han permanecido al margen de los conflictos más graves: Carter gestionó la invaluable paz entre Israel y Egipto, Clinton estuvo a punto de alcanzarla entre israelíes y palestinos, y ahora Bush debería estar forzando el establecimiento de un Estado palestino viable y el retiro total de los asentamientos, a cambio de paz y seguridad para Israel. El mundo entero, tan receloso del intervencionismo yanqui, clama en el fondo por esa intervención. Es la mayor asignatura pendiente de los Estados Unidos, la que lograría afianzar su liderazgo. Equivocadamente, a mi juicio, la administración de Bush tiene otras prioridades. 

 Extraño imperio, los Estados Unidos atraen a inmigrantes de todo el mundo, incluso a sus adversarios jurados. Imperio sui géneris, con las excepciones señaladas, no han buscado apropiarse directamente de los territorios y recursos de los países vencidos sino comerciar con ellos (siempre ventajosamente) e implantar (con increíble torpeza y arrogancia) los valores liberales y democráticos del mundo occidental. Hasta hoy, 16 de febrero (porque ahora hay que contar los días), su balance es menos negativo que el de los imperios que lo precedieron en la era moderna, a excepción del británico, que, con todas sus faltas, dejó en sus antiguas colonias -en la India, por ejemplo- obras de infraestructura, instituciones educativas y una constelación de democracias. Y si de comparaciones se trata, ¿cómo equiparar los pecados norteamericanos con las decenas de millones de muertos que dejaron -en los países conquistados y entre sus propios pueblos, en los campos de batalla y en los campos de concentración- las aventuras imperiales de Hitler y Stalin? 

 Pero desde aquel 11 de septiembre vivimos en un nuevo siglo. Los Estados Unidos enfrentan una prueba histórica suprema. La paradoja de su inmenso poder es su vulnerabilidad. Las minorías terroristas en el mundo islámico -sus enemigas irreductibles- constituyen una guerrilla globalizada que llevará decenios combatir. La posesión de armas de destrucción masiva por parte de regímenes dictatoriales y genocidas -Irak, el más conspicuo- puede desatar una hecatombe, bloquear el abasto de petróleo y provocar una depresión mundial. Ambas amenazas podrían volverse convergentes. ¿Qué hacer? Los Estados Unidos no pueden cruzarse de brazos pero tampoco deberían actuar con tanta precipitación. La mejor opción es mantener y aun acrecentar la presión sobre Hussein, atacándolo militarmente sólo si, tras un plazo razonable, se niega a desarmarse de manera convincente. Cumplido el plazo, esta intervención debería contar con el apoyo resuelto de la comunidad internacional, sobre todo de Francia y Alemania, deudores históricos de los Estados Unidos. Esa política de contención limitada -que no descarta el uso de la fuerza- facilitaría la eventual introducción de la democracia en los países árabes y secaría poco a poco las fuentes del terrorismo. Si, por el contrario, los Estados Unidos optan por el ataque unilateral inmediato, será imposible apoyarlos: en ese caso, México deberá abstenerse en el Consejo de Seguridad. 

 Las palabras de Burke, el célebre tribuno inglés del siglo XVIII, resuenan ahora como una profecía. Los Estados Unidos han tenido una cierta noción de límites con respecto a su propio poder. Su fortaleza se basa en la permanencia de sus tradiciones liberales y sus prácticas democráticas. Si pierden ahora esa noción, corren el riesgo de dañar irreparablemente el liderazgo que conquistaron en el siglo XX y el orden global de relativa libertad que contribuyeron a fincar. Entonces, el odio en su contra podrá convertirse en la religión del mundo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Concentrado en sus enemigos, el gobierno de Bush se ha olvidado de sus amigos. Sólo una región del mundo pasó inadvertida en el reciente discurso de Bush: Latinoamerica. En otra era remota -cinco días antes de que el terror golpeara a Nueva York y Washington-, Bush profesó su amistad a México sobre la base de que la fortaleza de México fortalece a los Estados Unidos, sobre todo cuando 20 millones de mexicanos viven ya dentro de sus fronteras. Después del 9/11 todo cambió. 

 No tenía por qué ser así. No sólo México, América Latina en su conjunto percibe que Estados Unidos ha vuelto a la vieja pauta de relegarla y ejercer frente a ella una diplomacia esencialmente reactiva que sólo parece despertar cuando hay misiles que apuntan a sus costas, guerrillas marxistas en las selvas centroamericanas o gobiernos revolucionarios en las antiguas repúblicas bananeras. Desde Panamá hasta el Río Bravo, los latinoamericanos resienten esta actitud del vecino que (en la aguda memoria colectiva) lleva un siglo y medio oscilando entre el atropello y el desdén. En el ejercicio de introspección histórica que algunos círculos intelectuales de Estados Unidos llevan a cabo para encontrar el impacto de su actitud imperial en otros pueblos y culturas, harían bien en mirar hacia América Latina, que nació con la esperanza puesta en la democracia americana y terminó, sin quererlo, por convertirse en la cuna del anti-norteamericanismo. 

 Sin esa perspectiva histórica, no se entiende la oportunidad que el gobierno de Bush está perdiendo. América Latina (con la sola excepción de Cuba) lleva algo más de una década en el proceso de dejar atrás aquellos viejos agravios, acercarse a los Estados Unidos, optar por las ideas e instituciones democráticas, y desechar paradigmas enraizados como el militarismo, el estatismo, el marxismo revolucionario. ¿Qué se necesita para que Estados Unidos tome en serio ese cambio copernicano y lo apoye de manera tangible? 

 Tal vez lo que se necesita es que el milagro se acabe. Y puede acabarse, desde luego, si ante el descuido de Estados Unidos renace el mayor fantasma del pasado que ronda a nuestros países: el populismo, la viejísima tentación de poner el poder en manos de un caudillo providencial, que ayer fue Perón o Fujimori, ahora es Hugo Chávez, y mañana puede ser un carismático político mexicano. 

 Por desgracia, a esa reaparición han contribuido varios errores mayúsculos: las inconsistencias en el caso de Venezuela (no reaccionar contra el intento golpista, no apoyar a tiempo -como lo ha hecho Carter y no Bush- el diálogo entre las partes y la celebración del referéndum en agosto), las declaraciones ofensivas e irresponsables de Paul O'Neill en Argentina y Brasil (regañando a unos, negando horizonte de ayuda a los otros), y la suprema miopía de juzgar a la región con los anacrónicos criterios de la Guerra Fría (aferrarse al bloqueo comercial a Cuba y encargar la política hemisférica a representantes del monotemático anticastrismo). Más preocupante aún es la actitud con respecto al vecino que ha vuelto a ser distante. El carpetazo total al acuerdo migratorio es un error desalentador que ahora se agrava con la situación de aguda desventaja e inequidad que varios sectores de la agricultura mexicana (desprotegidos, al revés de sus contrapartes norteamericanas) padecen con la entrada en vigor del TLC. El campo es la parte más sensible de México, el campesino hizo la Revolución Mexicana, de allí puede venir el próximo estallido. 

 Es verdad, como dijo Bush, que "si Saddam Hussein no representa el Mal, el Mal carece de sentido", pero para combatir el mal se necesita hallar fortaleza en la creatividad y la amistad. Frente al sur, Bush debería intentar otra doctrina: la cooperación preventiva. 

 *| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Los pacifistas occidentales se especializan en eludir preguntas incómodas", apuntó George Orwell, en sus "Reflexiones sobre Gandhi", publicadas en 1949. Un pacifista inglés durante la Segunda Guerra Mundial tenía la obligación moral de manifestarse con claridad en torno a preguntas como ¿está usted dispuesto a tolerar el exterminio de los judíos anunciado por Hitler? ¿Consiente usted la probable invasión de su país por los nazis? La respuesta afirmativa podía ser aberrante pero no incoherente, la respuesta negativa implicaba el abandono de la posición pacifista. Lo único inadmisible era el silencio. 

 La pasividad con respecto a Hitler fue suicida. La complicidad con Stalin fue asesina. Si Gran Bretaña hubiese ocupado Renania en 1936 o hubiera enfrentado preventivamente a Hitler en 1938, la guerra se habría evitado. Si los aliados se hubiesen rehusado a pactar en Yalta el reparto de Europa, los crímenes del estalinismo habrían sido menores. Hussein no es Hitler ni Stalin (aunque quisiera emularlos y aun superarlos: son sus dos héroes de cabecera) pero el "pacifismo puro" -como lo llamaba Orwell- en torno a la guerra que parece ya inminente, evade, una vez más, como en 1991, las preguntas incómodas. Entonces implicaba avalar el control por parte de Hussein del 9% del petróleo mundial y la posibilidad cierta de que, tras la caída de Kuwait, siguieran como fichas de dominó los países del área hasta conformar un nuevo Califato petrolero con sede en Bagdad. Ahora no existe aquel flagrante <i>casus belli<\i>, pero los peligros globales son mayores: ¿qué ocurrirá si Hussein llega a fabricar armas nucleares? Según Kenneth M. Pollack (autor del libro más consistente y matizado a favor de la acción contra Hussein: <i>The threatening storm: The case for invading Iraq<\i> ), la trayectoria genocida (250,000 kurdos exterminados), el carácter impredecible y el espíritu mesiánico de Hussein harían inútil toda posible estrategia de disuasión, porque el líder iraquí podría utilizar su arsenal como un gigantesco bombardero suicida. En términos económicos, una explosión nuclear estratégicamente colocada y la radiación subsecuente bastarían para detener indefinidamente el 90% de la producción de petróleo en Saudi Arabia, el 15% del abasto mundial, provocando una depresión económica global. El pacifista está obligado a manifestarse con claridad sobre esos riesgos. 

 Bien visto, el ánimo pacifista occidental denota un espíritu de civilidad impensable en tiempos napoleónicos y aún a principios del siglo XX, cuando la guerra se consideraba una alta vocación humana. Es de alguna manera alentador ver a las multitudes europeas instaladas, dentro de sus fronteras, en la más kantiana paz perpetua, marchando con sus pancartas, oponiéndose a la violencia que desgarró a sus sociedades entre 1939 y 1945. Pero el "pacifismo puro", con su carácter emotivo y autocomplaciente, propende a la irrealidad. El propio Orwell se preguntaba si no era en el fondo más que "una ilusión basada en la seguridad, el exceso de dinero y la simple ignorancia sobre la forma en que las cosas operan en la realidad". Los pacifistas ingleses que en 1942 equiparaban al "fascismo nazi con el británico" eran objetivamente pro-fascistas y permanecían ciegos a su propia condición material: "dependían de los alimentos que los marinos británicos enviaban, arriesgando la vida". Similarmente, puede decirse que el pacifista puro no es consciente del modo en que su postura favorece "objetivamente" a Hussein, ni tampoco pondera su propia dependencia con respecto al petróleo árabe. En este sentido, la pregunta obligada, ineludible es: ¿puede Occidente vivir indefinidamente bajo esa espada de Damocles, sostener esa desventajosa y riesgosísima ecuación geopolítica? De hecho, un pacifismo en verdad radical y responsable debería cambiar de mira y abogar por una revolución en el consumo de energéticos, una sociedad parcialmente liberada del petróleo. 

 Con todo, no se necesita ser pacifista puro para oponerse razonablemente a esta guerra, al menos en los tiempos en que Bush la ha planteado. Dejemos a un lado sus posibles resortes psicológicos (completar la tarea inconclusa del padre, haber hallado una misión providencial en la vida) e incluso sus maniobras de prestidigitación: buena parte de la opinión mundial (y un sector creciente de la norteamericana) entiende, no sin razón, que Bush ha intentado un acto ilegítimo de transferencia desviando la atención del verdadero enemigo -el fundamentalismo terrorista de Osama bin Laden- hacia el peligro real pero distinto de Saddam Hussein. Desechemos también el proyecto de "exportar la democracia" a Irak. Se refuta solo. No sólo es imposible, es hipócrita, como cualquier latinoamericano con la mínima memoria puede constatar. Vayamos mejor a reparos de más fondo, cuestiones que los belicistas puros -que también abundan- suelen eludir con la misma irresponsabilidad de sus contrapartes, escudados en un "realismo" crudo y elemental. 

 Uno de ellos es el costo de la guerra, primeramente humano, por supuesto, pero también económico. William D. Nordhaus, profesor de economía de Yale, ha calculado que el costo militar directo de la operación sumado al de su secuela (ocupación, reconstrucción, asistencia humanitaria, impacto en los mercados petroleros, consecuencias macroeconómicas) fluctúa entre unos módicos 120 billones de dólares -un desenlace rápido- y la estratosférica suma de 1595 billones de dólares -una guerra exitosa pero prolongada-. En otro orden, no hay evidencias recientes de que Hussein tenga armas de destrucción masiva (aunque hay consenso de que, dejado a su libre albedrío, podría adquirirlas en pocos años); tampoco hay constancia de sus lazos con grupos terroristas, y aunque podría establecerlos con facilidad, lo mismo cabe decir de Norcorea y aun de Pakistán. Otra línea de refutación atañe a la llamada "contención". Si bien ha fallado en el pasado inmediato (los bloqueos y embargos no han afectado la férrea dictadura de Hussein, que sigue construyendo mezquitas billonarias), la renovada presencia de los equipos de inspectores y los reflectores mundiales significan ya, sin duda, un impedimento considerable para el régimen de Irak. Pero quizá el argumento más poderoso contra la guerra es el incendio del orbe islámico, una pasión vindicativa que podría arrasar con los regímenes moderados desde Pakistán, Saudi Arabia y los Emiratos Arabes hasta Egipto haciendo valer, ahora sí, las profecías de Samuel Huntington (y los sueños de bin Laden) sobre el choque de civilizaciones. En fechas recientes varios líderes espirituales de la zona (no sólo religiosos musulmanes sino, por increíble que parezca, editores de diarios iraníes y hasta el mismísimo archimandrita cristiano ortodoxo de Jerusalén) han predicado para Irak la masificación del método palestino del martirio. 

 En aquel ensayo, Orwell señalaba que para ser políticamente eficaz, el pacifismo tenía que desplegar una dimensión pública, incluso publicitaria. Fue el caso de Gandhi: triunfó porque su prolongada apelación moral al pueblo británico terminó por convencer al gobierno laborista de renunciar a la "joya del imperio". Gandhi confiaba en "despertar al mundo" lo cual -añade Orwell- "sólo es posible si el mundo tiene oportunidad de escuchar. Es difícil imaginar los métodos de Gandhi en un país donde los oponentes desaparecen a medianoche y nadie vuelve a oír de ellos". Esa es otra desventaja del pacifismo puro en el caso de Hussein, como lo hubiese sido en el de Stalin (que al hablar de Gandhi con Churchill le recomendó el sencillo expediente de fusilarlo). En efecto, ¿dónde está el pacifismo o cualquier otra oposición abierta en Irak a las políticas de Hussein? En cambio la presión pacifista sobre los Estados Unidos podría aspirar al menos al retraso de la guerra, pero para ser convincente y honesta tendría que dar cuenta pública del peligro que representa Irak y no simplificar el cuadro atribuyendo todo mal al imperialismo norteamericano (que es, a menudo, el verdadero blanco ideológico de los pacifistas). 

 Estos son los dilemas del pacifismo, que está moralmente obligado a sopesar el complejísimo balance y no sólo marchar por las calles con ingenuidad y buena conciencia. Hoy por hoy, al menos en algunas capitales europeas, se prefiere esperar a que la presión multilateral y la labor de los inspectores surtan efectos. Aunque improbable a estas alturas, esta alternativa parece razonable porque no cierra la opción militar y fortalece a la autoridad de las Naciones Unidas, imprescindible para la eventual labor de reconstrucción en Irak y la urgentísima mediación en Medio Oriente. Por lo demás, esa presión intensa y continua, aunada al peligro cierto que reconocen ya países como Arabia Saudita, puede deparar grandes sorpresas, entre ellas la dimisión o el derrocamiento de Saddam Hussein, porque una cosa es morir por Dios y otra por un endiosado. 

 Pero más allá de diferencias y matices, la realidad de fondo es una, y más temprano que tarde Occidente tendrá que encararla. Un Hussein con poderío nuclear y control o capacidad de chantaje sobre las mayores reservas petroleras del mundo, es el camino más directo a Armageddon, sitio en el que según la escatología cristiana se escenificará la batalla final entre las fuerzas del Bien y el Mal, y que en realidad se ubica en la pequeña ciudad israelí de Meggido, donde, en efecto, ocurrieron innumerables batallas bíblicas. Paradójicamente, justo en esa zona teológica del planeta el pacifismo gandhiano podría hacer milagros. La iniciativa podría venir de cualquiera de los dos campos. Si Israel optara (cosa ya, por desgracia, inimaginable a mediano plazo) por el retiro unilateral de todos los territorios y la no violencia frente a los ataques suicidas (literalmente, poner "la otra mejilla") la opinión pública mundial -que ahora le es francamente adversa- modificaría su postura y presionaría a los palestinos hacia el único arreglo realista: un Estado binacional. Inversamente, la remotísima adopción de la no violencia por parte de los palestinos desembocaría <i>ipso facto<\i> en la misma solución, con el beneplácito y el apoyo de la comunidad internacional. Pero claro, estas no son más que ilusiones: ilusiones pacifistas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los reportajes sobre Iraq que Mario Vargas Llosa publicó la semana pasada en <i>El País<\i> y <i>Reforma<\i> son un ejemplo de oficio literario y periodístico y una lección de ética intelectual. La estructura del conjunto es tan clara como la prosa, que fluye en períodos largos, escritos –se adivina- de un tirón, para no olvidar ni un detalle, para no perder la tensión, como una corriente que sólo se desborda en momentos de una inevitable desesperanza. Y así como no hay confusión temática o abigarramiento informativo, tampoco hay adjetivos que no vengan al caso. Los reportajes son, por supuesto, un testimonio personal, pero la opinión del autor sólo aparece donde debe aparecer, como conclusión a un hallazgo sólido e incontrovertible. El autor no es el personaje; el personaje es Iraq, el país concreto de ayer y hoy. Lo que predomina en esos reportajes es la voluntad de observación, una búsqueda honesta, incisiva, precisa de la verdad objetiva. Orwell pensaba que el mayor peligro moral de su tiempo era el desprestigio de la verdad objetiva, la incredulidad del público y el cinismo de los propios intelectuales en torno a ella. El peligro persiste en nuestro tiempo, y el derrumbe de la Unión Soviética no contribuyó demasiado a disiparlo. Pero por fortuna aún hay quijotes dispuestos a creer que se puede saber, que se debe saber. En nuestro idioma, el más ilustre es Vargas Llosa. En esa aventura no exenta de riesgos reales, lo acompañó como escudera su hija Morgana, cuyas fotografías –directas, descarnadas, desnudas de todo esteticismo- dialogan admirablemente con el texto. (Las fotos, por cierto, no aparecieron en <i>Reforma<\i> .) 

 Vargas Llosa se había opuesto a la guerra porque no creía que pudiese prevenir un mal mayor y acudió a Iraq para comprobar o desmentir esa opinión. Lo movía, pues, el único imperativo ético que debería impulsar a todo auténtico historiador del pasado o del presente: aclararse a sí mismo un trozo de la vida, averiguar por cuenta propia la verad, escribir para entender. Después de leer estos reportajes, uno tiene la sensación de haber estado vicariamente allí, en las mezquitas, los recintos universitarios, las calles, los mercados, los cafés, los cuarteles, las oficinas. Y estar allí no es sólo acumular información, sino participar de ese viaje con todos los sentidos: amar o detestar la comida, el calor, la sed, el ruido, y sobre todo a los personajes emblemáticos que en su conversación, sus gestos, creencias y actitudes dan idea de esa caótica Babel que ha vuelto a ser Iraq. 

 Dos entregas me impresionaron particularmente: la referida a los creyentes y la que trata sobre los crímenes de Hussein. Las páginas de V.S. Naipaul en <i>Among the Believers<\i>, el clarividente libro que escribió sobre su viaje a Paquistán, no son superiores en profundidad, detalle y sutileza a las de Vargas Llosa, y ambas llegan a la misma descorazonadora conclusión: hay algo radicalmente intratable en esta permanencia medieval de una fe guerrera e intolerante, una fe para la que –como ha escrito Martin Amis- “la muerte no es muerte y la vida no es vida”. (Incidentalmente, las críticas de Vargas Llosa al mesianismo político israelí, y su artículo más reciente contra el oscurantismo homófobo del Vaticano, muestran que su postura no es contraria a ninguna religión, sino al fanatismo y la intolerancia de las tres religiones monoteístas.) Pero acaso la mayor revelación fue descubrir en testimonios de primera mano la historia genocida de la dictadura. Aunque las anécdotas espeluznantes que Vargas Llosa escuchó le recordaban las de Trujillo, lo cierto es que los extremos a que llegó Hussein sólo son comparables a los de Stalin y Hitler. 

 Pero si el largo reportaje es impecable, el valor moral del escritor lo es más. Al final de su texto, Vargas Llosa hace una declaración que es un portento de incorrección política: “Con lo que he visto y oído es esta breve estancia, hubiera apoyado la intervención, sin vacilar.” Se puede estar o no de acuerdo con él en este punto (ambos, estoy seguro, habríamos preferido la sanción de la ONU, pero la actitud de Francia la habría impedido). La historia, por lo demás, es un proceso abierto: mucho dependerá del futuro político de la región y del manejo que haga Estados Unidos del petróleo iraquí. Si la inestabilidad se agudiza y la intervención se traduce en un saqueo colonial, el juicio mundial será muy severo. Allá estará Vargas Llosa para ponderarlo. Pero entonces como ahora, lo que es admirable es el compromiso de Vargas Llosa con la búsqueda de la verdad, aunque la verdad sea impopular. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces no votar es una forma de votar. En las elecciones legislativas del pasado 6 de julio, la noticia más preocupante fue la abstención. En los comicios intermedios de 1997, antes de la euforia democrática del 2000, la abstención fue del 42%. Ahora rebasó el 58%, a pesar de que estaban en juego (además de la legislatura) seis gubernaturas y otras cuatro elecciones locales que, por su propia naturaleza, tienden a incentivar la participación. Habrá que estudiar el fenómeno con detenimiento, pero en este caso la abstención no parece indicar tanto apatía e irresponsabilidad ciudadana (aunque las hay, sin duda) como desencanto, frustración y hasta franca reprobación, no sólo de la dispendiosa vacuidad de las campañas (500 millones de dólares tirados, literalmente, a la calle, en un país pobre), sino del desempeño todo del Poder Ejecutivo y el Legislativo. El mandato electoral del 2 de julio de 2000 fue muy claro: un presidente del PAN y un Congreso de la oposición, fórmula natural tras medio siglo de monopolio político del PRI, y arreglo razonable que invitaba a la negociación, no a la inmovilidad. Pero eso es lo que se ha vivido: inmovilidad. Es verdad que muchas cosas malas que pudieron haber ocurrido no han pasado (violencia política, inestabilidad económica, estallidos de descontento social). Pero muchas cosas no sólo buenas sino absolutamente necesarias no han ocurrido tampoco: el país está estancado, desorientado, urgido de política, hastiado de politiquería, perdiendo un tiempo que no puede perder en la instrumentación de reformas estructurales imprescindibles para su buena marcha. Una parte sensible del electorado lo percibe y se ha abstenido de votar. Con ello ha hecho un llamado de atención muy severo al Presidente, a los partidos políticos y a la clase política en general. Si la situación continúa, el descontento tenderá a buscar canales de protesta no institucionales y liderazgos extrademocráticos, y México podría ingresar, a no muy largo plazo, al patético club del populismo latinoamericano. 

 El presidente ha desestimado la significación crítica de las elecciones. "Fox -dijo, usando la mayestática tercera persona- no estaba en la elección", implicando que si hubiese estado en ella los resultados habrían sido distintos. Los equívocos de su declaración son significativos. Fox no se vive como presidente sino como un candidato permanente que día a día mide su popularidad en las encuestas para sentirse triunfador de un plebiscito cotidiano. Pero como el primer mandamiento de la política mexicana es la no reelección, es obvio que Fox no estuvo ahora ni estará ya en ninguna elección, por lo que la única manera de calificar su gestión no es a través de las encuestas sino de los votos. Y éstos, inequívocamente, resultaron adversos a su gestión y al partido que lo llevó al poder. Algunos sectores de la población, anclados todavía en conceptos arcaicos de legitimidad política, ven a Fox como una especie de papá bonachón, honesto, risueño y parlanchín, pero el electorado moderno (mayoritario, creciente, alerta, joven) sabe que a un mandatario hay que medirlo por su capacidad de liderazgo y sus resultados. Aquélla se agotó el 2 de julio del 2000, y éstos, sin ser nulos, han sido penosamente pobres. 

 Junto con el gobierno, el otro perdedor ha sido el Partido Acción Nacional. En las elecciones legislativas, disminuyó en un 7.3% con respecto al 2000, perdió ante el PRI al menos la gubernatura fundamental de Nuevo León y varias presidencias municipales significativas. Hacia 1939, el fundador del PAN, Manuel Gómez Morín, dijo que la misión de su partido sería como una "brega de eternidades", así de poderoso percibía al aparato clientelar del PRI, así de remota veía la posibilidad de derrotarlo. La brega, finalmente, se adelantó de la eternidad al año 2000. El PAN merecía el triunfo que obtuvo por su tesón y su coherencia, pero no ha sabido qué hacer con él, salvo desperdiciarlo en un inútil ajuste de cuentas pasadas con el PRI. Hay quienes consideran que la derrota electoral del PAN será definitiva y lo regresará a la "brega de eternidades", pero el veredicto es prematuro. Sigue siendo la segunda fuerza electoral de México y tiene un presidente en la residencia oficial de "Los Pinos" (aunque a veces ninguno de los dos parecen darse cuenta). 

 El PRI se ve en la imagen del ave fénix. Se comprende: aumentó su representación en la Cámara de 132 a 162 diputados. Pero el porcentaje de su votación fue el mismo que en 2000 (37.8%). ¿Es una victoria propia o una derrota del PAN? Nadie sabe a estas alturas (los priistas menos que nadie) cuál es el programa del PRI. El partido no ha tomado la iniciativa en ninguna reforma de fondo (más bien las ha bloqueado), y padece una evidente fragmentación interna que, de no resolverse, puede provocar todavía una estampida hacia el PRD. El PRI -que Fox "echó de los Pinos"- tiene frente a sí la oportunidad de hacer lo propio con Fox, pero sería bueno que lo intentara dando muestras de responsabilidad: podría encabezar o apoyar las reformas estructurales, aislar a sus últimos "dinosaurios", lograr progresos tangibles en las gubernaturas que ha ganado, y poner en marcha un mecanismo democrático interno para la elección del precandidato para el 2006 (carrera que, habida cuenta de la debilidad presidencial, se adelantará irremediablemente). 

 El PRD gobierna un país llamado Distrito Federal. En la ciudad de México se ha vuelto a repetir (por la vía legítima y electoral) el viejo fenómeno mexicano del "carro completo", que antes el PRI lograba mediante su munificente patronazgo. En el DF, el PRD alcanzó el 44.6% de los votos, y 27 de los 30 distritos. Aunque la tendencia venía desde tiempos de Cuauhtémoc Cárdenas, el consenso reciente lo ha logrado Andrés Manuel López Obrador, cuyo estilo, casi opuesto al del presidente Fox, transmite una imagen de discreción, eficacia, austeridad y trabajo. Contendiente natural para el 2006, López Obrador deberá sin embargo empujar los límites electorales de su partido. En los comicios intermedios de 1997, el PRD alcanzó el 26%; en 2000 el 19.1% y ahora bajó al 18.4%. En el nivel nacional, su presencia es aún menor (15.1%) y hay estados en donde no llega al 2%. Esta condición francamente minoritaria se debe, quizá, a la desconfianza hacia los viejos esquemas doctrinarios del PRD. Además de estos problemas, nada nimios, López Obrador deberá sortear la tradicional autofagia de la izquierda mexicana. 

 El panorama, pues, no es halagador. Liquidada la presidencia imperial, el país necesitaría el liderazgo firme y propositivo de su presidente y el desempeño responsable de sus partidos políticos. Pero Fox vive en una nube, los partidos en un teatro solipsista y México en una pausa histórica con cargo a las generaciones futuras. Se necesita una reforma fiscal para emprender obras de infraestructura, rehacer de raíz sus aparatos de seguridad y reestructurar el sistema educativo; una reforma energética no sólo en el ámbito eléctrico sino en el del gas, que absurdamente México importa de Estados Unidos (a su vez, país importador); una reforma laboral para hacer más flexible y atractivo el mercado de trabajo y hacer llegar la inversión directa; una reforma jurídica para acercarse, así sea pálidamente, al Estado de derecho que los ciudadanos de todas las clases sociales (acosados por la delincuencia) sueñan y merecen; una reforma política (que según Jorge Castañeda es la prioritaria) para introducir la reelección en el Legislativo, la probable segunda vuelta en la elección presidencial y otras medidas que aseguren la gobernabilidad en un contexto pluripartidista. México necesita todo eso y más, pero ¿quién tomará la iniciativa? 

 Pensando en el 2006, todos evitarán pagar "costos políticos". El presidente confiará en el oráculo de las encuestas, el PRI confiará en el deterioro del PAN, el PRD confiará en la estrella ascendente de López Obrador, y el PAN, por lo visto, confiará en la Divina Providencia. Mientras tanto, un país de cien millones de habitantes, pleno de problemas pero también de potencialidades, ha dado un voto de protesta contra una deficiente gestión de la democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El sociólogo Daniel Bell -uno de los últimos grandes intelectuales del siglo XX- sostiene que la pauta de transformación global la impondrán las fuerzas reales de la economía y los incesantes procesos de innovación tecnológica y científica. "En los últimos 25 o 30 años, los recursos naturales se han convertido en un elemento cada vez menos importante en el desempeño de una sociedad. Lo que ahora cuenta es el desarrollo tecnológico". Por eso -explica Bell- Rusia, Europa y Estados Unidos, dotados de altas tecnologías, convergirán en la explotación y distribución colectiva de la riqueza petrolera del Mar Negro y Caspio y terminarán por debilitar al atrasado mundo islámico. La India seguirá su estrella ascendente: su desarrollo tecnológico ha creado -casi de la nada y en unos cuantos años- una clase media de 150 millones de personas. China, gracias al impresionante crecimiento de sus exportaciones basadas en mano de obra barata, podría intentar una reconversión similar. Bell tiene poco que decir sobre los países atrasados del planeta. Sólo se refiere a Irán: "sus jóvenes son liberales y se niegan a vivir de acuerdo con las rígidas normas que dictan los ayatolahs. Podría ser la próxima Turquía". En su esquema, Africa es una zona insalvable, azotada por la triple condena bíblica del hambre, la peste y la guerra. Y América Latina una región de perpetua corrupción y desorden. Ambas importan en la medida en que son bombas de tiempo (demográfico): "en Europa las válvulas de seguridad se están cerrando. Si esto no se resuelve a través de nuevas instituciones globales de ayuda y regulación, la única cosa que nos puede 'salvar', estúpidamente, es el Sida. Pero la enorme masa demográfica de jóvenes menores de 15 años que ingresarán en la economía mundial en los próximos 10 años va a ser un inmenso problema". 

 Bell presupone la salud de la democracia occidental. Ya no es fácil compartir su optimismo. Occidente padece una crisis agudísima de liderazgo. Sospecho que la nube mayor en su horizonte no está fuera sino dentro: se llama desorientación y amnesia. Desconectadas de la tradición, las nuevas generaciones desean la paz, los derechos humanos, el placer, la libertad, la seguridad, pero desconocen la historia que conquistó esos valores y no parecen muy dispuestos a responsabilizarse de ellos. Lo peor es que los enemigos de Occidente, los fanáticos de la identidad racial, nacional o religiosa (para quienes -en la frase aterradora de Martin Amis- "la muerte es vida y la vida muerte") se han dado cuenta y tiran a matar. El escenario lo ocupan los fundamentalismos, y no sólo los islámicos: olvidado de toda sensibilidad diplomática, Washington parece hoy una capital religiosa. Churchill y Roosevelt eran líderes de la democracia liberal -hija del espíritu humanista; Bush es un nuevo cruzado, un Ayatolah al revés. 

 También en México padecemos una crisis de liderazgo. Estamos desperdiciando nuestra conquista democrática. Seguimos viviendo "día a día, de milagro, como la lotería". El gobierno ve a México con un lente de aumento: tiene una idea exagerada y aun fantasiosa de nuestro lugar en el mundo y no ha encabezado el esperado "cambio" que nos asegure un sitio de segunda (o tercera) en el tren de la modernidad. La oposición ve a México con un lente de distorsión: emplea paradigmas ideológicos de los años treinta que no corresponden a la realidad y nos conducirán, de persistir en ellos, a un callejón sin salida. ¿Qué instrumento tocamos en el concierto de las fuerzas reales? Frente a esta pregunta clave, la mercadotecnia oficial (el presidente en el país de las maravillas) es tan patética y vacía como el empecinamiento doctrinario de los partidos de oposición y sus voceros en la prensa y la academia. Hay multitud de ejemplos que lo prueban, pero de las ideas de Bell se desprenden tres zonas de emergencia: las reformas estructurales, la educación y la política migratoria. En vez de introducir las urgentes reformas en el sector energético, seguimos hablando de nuestros recursos naturales (en particular del petróleo) como si fueran bienes que se revaluarán por los siglos de los siglos en la bolsa de valores de Dios. En vez de introducir las necesarias reformas laborales y el cambio en nuestros sistemas de aplicación de justicia que harían más atractiva la inversión externa, dejamos que pasen los sexenios y miramos con irresponsable indiferencia que esa inversión se vaya (literal y figurativamente) a la China. ¿Cuál es la situación real de nuestro rezago tecnológico (en innovación, investigación, educación)? Desconozco las cifras, pero sospecho que son desastrosas. En cuanto a la migración, echamos las campanas a vuelo porque las remesas de los mexicanos que viven "del otro lado" se han vuelto la primera fuente de divisas y benefician a las comunidades más pobres del país, pero nuestra relación con Estados Unidos (no sólo con su gobierno sino con grupos económicos de influencia) atraviesa por una crisis muy seria creada, en gran medida, por el Ejecutivo, que podía haberse deslindado de la política internacional de Bush de un modo responsable y cuidadoso, un modo que no cerrara -como lo ha hecho- las posibilidades de avances fragmentarios en la agenda migratoria. 

 Fox cree que el mundo mira a México. La oposición cree que el mundo amenaza a México. La realidad es distinta: el mundo mira apenas tangencialmente hacia México y sólo lo amenaza en la medida en que desdeñemos las fuerzas económicas y tecnológicas reales que rigen su avance. Mientras el mundo gira, México sólo mira hacia sí mismo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Yo les enseñaré a las repúblicas sudamericanas a elegir hombres buenos", dijo Woodrow Wilson en 1913. Antes de empezar esta guerra todavía impredecible, George W. Bush insistió en que su propósito de fondo -además de desarmar a Saddam- era eso mismo: introducir la democracia en Irak y el mundo árabe. Al margen de las inmensas dificultades intrínsecas y coyunturales de ese proyecto, Bush habría debido conocer, al menos en sus líneas generales, la pesadilla en que terminó aquel sueño wilsoniano. Porque si bien en Europa, las intervenciones estadounidenses del siglo XX (las dos guerras mundiales, Bosnia, Kosovo) tuvieron un sentido de liberación congruente con su esencia democrática, las que perpetraron en América Latina, antes y después de Wilson, fueron abiertamente imperiales y, por tanto, no sólo injustificadas sino imposibles como fundamento democrático. Partiendo de esa ilegitimidad de origen, los Estados Unidos cometieron al menos tres errores históricos que vienen a cuento en la guerra de Irak, una guerra que con el apoyo de la ONU (en unos meses, agotadas todas las instancias, bien trabada en términos diplomáticos) pudo quizá haber sido (y parecido) liberadora, pero que en las circunstancias actuales, es (y parece) manifiestamente imperial. 

 El primero consistió en ignorar (en el sentido de desconocer, descuidar, desdeñar) la historia, tradiciones, lenguas, arte, religión, en una palabra la identidad de la América Española. En el fondo de su actitud, hubo un permanente contenido racista y una irresponsable despreocupación sobre el sentimiento de humillación que provocaba su presencia física, militar y política en estas tierras. "El desdén del vecino formidable, que no la conoce, es el peligro mayor de 'Nuestra América'", escribió Martí. Significativamente, Teodoro Roosevelt (que se hizo notorio en la Guerra Hispano-Estadounidense en Cuba) no menciona siquiera a Martí en sus voluminosos escritos (algo parecido a no hablar de Washington al referirse a la independencia de Estados Unidos). Y esa ignorancia persiste hasta ahora: en <i>Theodore Rex<\i>, su reciente y famosa biografía de Roosevelt, Edmund Morris no menciona a Rubén Darío. Habría que explicarle que se trata del célebre autor del poema "A Roosevelt" (1904), que condensa la percepción del estadounidense como una potencia insensible y ciega, "el futuro invasor de la América ingenua que tiene sangre indígena, que aún reza a Jesucristo y aún habla en español". Esa ignorancia fue y sigue siendo un motivo central del sentimiento antiestadounidense en estos países. En una de sus estrofas finales, Darío profetizaba: "Tened cuidado. ¡Vive la América española! Hay mil cachorros sueltos del León español." Con el tiempo, esos "cachorros" crecieron y se llamaron Sandino, Che Guevara, Fidel Castro... 

 El segundo error fue casi un pecado: en sus primeras aventuras imperiales ("espléndidas guerras pequeñas" las llamó el secretario de Estado John Hay), Estados Unidos olvidó y aun traicionó sus propios principios democráticos. En aquel poema, Darío concedía a Estados Unidos "un algo de Washington y cuatro de Nemrod" (Nemrod es el legendario cazador del Génesis). La imagen se comprobó muy pronto en México, donde todos recordamos a Wilson, pero no a Woodrow, sino a Henry Lane, el embajador estadounidense que planeó el golpe de Estado que culminó en el asesinato, en 1913, del presidente Madero. Cruel paradoja: la mayor democracia de América derrocó al primer demócrata de México. No fue, como se sabe, el único caso. Los gobiernos de Washington no sólo archivaron sus ideales democráticos, sino que apoyaron a varios dictadores. Otra práctica común (que viene al caso ahora) fue el desprecio por los liberales del continente. Los patriotas cubanos, que creían contar con el apoyo estadounidense para la independencia de su país, fueron desplazados desde un principio y forzados después a aceptar el protectorado de su nación. A los liberales latinoamericanos, antiguos admiradores del "país del futuro", les ocurrió lo que a muchos marxistas en 1989: quedaron en un estado de orfandad. Unos cuantos solitarios siguieron habitando una estrechísima franja liberal, los más abrazaron una serie de ideologías cuyo denominador común era su aversión a la democracia liberal que el propio Estados Unidos había desprestigiado: chovinismo, fascismo, estatismo, populismo, militarismo, marxismo. 

 "Juntáis al culto de Hércules el culto de Mammón", escribió Darío. En Estados Unidos, la supeditación de la diplomacia a los grandes negocios (petroleros, azucareros) fue vista como algo normal, pero a muchos países y culturas les resulta, como es obvio, una repugnante muestra de codicia. La presencia de los marines rompiendo huelgas en el Caribe quedó en la memoria popular como un agravio mitológico. En el Macondo imaginario de García Márquez, la represión de la huelga contra la United Fruit en 1928 adquiere la dimensión, no del todo inexacta, de una plaga bíblica. Hasta en el equipo del "buen vecino" Franklin D. Roosevelt, había secretarios con intereses azucareros en Cuba. "Nada indignaría más a los latinoamericanos -escribió el gran periodista liberal Walter Lippmann, en los años veinte- y nada sería más peligroso para la seguridad norteamericana, que Latinoamérica creyera que los Estados Unidos han adoptado, a la manera de Metternich, una política destinada a consolidar intereses creados que atenten contra el progreso social de esos países, tal como ellos lo entienden." Esa creencia desembocó en Cuba, y aún ahora, en 2003, sigue formando parte del imaginario colectivo. A partir de 1989, las "repúblicas sudamericanas" demostraron haber "aprendido" solas a elegir hombres buenos (o malos), pero a elegirlos libremente. 

 "Hay que conocer la historia para no repetirla", escribió el filósofo George Santayana, que por su origen español y formación estadounidense sabía de qué estaba hablando. Pero los gobiernos de Estados Unidos desprecian a sus profetas laicos y no han reflexionado mayormente sobre su pasado imperial. Por eso, en sus tratos con el mundo árabe incurrieron en errores similares. Concentrados en el imperio soviético, los ignoraron al grado de que sus agencias de inteligencia carecían de expertos en ese idioma. El desarrollo político de la región les era indiferente: atenidos a un miope inmediatismo, apoyaron al Sha (su "dictador útil"), armaron a Hussein para contrarrestar al Ayatolah, armaron a Bin Laden para contrarrestar a los soviéticos, y tras la guerra de Kuwait abandonaron a su suerte a los kurdos del norte y los shiitas del sur. Y el hecho de que ningún diplomático haya visto (o querido ver) que el fervor fundamentalista (sus madrasas, sus grupos radicales) se financiaba con los inmensos caudales de Arabia Saudita (hasta hace poco, aliado y socio de los norteamericanos), prueba la pobreza de su percepción internacional debida, en parte, a la supeditación de la diplomacia a los negocios. Lo mismo cabe decir de los medios de comunicación: el 9 de septiembre de 2001, CNN dio de paso la noticia de la muerte de Massud (el enemigo de los Talibanes) a mano de los secuaces de Bin Laden, pero ninguno de sus "expertos" comentó el hecho. 

 Aun en el caso de una victoria militar, les será imposible evitar el sentimiento de humillación, no sólo cultural, nacional e ideológico, sino religioso que recorre el mundo islámico. En la imaginación histórica de su sector radical (para el cual los hechos ocurridos hace un milenio son memoria viva), las escenas del bombardeo de Irak y la ocupación de Bagdad, sede del antiguo califato, equivaldrán a un desastre teológico en cuya venganza trabajarán los "cachorros" de Bin Laden. ¿Cuántos más surgirán? Esa es la gran pregunta. Si, llegado el momento de la victoria militar (que puede no llegar o no consolidarse), los estadounidenses favorecen el establecimiento inmediato de un gobierno representativo en manos de los propios iraquíes, y si se abstienen de convertir Iraq en un protectorado y respetan la soberanía de ese pueblo sobre su riqueza petrolera, lograrán quizá desactivar un poco la indignación. En ese escenario, y habida cuenta de la barbarie del régimen de Saddam, un sector de la opinión pública mundial comenzaría a darles el beneficio de la duda. Por desgracia, nada asegura el cumplimiento de ambas condiciones. "Los enemigos de un Irak democrático están en la CIA y en el Departamento de Estado", declaró recientemente Kanan Makiya, el más destacado intelectual liberal de la oposición iraquí. 

 Lo cierto es que aun el cumplimiento puntual de esas condiciones (democracia política y soberanía económica) sería insuficiente. Existen varias otras, indispensables: la exhibición de las armas iraquíes de destrucción masiva -en caso de que existan-, la convocatoria a la ONU para los trabajos de reconstrucción, y una resuelta intervención en el conflicto entre Israel y Palestina. De no darse esa dificilísima conjunción de medidas creativas, otro profeta laico -Samuel Huntington- habrá tenido razón: el siglo XXI será, tarde o temprano, el del "choque de civilizaciones". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace medio siglo, el gobierno mexicano enfrentó un dilema semejante al actual. El presidente Manuel Ávila Camacho se había formado en los ideales de un poderoso nacionalismo que creó una nueva cultura y recobró la soberanía sobre nuestros recursos. Con todo, en aquel momento crucial de la Segunda Guerra Mundial, Ávila Camacho decidió que México debía aislarse con Estados Unidos. Desde enero de aquel año, antes de la declaración de guerra, había encomendado la Comandancia de la Región Militar del Pacífico a su antiguo jefe y amigo, el general Lázaro Cárdenas. Su misión era instrumentar la defensa de nuestras costas en coordinación con su contraparte estadounidense, el general John L. De Witt. Tras la primera conversación entre ambos, Cárdenas apuntó en su diario: “Colaborar en la defensa de una causa, sí y con toda sinceridad, pero con dignidad, exigiendo que no se quiera considerar a México como pueblo inferior”. En la práctica, Cárdenas logró que los trabajos (construcción de aeropuertos militares, instalación de equipos de radar) se efectuaran invariablemente con personal mexicano, pero con supervisión técnica estadounidense. Tras el hundimiento del Potrero del llano (13 de mayo de 1942), México envió al gobierno de Alemania un <i>ultimatum<\i> que fenecía el día 21, y que Hitler no respondió. El 22, Avila Camacho ofreció a Lázaro Cárdenas la Secretaría de la Defensa Nacional. El más querido y prestigiado general de la Revolución, el héroe de la Expropiación Petrolera, aceptó, y acto seguido propuso diseñar un plan integral para la reforma de nuestras fuerzas armadas. El 9 de septiembre tomó posesión oficial de su cargo. 

 La opinión pública estaba en contra de la declaración de guerra. Una encuesta realizada sobre la base de 11 mil 464 personas (sindicalistas, burócratas afiliados al PRM, miembros de organizaciones de izquierda y gente del común) arrojó un 60 por ciento de votos en contra. Entre la clase media y alta y las organizaciones de derecha, la proporción era mucho mayor. ¿Cómo interpretar entonces la impopular decisión de aquellos generales? No hay más que una explicación: pensando en el interés de México, ponderaron con realismo y responsabilidad los costos y beneficios de aquella terrible circunstancia. Por un lado, concluyeron que el país saldría menos perjudicado aliándose con su vecino. Y confiaron también que podría haber ciertos beneficios: "La guerra exige una renovación constante de materiales -explicó Avila Camacho en su mensaje a la nación, la noche del 3 de junio de 1942- y México está en aptitud de organizar su trabajo para contribuir de manera eficaz al incremento industrial de América." El tiempo les dio la razón (Véase Blanca Torres: "México en la Segunda Guerra Mundial",<i> Historia de la Revolución Mexicana, Período 1940-1952<\i>, Volumen 19, El Colegio de México, 1979, pp. 81-141.). 

 El episodio guarda lecciones importantes para esta hora crucial. Se dirá que Hussein no es Hitler. Hay que recordar que, a mediados de 1942, la opinión pública mundial no conocía los extremos genocidas a los que llegaría Hitler y que, en nuestro tiempo, Hussein es el único gobernante que ha usado armas genocidas... contra su propio pueblo. Pero el paralelo entre los dos tiranos no es lo esencial para normar nuestro voto. Tampoco es central el juicio último que tengamos sobre la próxima guerra porque, desgraciadamente, nuestro voto no afectará su curso. En mi caso, he insistido, en este y otros foros, en que la guerra planteada por Bush es una insensatez histórica que podría desatar el incendio del mundo musulmán, la caída de sus regímenes "moderados" y la intensificación del terrorismo. Creo, como mucha gente, que la "contención temporal" sería mil veces preferible: cercado por aire y tierra, y teniendo sobre sí los reflectores del mundo, Hussein no puede avanzar en sus designios nucleares. Lo más aconsejable sería apretar el cerco y ganar tiempo, hasta que el dictador se derrumbe por dentro. No obstante, y a contracorriente, pienso también que México -en defensa de sus legítimos intereses- tiene motivos para votar un sí condicionado. 

 Nuestro voto puede ser decisivo, en varios sentidos. No, repito, para detener la guerra (que Estados Unidos desencadenará, con toda probabilidad), sino para evitar que Estados Unidos vaya a esa guerra sin la autorización de la ONU. Aunque parezca increíble, en el voto de México puede residir nada menos que el futuro de esa organización capital para el futuro de la civilización. ¿Cuál es, en este caso, el mal menor? ¿Debemos avalar la actual resolución que consigna el repetido incumplimiento de Irak con los acuerdos de desarme? ¿O debemos abstenernos e incluso votar en contra? Supongamos que el gobierno de Fox opta por este camino. Las encuestas y la opinión pública nacional lo favorecerán, aunque no tanto como él esperaría: sus adversarios ideológicos y políticos le escatimarán méritos, como han hecho repetidamente desde el 2 de julio de 2000. Los verdaderos costos vendrán de Estados Unidos, independientemente del desenlace de la guerra. Si el vecino del norte sale fortalecido o maltrecho (o si no sale), nuestro país resentirá los efectos. 

 Los capitales fijos establecidos en México tenderán a permanecer. Es posible que los "capitales golondrinos" vuelen provocando una caída de la paridad, pero esa caída -paradójicamente- podría impulsar a nuestra aletargada economía por la vía de las exportaciones. No obstante, hay circunstancias que afectarían a las empresas exportadoras mexicanas, grandes o pequeñas, aunque tuviesen el incentivo de una mejor paridad. La percepción de que México "abandonó" a Estados Unidos puede provocar infinidad de actos de boicot, grandes y pequeños, contra nuestras empresas y productos en Estados Unidos. Recuérdese que el 90 por ciento de nuestro comercio es con ellos. ¿Cuántos permisos, contratos, órdenes de compra, dependen de un empleado público o privado estadounidense que puede ejercer su discrecionalidad contra los productos y empresas mexicanos? 

 Lo cual nos lleva al verdadero costo: la xenofobia. En México estamos acostumbrados a pensar que Estados Unidos opera como el viejo sistema político del PRI: si estamos bien con el Señor Presidente estamos bien con el país. Por eso hablamos tanto de lo que Bush dice o deja de decir. Las amenazas que Bush ha proferido en estos días -en su infinita arrogancia y estupidez- han hecho ya un daño irreparable (como señaló Paul Krugman en <i>The New York Times<\i>, 7 de marzo), pero Bush no es Estados Unidos. Hay otros factores que a la larga pueden contar aún más: el Congreso, las legislaturas locales en los estados de mayor población mexicana, los medios de comunicación (TV, radio, periódicos, revistas) nacionales, estatales y locales, y sobre todo, el estadounidense común y corriente, el maestro de escuela, el oficial de policía, el despachador en una tienda de autoservicio, el mesero del restaurante, el consumidor de aguacates, muebles, cervezas, panes. Agraviado porque "México votó contra nosotros o no nos apoyó", ese personaje (que no lee <i>The New York Times<\i> ni conoce la opinión liberal) puede no sólo rechazar los productos mexicanos: puede rechazar, discriminar, perseguir, acosar a los mexicanos. 

 ¿Para qué entramos al Consejo de Seguridad, si no para ejercer una diplomacia más dinámica y hacer que se escuche nuestra voz? Y si la diplomacia no sirve para negociar mejor, ¿para qué sirve? ¿Para dar cocteles? Negociar con Estados Unidos en estas circunstancias no significa "vender" nuestro voto, sino actuar (como aquellos generales de la Revolución) en favor de millones de compatriotas. En vez de mecernos en las nubes retóricas del nacionalismo, ¿por qué no proponemos medidas inmediatas y concretas al gobierno de Washington? Una de ellas puede ser muy simple: reconocer oficialmente la Matrícula Consular. Este instrumento es objeto de una feroz campaña por parte de muchas autoridades estadounidenses, pero ha tenido un efecto de enorme utilidad en la vida de los migrantes, sobre todo los indocumentados. Les ha facilitado toda clase de trámites (comerciales, bancarios, de servicios, etc.), y les otorga un sentido de protección e identidad. 

 "A quién le importa lo que diga México", dijo el displicente funcionario de la representación estadounidense en el Consejo de Seguridad. Al mundo entero, podríamos contestarle. Ahora no tenemos que declarar la guerra a nadie, ni apoyar con productos el esfuerzo bélico, ni enviar soldados al Golfo Pérsico, pero frente a nosotros se abre la más seria disyuntiva. La hora, no cabe duda, es de tristeza, justificado temor e incertidumbre, pero podemos estar a la altura de nuestras responsabilidades si emitimos un voto razonado cuyo único sentido sea el de evitar la disgregación de la ONU, cuidar la economía nacional y proteger la vida diaria de nuestros compatriotas en Estados Unidos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene frente a sí una decisión histórica sólo equiparable a las que tomó en las dos guerras mundiales. En la primera, el gobierno nacionalista de Venustiano Carranza se mantuvo neutral. Carranza tenía amplias razones para ser el más antigringo de nuestros mandatarios, pero se negó a escuchar las sirenas del famoso Telegrama Zimmerman que prometía a nuestro país nada menos que la recuperación del botín territorial que los estadounidenses se habían apropiado en la guerra del 47. La historia le dio la razón: un pacto con Alemania habría sido suicida. En la Segunda Guerra Mundial, no obstante la proclividad generalizada de las clases medias mexicanas hacia el gobierno de Hitler, Avila Camacho declaró la guerra a las potencias del Eje. La historia le dio la razón en términos morales y materiales: el mundo se liberó de un genocida, México puso su grano de arena y, como ventaja colateral, dio inicio a su proceso de industrialización. Esta es, querámoslo o no, nuestra tercera llamada. ¿Acertará nuestro gobierno? 

 Hasta hace unos días la situación de México en el Consejo de Seguridad parecía menos comprometida. No era impensable un acuerdo mayoritario en el Consejo de Seguridad. Salvo el exilio de Hussein o su desaparición a manos de sus lugartenientes o familiares, ésa era para nosotros la salida menos costosa. Ahora el cuadro se ha complicado. México tendrá seguramente que votar en un Consejo dividido, y, para colmo, nuestro voto podría ser el decisivo, el noveno, porque se antoja difícil que Estados Unidos logre el apoyo conjunto de Pakistán, los tres países africanos y Chile. Y aun en el caso de que los estadounidenses fracasen en su cabildeo, ¿nos arriesgaremos a la negativa? En un artículo que publiqué en este espacio hace 15 días, opiné que si la propuesta de resolución no contaba con el apoyo multilateral, deberíamos abstenernos. Hoy ya no creo que esa alternativa sea la menos mala (no hay alternativa buena). Para todos los efectos prácticos, la abstención equivale a la negativa. 

 Se ha dicho que debemos permanecer fieles al principio de la "no intervención". Fue, en efecto, el paradigma legítimo e indiscutible en otras épocas, pero en nuestros días se ha vuelto menos axiomático. Aplicarlo, por ejemplo, a los casos de Ruanda o Yugoslavia habría significado avalar el genocidio, la limpieza étnica, la barbarie. ¡Qué bueno que se intervino para detener la masacre! Y en el caso palestino-israelí, ¿no es una intervención firme lo que clama el mundo para imponer a los israelíes un Estado palestino viable, e imponer a los palestinos el respeto a la seguridad de Israel? Los derechos humanos deben estar por encima de la soberanía de las naciones, sobre todo cuando las naciones en conjunto tienen frente a sí violaciones flagrantes. Esa violación masiva se reconoce por todas las partes en el caso de Iraq, si bien hay diferencias abismales en cuanto a su tratamiento. Pero el meollo de la cuestión -al menos para nosotros- no está ya en la justificación moral o política de la guerra, sino en las consecuencias prácticas de nuestra decisión. A sabiendas de que, con toda probabilidad, Estados Unidos irá a la guerra con o sin el aval del Consejo de Seguridad, no hay evasión posible: "votar sí o votar no", ésa es la cuestión. 

 A mi juicio, el gobierno debe decidirse ya a actuar a contracorriente de la opinión y las encuestas. No debemos escudarnos tras una doctrina que respondió admirablemente en su tiempo, pero que en esta circunstancia particular es inoperante. México no puede actuar como si no tuviera intereses. Los tiene, son inmensos e inaplazables, y atañen a la vida concreta de decenas de millones de mexicanos, dentro y fuera de nuestras fronteras. Y precisamente en este sentido, se va abriendo paso una alternativa que no deberíamos descartar. Consiste en votar "sí", pero a cambio de una manifestación clara por parte de Estados Unidos en el sentido de resolver los problemas básicos de la relación bilateral: entre otros un acuerdo migratorio completo y un trato justo en el capítulo agrícola (los subsidios en Estados Unidos son inequitativos con respecto a nosotros). 

 En el caso de que Fox opte por esta vía, tendría que desplegar una intensa labor diplomática. Puertas afuera, para mostrar a los estadounidenses los posibles costos que en un año electoral tendrá el voto afirmativo para él y para su partido. Habría que recordarles, por enésima vez, su descuido histórico y ser muy firmes en nuestras exigencias. Después de todo, ellos jamás han actuado por generosidad humanitaria, ni siquiera en el meritorio caso del Plan Marshall, que instrumentaron para atajar el dominio soviético. Puertas adentro, Fox tendría que emplear toda su capacidad de persuasión para mostrar las ventajas del voto positivo y los peligros del negativo. 

 Porque los peligros están allí y son enormes. En el caso de votar negativamente o de abstenernos, el problema no será sólo la animosidad de Bush y de su administración, sino la de Estados Unidos en su conjunto: el Congreso, los gobiernos y legislaturas estatales, la prensa y los medios y, sobre todo, la opinión pública. En lo económico, podría haber boicots contra nuestros productos, retiro de inversiones, trabas infinitas al comercio. Desde los pequeños municipios productores de tomate hasta las grandes empresas exportadoras de manufacturas podrían padecer la reacción. En lo social, pueden desatarse reacciones aún más graves, situaciones que podrían pagar nuestros compatriotas "del otro lado" y las familias que dependen de sus remesas: discriminación, persecuciones, etcétera. Si la percepción del estadounidense común es que su vecino lo abandonó en esta hora crucial, el estigma quedará grabado por generaciones y se manifestará en multitud de actos individuales. ¿Qué sentido tiene provocar este desenlace? Y adviértase, además, que ese sentimiento antimexicano subsistiría cualquiera que fuese el resultado de la guerra. 

 Las encuestas dicen que los mexicanos desaprobarían el voto afirmativo. Creo que, si tuviesen más y mejor información sobre la historia genocida del régimen de Saddam y el peligro que el dictador representa para la paz, la seguridad y la economía globales, la proporción se modificaría, aunque quizá no al grado de inclinarse a favor del "sí". Si obedeciendo -una vez más- a las encuestas, el gobierno se decide por la abstención, deberá ser muy claro en sus razones, no tanto frente a Estados Unidos (que las rechazarán por principio) sino frente a nuestra ciudadanía. Será preciso que Fox enumere públicamente los costos en que incurriremos, y no caiga en la tentación de atizar el fuego de la pasión nacionalista, que sólo ahondaría el abismo con el vecino. 

 Existe, en fin, un tercer escenario: la certeza del veto por parte de Francia o Rusia puede hacer que Estados Unidos decida no arriesgarse a la votación. Los costos para nosotros serían menores, pero aun en ese caso nuestra actitud debe ser todo menos ambigua. No creo exagerar si digo que en ella nos va la buena relación con Estados Unidos. ¿Estará preparada esta administración para entender la responsabilidad que tiene en sus manos? Carranza acertó, Avila Camacho acertó. Tuvieron suerte, es verdad, pero fueron también responsables, racionales, prudentes, realistas. Nosotros corremos el riesgo de perder la guerra, sin librarla. Mejor recordemos que el mexicano Alfonso García Robles obtuvo el Premio Nobel de la Paz por su impulso a la no proliferación de las armas nucleares. Contribuyamos al desarme de Iraq votando, en su caso, con un sí condicionado. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"A nada temo más que a nuestro propio poder, nada temo más que ser demasiado temidos."<\i>  

 Edmund Burke 

 "El odio a los norteamericanos será la religión de los cubanos", escribió un periodista de la isla en 1922. Ahora esa misma religión avanza por el planeta, la profesan en Seúl y Buenos Aires, en París y Karachi, en Berlín y la ciudad de México. Binaria como el maniqueísmo antiguo, fácil como el marxismo de manual, la nueva fe no tiene más que un dogma: todo lo malo del mundo proviene de los Estados Unidos. Disentir del credo implica volverse un "lacayo del imperialismo yanqui". Comulgar con él ahorra el análisis y proporciona una beatífica autocomplacencia. Su popularidad actual, sin embargo, no prueba su veracidad histórica ni su coherencia moral. Vayamos a los hechos. 

 La única zona del planeta constantemente agraviada por los Estados Unidos ha sido Hispanoamérica. México sufrió en 1847 la mutilación de la mitad de su territorio. Fue un acto injustificable de piratería histórica que hasta 1927 rondó como una pesadilla sobre los gobernantes mexicanos. Para evitar su repetición, desarrollaron todos los recursos políticos, ideológicos y diplomáticos imaginables. Junto con México, las "Repúblicas bananeras" de Centroamérica y las islas caribeñas de "su Mediterráneo", fueron las víctimas siguientes de la "Gunboat diplomacy": anexión de Puerto Rico, protectorado forzoso sobre Cuba, desembarco en Honduras, ocupación de las aduanas en Santo Domingo, "Marines" en Veracruz, expedición punitiva en Chihuahua, guerra contra Sandino y apoyo a los Somoza en Nicaragua, derrocamiento de Arbenz en Guatemala, invasión fallida de Playa Girón y, en fin, un rosario de abusos que llegaría a los confines de América del Sur con el derrocamiento de Allende en 1973. Estados Unidos jamás tomó en cuenta y, en varios casos, traicionó a los liberales del continente, para quienes el amor por los norteamericanos era una religión. Esa fue, quizá, su mayor ceguera. 

 Estos son los hechos en el caso latinoamericano. Se trata, sin duda, de un balance negativo, pero es preciso hacer ciertas salvedades. La más incómoda: Latinoamérica ha sido, ella sola -con sus gobiernos corruptos y opresivos, sus elites ineficaces y concesionarias, y sus intelectuales fanatizados-, la principal responsable de sus propias desventuras. El caso cubano es aleccionador, como descubrirán alguna vez los habitantes de la isla. Un nacionalismo construido en términos puramente negativos se traduce, por necesidad, en servidumbre al odio, a la idea misma de dependencia y al caudillo que alguna vez pareció encarnar la dignidad herida pero que ahora mantiene a su pueblo ayuno de toda libertad. México, tan agraviado como Cuba, ha sido más prudente. Con todos los problemas e inequidades, ha descubierto que la vecindad con los Estados Unidos no es, ni remotamente, la más conflictiva del planeta. Ya la hubieran querido, para un día de fiesta, Polonia (crucificada entre Alemania y Rusia), Irlanda (ocupada por Inglaterra), o tantas otras fronteras violentas. El sentimiento que predomina en México -y, por extensión, en Centroamérica- no es el odio contra el yanqui sino la ambivalencia. Por un lado el gusto por algunos aspectos de aquella cultura, por otro una añeja desconfianza que poco a poco cede a la acción de fuerzas de largo aliento: decenas de millones de "hispanos" viven "dentro del monstruo" -como lo llamaba Martí-, y otros tantos comercian con él. Aunque la diplomacia norteamericana sigue descuidando a la región, en la vida cotidiana de las dos Américas una silenciosa y tácita reconciliación ha comenzado. 

 Este triste historial contrasta con el desempeño de los Estados Unidos en Europa Occidental y Oriental, donde deberían de ser los héroes indiscutidos de la película, por varios hechos incontrovertibles: 1) Su papel clave en la Primera Guerra Mundial (en ella murieron 50 mil norteamericanos). 2) Su intervención decisiva en la Segunda Guerra Mundial (el desembarco en Normandía, junto con la heroica defensa de los rusos en el frente oriental, marcó el comienzo del fin del Tercer <i>Reich<\i> ). 3) El Plan Marshall, un acto sin precedentes de cooperación económica y apoyo financiero que costó a los norteamericanos 12.5 billones de dólares y para 1951 elevó la producción industrial europea 40 por ciento sobre los niveles de 1938. 4) La ruptura del bloqueo soviético de Berlín en junio de 1948 (operación aérea en la que los norteamericanos y británicos proveyeron de 4 mil 500 toneladas de alimentos y bienes a 2.1 millones de alemanes cercados por los soviéticos). 5) El establecimiento de la OTAN, gracias a la cual Europa pudo concentrar sus energías en alcanzar la paz y el Estado de Bienestar del que ahora goza, protegida siempre -y, en los hechos, subsidiada- por el paraguas militar de los Estados Unidos. 6) La intervención norteamericana en los Balcanes, que detuvo de tajo las guerras de limpieza étnica y el genocidio nacional en la antigua Yugoslavia. 

 Estos son los hechos en el caso de Europa. Un balance positivo. Con ese trasfondo de apoyo irrefutable y aun de sacrificio, las imágenes de los manifestantes antiyanquis en París o Berlín deberían dar vergüenza: son señales de ignorancia, amnesia y, sobre todo, de ingratitud. O deseos de transferir a los Estados Unidos culpas terribles, no asumidas ni asimiladas: la cobarde pasividad frente a Hitler, en el caso francés; la brutal máquina genocida, en el caso alemán. Por eso la actitud de los países de Europa del Este es más coherente: saben que los norteamericanos fueron un factor clave en la caída del imperio soviético que por casi medio siglo secuestró su vida civil y nacional. Y así lo reconocen. En suma, gracias a la sucesiva derrota del nazismo y el comunismo, decenas de millones de personas (entre ellos los manifestantes en París y Berlín) viven bajo regímenes democráticos. La contribución de los Estados Unidos en esas victorias fue decisiva. Europa comete un grave error en regatear, en esta hora particular, su reconocimiento. 

 En los abismales conflictos de Africa, el imperialismo inglés dejó una estela de depredación, que los belgas, franceses y alemanes copiaron y acrecentaron, a extremos genocidas. Allí es poco lo que se puede culpar a los norteamericanos y mucho lo que, en años recientes, cabe abonárseles: sin su intervención, la guerra civil en Ruanda hubiera alcanzado proporciones aún más estratosféricas. Por contraste, en el Lejano Oriente, los norteamericanos cometieron dos crímenes absolutamente imperdonables: Hiroshima y Vietnam. En su activo hay que apuntar la reconstrucción integral que llevaron a cabo en el Japón. Finalmente, en el rompecabezas del Oriente Medio, su incidencia es tardía y se ha caracterizado por varios errores costosísimos, entre ellos armar (contra la URSS e Irán, respectivamente) a sus actuales enemigos Bin Laden y Hussein. 

 Estos son los hechos en Africa y Oriente. Arrojan un balance mixto, pero nadie puede argüir que los Estados Unidos han permanecido al margen de los conflictos más graves: Carter gestionó la invaluable paz entre Israel y Egipto, Clinton estuvo a punto de alcanzarla entre israelíes y palestinos, y ahora Bush debería estar forzando el establecimiento de un Estado palestino viable y el retiro total de los asentamientos, a cambio de paz y seguridad para Israel. El mundo entero, tan receloso del intervencionismo yanqui, clama en el fondo por esa intervención. Es la mayor asignatura pendiente de los Estados Unidos, la que lograría afianzar su liderazgo. Equivocadamente, a mi juicio, la administración de Bush tiene otras prioridades. 

 Extraño imperio, los Estados Unidos atraen a inmigrantes de todo el mundo, incluso a sus adversarios jurados. Imperio sui géneris, con las excepciones señaladas, no han buscado apropiarse directamente de los territorios y recursos de los países vencidos sino comerciar con ellos (siempre ventajosamente) e implantar (con increíble torpeza y arrogancia) los valores liberales y democráticos del mundo occidental. Hasta hoy, 16 de febrero (porque ahora hay que contar los días), su balance es menos negativo que el de los imperios que lo precedieron en la era moderna, a excepción del británico, que, con todas sus faltas, dejó en sus antiguas colonias -en la India, por ejemplo- obras de infraestructura, instituciones educativas y una constelación de democracias. Y si de comparaciones se trata, ¿cómo equiparar los pecados norteamericanos con las decenas de millones de muertos que dejaron -en los países conquistados y entre sus propios pueblos, en los campos de batalla y en los campos de concentración- las aventuras imperiales de Hitler y Stalin? 

 Pero desde aquel 11 de septiembre vivimos en un nuevo siglo. Los Estados Unidos enfrentan una prueba histórica suprema. La paradoja de su inmenso poder es su vulnerabilidad. Las minorías terroristas en el mundo islámico -sus enemigas irreductibles- constituyen una guerrilla globalizada que llevará decenios combatir. La posesión de armas de destrucción masiva por parte de regímenes dictatoriales y genocidas -Irak, el más conspicuo- puede desatar una hecatombe, bloquear el abasto de petróleo y provocar una depresión mundial. Ambas amenazas podrían volverse convergentes. ¿Qué hacer? Los Estados Unidos no pueden cruzarse de brazos pero tampoco deberían actuar con tanta precipitación. La mejor opción es mantener y aun acrecentar la presión sobre Hussein, atacándolo militarmente sólo si, tras un plazo razonable, se niega a desarmarse de manera convincente. Cumplido el plazo, esta intervención debería contar con el apoyo resuelto de la comunidad internacional, sobre todo de Francia y Alemania, deudores históricos de los Estados Unidos. Esa política de contención limitada -que no descarta el uso de la fuerza- facilitaría la eventual introducción de la democracia en los países árabes y secaría poco a poco las fuentes del terrorismo. Si, por el contrario, los Estados Unidos optan por el ataque unilateral inmediato, será imposible apoyarlos: en ese caso, México deberá abstenerse en el Consejo de Seguridad. 

 Las palabras de Burke, el célebre tribuno inglés del siglo XVIII, resuenan ahora como una profecía. Los Estados Unidos han tenido una cierta noción de límites con respecto a su propio poder. Su fortaleza se basa en la permanencia de sus tradiciones liberales y sus prácticas democráticas. Si pierden ahora esa noción, corren el riesgo de dañar irreparablemente el liderazgo que conquistaron en el siglo XX y el orden global de relativa libertad que contribuyeron a fincar. Entonces, el odio en su contra podrá convertirse en la religión del mundo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Concentrado en sus enemigos, el gobierno de Bush se ha olvidado de sus amigos. Sólo una región del mundo pasó inadvertida en el reciente discurso de Bush: Latinoamerica. En otra era remota -cinco días antes de que el terror golpeara a Nueva York y Washington-, Bush profesó su amistad a México sobre la base de que la fortaleza de México fortalece a los Estados Unidos, sobre todo cuando 20 millones de mexicanos viven ya dentro de sus fronteras. Después del 9/11 todo cambió. 

 No tenía por qué ser así. No sólo México, América Latina en su conjunto percibe que Estados Unidos ha vuelto a la vieja pauta de relegarla y ejercer frente a ella una diplomacia esencialmente reactiva que sólo parece despertar cuando hay misiles que apuntan a sus costas, guerrillas marxistas en las selvas centroamericanas o gobiernos revolucionarios en las antiguas repúblicas bananeras. Desde Panamá hasta el Río Bravo, los latinoamericanos resienten esta actitud del vecino que (en la aguda memoria colectiva) lleva un siglo y medio oscilando entre el atropello y el desdén. En el ejercicio de introspección histórica que algunos círculos intelectuales de Estados Unidos llevan a cabo para encontrar el impacto de su actitud imperial en otros pueblos y culturas, harían bien en mirar hacia América Latina, que nació con la esperanza puesta en la democracia americana y terminó, sin quererlo, por convertirse en la cuna del anti-norteamericanismo. 

 Sin esa perspectiva histórica, no se entiende la oportunidad que el gobierno de Bush está perdiendo. América Latina (con la sola excepción de Cuba) lleva algo más de una década en el proceso de dejar atrás aquellos viejos agravios, acercarse a los Estados Unidos, optar por las ideas e instituciones democráticas, y desechar paradigmas enraizados como el militarismo, el estatismo, el marxismo revolucionario. ¿Qué se necesita para que Estados Unidos tome en serio ese cambio copernicano y lo apoye de manera tangible? 

 Tal vez lo que se necesita es que el milagro se acabe. Y puede acabarse, desde luego, si ante el descuido de Estados Unidos renace el mayor fantasma del pasado que ronda a nuestros países: el populismo, la viejísima tentación de poner el poder en manos de un caudillo providencial, que ayer fue Perón o Fujimori, ahora es Hugo Chávez, y mañana puede ser un carismático político mexicano. 

 Por desgracia, a esa reaparición han contribuido varios errores mayúsculos: las inconsistencias en el caso de Venezuela (no reaccionar contra el intento golpista, no apoyar a tiempo -como lo ha hecho Carter y no Bush- el diálogo entre las partes y la celebración del referéndum en agosto), las declaraciones ofensivas e irresponsables de Paul O'Neill en Argentina y Brasil (regañando a unos, negando horizonte de ayuda a los otros), y la suprema miopía de juzgar a la región con los anacrónicos criterios de la Guerra Fría (aferrarse al bloqueo comercial a Cuba y encargar la política hemisférica a representantes del monotemático anticastrismo). Más preocupante aún es la actitud con respecto al vecino que ha vuelto a ser distante. El carpetazo total al acuerdo migratorio es un error desalentador que ahora se agrava con la situación de aguda desventaja e inequidad que varios sectores de la agricultura mexicana (desprotegidos, al revés de sus contrapartes norteamericanas) padecen con la entrada en vigor del TLC. El campo es la parte más sensible de México, el campesino hizo la Revolución Mexicana, de allí puede venir el próximo estallido. 

 Es verdad, como dijo Bush, que "si Saddam Hussein no representa el Mal, el Mal carece de sentido", pero para combatir el mal se necesita hallar fortaleza en la creatividad y la amistad. Frente al sur, Bush debería intentar otra doctrina: la cooperación preventiva. 

 *| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Los pacifistas occidentales se especializan en eludir preguntas incómodas", apuntó George Orwell, en sus "Reflexiones sobre Gandhi", publicadas en 1949. Un pacifista inglés durante la Segunda Guerra Mundial tenía la obligación moral de manifestarse con claridad en torno a preguntas como ¿está usted dispuesto a tolerar el exterminio de los judíos anunciado por Hitler? ¿Consiente usted la probable invasión de su país por los nazis? La respuesta afirmativa podía ser aberrante pero no incoherente, la respuesta negativa implicaba el abandono de la posición pacifista. Lo único inadmisible era el silencio. 

 La pasividad con respecto a Hitler fue suicida. La complicidad con Stalin fue asesina. Si Gran Bretaña hubiese ocupado Renania en 1936 o hubiera enfrentado preventivamente a Hitler en 1938, la guerra se habría evitado. Si los aliados se hubiesen rehusado a pactar en Yalta el reparto de Europa, los crímenes del estalinismo habrían sido menores. Hussein no es Hitler ni Stalin (aunque quisiera emularlos y aun superarlos: son sus dos héroes de cabecera) pero el "pacifismo puro" -como lo llamaba Orwell- en torno a la guerra que parece ya inminente, evade, una vez más, como en 1991, las preguntas incómodas. Entonces implicaba avalar el control por parte de Hussein del 9% del petróleo mundial y la posibilidad cierta de que, tras la caída de Kuwait, siguieran como fichas de dominó los países del área hasta conformar un nuevo Califato petrolero con sede en Bagdad. Ahora no existe aquel flagrante <i>casus belli<\i>, pero los peligros globales son mayores: ¿qué ocurrirá si Hussein llega a fabricar armas nucleares? Según Kenneth M. Pollack (autor del libro más consistente y matizado a favor de la acción contra Hussein: <i>The threatening storm: The case for invading Iraq<\i> ), la trayectoria genocida (250,000 kurdos exterminados), el carácter impredecible y el espíritu mesiánico de Hussein harían inútil toda posible estrategia de disuasión, porque el líder iraquí podría utilizar su arsenal como un gigantesco bombardero suicida. En términos económicos, una explosión nuclear estratégicamente colocada y la radiación subsecuente bastarían para detener indefinidamente el 90% de la producción de petróleo en Saudi Arabia, el 15% del abasto mundial, provocando una depresión económica global. El pacifista está obligado a manifestarse con claridad sobre esos riesgos. 

 Bien visto, el ánimo pacifista occidental denota un espíritu de civilidad impensable en tiempos napoleónicos y aún a principios del siglo XX, cuando la guerra se consideraba una alta vocación humana. Es de alguna manera alentador ver a las multitudes europeas instaladas, dentro de sus fronteras, en la más kantiana paz perpetua, marchando con sus pancartas, oponiéndose a la violencia que desgarró a sus sociedades entre 1939 y 1945. Pero el "pacifismo puro", con su carácter emotivo y autocomplaciente, propende a la irrealidad. El propio Orwell se preguntaba si no era en el fondo más que "una ilusión basada en la seguridad, el exceso de dinero y la simple ignorancia sobre la forma en que las cosas operan en la realidad". Los pacifistas ingleses que en 1942 equiparaban al "fascismo nazi con el británico" eran objetivamente pro-fascistas y permanecían ciegos a su propia condición material: "dependían de los alimentos que los marinos británicos enviaban, arriesgando la vida". Similarmente, puede decirse que el pacifista puro no es consciente del modo en que su postura favorece "objetivamente" a Hussein, ni tampoco pondera su propia dependencia con respecto al petróleo árabe. En este sentido, la pregunta obligada, ineludible es: ¿puede Occidente vivir indefinidamente bajo esa espada de Damocles, sostener esa desventajosa y riesgosísima ecuación geopolítica? De hecho, un pacifismo en verdad radical y responsable debería cambiar de mira y abogar por una revolución en el consumo de energéticos, una sociedad parcialmente liberada del petróleo. 

 Con todo, no se necesita ser pacifista puro para oponerse razonablemente a esta guerra, al menos en los tiempos en que Bush la ha planteado. Dejemos a un lado sus posibles resortes psicológicos (completar la tarea inconclusa del padre, haber hallado una misión providencial en la vida) e incluso sus maniobras de prestidigitación: buena parte de la opinión mundial (y un sector creciente de la norteamericana) entiende, no sin razón, que Bush ha intentado un acto ilegítimo de transferencia desviando la atención del verdadero enemigo -el fundamentalismo terrorista de Osama bin Laden- hacia el peligro real pero distinto de Saddam Hussein. Desechemos también el proyecto de "exportar la democracia" a Irak. Se refuta solo. No sólo es imposible, es hipócrita, como cualquier latinoamericano con la mínima memoria puede constatar. Vayamos mejor a reparos de más fondo, cuestiones que los belicistas puros -que también abundan- suelen eludir con la misma irresponsabilidad de sus contrapartes, escudados en un "realismo" crudo y elemental. 

 Uno de ellos es el costo de la guerra, primeramente humano, por supuesto, pero también económico. William D. Nordhaus, profesor de economía de Yale, ha calculado que el costo militar directo de la operación sumado al de su secuela (ocupación, reconstrucción, asistencia humanitaria, impacto en los mercados petroleros, consecuencias macroeconómicas) fluctúa entre unos módicos 120 billones de dólares -un desenlace rápido- y la estratosférica suma de 1595 billones de dólares -una guerra exitosa pero prolongada-. En otro orden, no hay evidencias recientes de que Hussein tenga armas de destrucción masiva (aunque hay consenso de que, dejado a su libre albedrío, podría adquirirlas en pocos años); tampoco hay constancia de sus lazos con grupos terroristas, y aunque podría establecerlos con facilidad, lo mismo cabe decir de Norcorea y aun de Pakistán. Otra línea de refutación atañe a la llamada "contención". Si bien ha fallado en el pasado inmediato (los bloqueos y embargos no han afectado la férrea dictadura de Hussein, que sigue construyendo mezquitas billonarias), la renovada presencia de los equipos de inspectores y los reflectores mundiales significan ya, sin duda, un impedimento considerable para el régimen de Irak. Pero quizá el argumento más poderoso contra la guerra es el incendio del orbe islámico, una pasión vindicativa que podría arrasar con los regímenes moderados desde Pakistán, Saudi Arabia y los Emiratos Arabes hasta Egipto haciendo valer, ahora sí, las profecías de Samuel Huntington (y los sueños de bin Laden) sobre el choque de civilizaciones. En fechas recientes varios líderes espirituales de la zona (no sólo religiosos musulmanes sino, por increíble que parezca, editores de diarios iraníes y hasta el mismísimo archimandrita cristiano ortodoxo de Jerusalén) han predicado para Irak la masificación del método palestino del martirio. 

 En aquel ensayo, Orwell señalaba que para ser políticamente eficaz, el pacifismo tenía que desplegar una dimensión pública, incluso publicitaria. Fue el caso de Gandhi: triunfó porque su prolongada apelación moral al pueblo británico terminó por convencer al gobierno laborista de renunciar a la "joya del imperio". Gandhi confiaba en "despertar al mundo" lo cual -añade Orwell- "sólo es posible si el mundo tiene oportunidad de escuchar. Es difícil imaginar los métodos de Gandhi en un país donde los oponentes desaparecen a medianoche y nadie vuelve a oír de ellos". Esa es otra desventaja del pacifismo puro en el caso de Hussein, como lo hubiese sido en el de Stalin (que al hablar de Gandhi con Churchill le recomendó el sencillo expediente de fusilarlo). En efecto, ¿dónde está el pacifismo o cualquier otra oposición abierta en Irak a las políticas de Hussein? En cambio la presión pacifista sobre los Estados Unidos podría aspirar al menos al retraso de la guerra, pero para ser convincente y honesta tendría que dar cuenta pública del peligro que representa Irak y no simplificar el cuadro atribuyendo todo mal al imperialismo norteamericano (que es, a menudo, el verdadero blanco ideológico de los pacifistas). 

 Estos son los dilemas del pacifismo, que está moralmente obligado a sopesar el complejísimo balance y no sólo marchar por las calles con ingenuidad y buena conciencia. Hoy por hoy, al menos en algunas capitales europeas, se prefiere esperar a que la presión multilateral y la labor de los inspectores surtan efectos. Aunque improbable a estas alturas, esta alternativa parece razonable porque no cierra la opción militar y fortalece a la autoridad de las Naciones Unidas, imprescindible para la eventual labor de reconstrucción en Irak y la urgentísima mediación en Medio Oriente. Por lo demás, esa presión intensa y continua, aunada al peligro cierto que reconocen ya países como Arabia Saudita, puede deparar grandes sorpresas, entre ellas la dimisión o el derrocamiento de Saddam Hussein, porque una cosa es morir por Dios y otra por un endiosado. 

 Pero más allá de diferencias y matices, la realidad de fondo es una, y más temprano que tarde Occidente tendrá que encararla. Un Hussein con poderío nuclear y control o capacidad de chantaje sobre las mayores reservas petroleras del mundo, es el camino más directo a Armageddon, sitio en el que según la escatología cristiana se escenificará la batalla final entre las fuerzas del Bien y el Mal, y que en realidad se ubica en la pequeña ciudad israelí de Meggido, donde, en efecto, ocurrieron innumerables batallas bíblicas. Paradójicamente, justo en esa zona teológica del planeta el pacifismo gandhiano podría hacer milagros. La iniciativa podría venir de cualquiera de los dos campos. Si Israel optara (cosa ya, por desgracia, inimaginable a mediano plazo) por el retiro unilateral de todos los territorios y la no violencia frente a los ataques suicidas (literalmente, poner "la otra mejilla") la opinión pública mundial -que ahora le es francamente adversa- modificaría su postura y presionaría a los palestinos hacia el único arreglo realista: un Estado binacional. Inversamente, la remotísima adopción de la no violencia por parte de los palestinos desembocaría <i>ipso facto<\i> en la misma solución, con el beneplácito y el apoyo de la comunidad internacional. Pero claro, estas no son más que ilusiones: ilusiones pacifistas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De todas las ideas, ideologías y utopías sepultadas bajo los escombros del siglo XX, sólo quedó la más modesta, la democracia. No es un don predestinado a ciertos pueblos y vedado a otros: es una conquista abierta a todos. La democracia no se hereda: se construye, se trabaja. Si bien la democracia ha dado pasos extraordinarios en las últimas décadas, está lejos de ser el sistema predominante. Baste recordar que en China, el orbe islámico y buena parte del continente africano privan, en distinto grado, sistemas políticos totalitarios o autoritarios, satrapías tribales y tiranías fundamentalistas. Pero es allí donde la historia arroja lecciones y nos da la mano. Porque al repasar el avance de la democracia en los países que la han adoptado se advierte con claridad que (salvo la excepción de los Estados Unidos, país nacido de un pacto explícitamente democrático) todos los demás erraron el rumbo político hasta redescubrir y adoptar, con variantes diversas pero una misma esencia, la vieja fórmula de los griegos. 

 ¿Quién, a mediados del siglo XX, concedía a España la posibilidad de convertirse en un país democrático? Sólo unos cuantos idealistas. Se decía que el tronco español y sus ramas iberoamericanas padecían la misma imposibilidad cultural, casi congénita, de adoptar la democracia. La historia los había llevado por un camino muy distinto. Cuando concluyeron las guerras de independencia, sorprende advertir los paralelos de su historia política, como si todos (metrópoli y colonias) compartieran una misma voluntad de volverse políticamente modernos y una misma dificultad para lograrlo. 

 A fines del siglo XIX, un autor describía la vida política española como un penoso sainete de simulación democrática perfectamente aplicable a México, no sólo en los tiempos de Porfirio Díaz sino durante la hegemonía del PRI: "la presión de la maquinaria oficial -escribía- era irresistible. Una madeja de leyes ponía al ciudadano a merced de subalternos que respondían con su carrera ante el Ministerio de Gobernación del éxito señalado de antemano en el reparto electoral. Caciques o hechura de caciques eran los alcaldes, regidores, jueces municipales... En la capital de cada provincia, la red era manejada por los respectivos diputados provinciales ... las verdaderas luchas electorales reñíanse en la Puerta del Sol." Cámbiese la Plaza Mayor de Madrid por el Zócalo de la ciudad de México, y la identidad es total. 

 Las desventuras democráticas no terminaron allí. La Revolución Mexicana fue un levantamiento contra una dictadura; la Guerra Civil Española, una sublevación militar contra un orden democrático. Pero ambas, en distinto grado, desembocaron en regímenes autoritarios. Parecía imposible que el caudillo y el PRI fueran mortales. Y no menos difícil e incierta parecía la respectiva transición a la democracia. Con todo, el milagro se dio, primero en España, en 1975, y un cuarto de siglo después en México. Pero la palabra "milagro" es inexacta: lo que ocurrió en España no fue un milagro sino un proceso de maduración. También en México la transición ha llegado, aunque falta un largo camino por recorrer en el arraigo de una cultura democrática. Con matices, el proceso es similar en casi toda América Latina. Hacia 1950, casi todas las naciones de la región vivían bajo gobiernos autoritarios. Medio siglo después, el panorama es alentador: salvo una isla detenida -o más bien secuestrada- en la historia (Cuba), todos los otros países, incluso el pobrísimo Haití, han adoptado el sistema democrático. 

 Nada asegura, por supuesto, que nuestras sociedades se mantengan abiertas. Los agudos contrastes sociales son caldo de cultivo para esa especie adulterada de la democracia que es la demagogia, sobre todo en su penosa variante latinoamericana, el populismo (el caso de Venezuela). La crisis económica y el descrédito de las clases políticas son el caldo de cultivo de la anarquía (el drama argentino). El poderío del narcotráfico ligado a la guerrilla precipita la descomposición social (la tragedia colombiana). La inseguridad en los campos y ciudades puede inducir en la población un estado de desánimo (México). Con todo, no se ve cómo puedan resurgir los gastados paradigmas de la historia latinoamericana. El Estado propietario y las economías cerradas, los gobiernos militares, las utopías milenaristas y las fiestas de los "Chivos", parecen haber pasado a la historia. 

 Para enterrar definitivamente a los fantasmas del pasado no hay recetas fáciles, pero no hay duda de que un contexto económico favorable puede ser decisivo. Aunque la responsabilidad mayor en este aspecto corresponde a los propios gobiernos, es innegable que los Estados Unidos y la Unión Europea tienen un papel central que jugar. Se necesita con urgencia un Tratado interamericano de libre comercio (que incluya, por supuesto, el levantamiento del embargo a Cuba). Similarmente, la Unión Europea debería reconocer su afinidad con América Latina (polo excéntrico de Occidente, pero Occidente al fin) y abrirse a sus mercados. 

 La consolidación de la democracia en Iberoamérica, su ejercicio eficaz en varios países del antiguo orbe soviético, y su adopción paulatina en algunos países de África nos dejan con dos incógnitas abismales. Una de ellas es China. Tal vez el capítulo de Tiananmen no esté cerrado y China pueda o deba liberar paulatinamente su régimen político. Mucho dependerá, creo, de lo que suceda con la aterradora reaparición, en nuestra época, de un extremo del fervor religioso que no se había visto en el mundo desde tiempos de las Cruzadas. En ese sentido, la pregunta obligada es otra, angustiosa, directa: ¿puede la democracia arraigar en los países árabes? Aunque condicionada por su falta de separación entre religión y política, la respuesta puede ser cautelosamente afirmativa. Viniendo de condiciones coloniales agudas, varios países africanos y latinoamericanos pudieron sacudirse sus gobiernos autoritarios y transitar a un régimen plural. Turquía es un ejemplo de lo posible. Irán mantiene cierta actividad democrática y hasta en los pequeños poblados de Afganistán comienzan a celebrarse elecciones. El establecimiento del Estado Palestino pasa por la reforma democrática de sus autoridades. En fin, las ideas universales de tolerancia y libertad individual pueden -si Occidente se lo propone- arraigar en las culturas más inhóspitas. 

 "El siglo XXI será religioso o no será", dijo Malraux. Ahora sabemos, con certeza, que el adjetivo era incorrecto: El siglo XXI será democrático, o no será. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un líder y su equipo -me refiero, claro está, al "Vasco" Aguirre y la Selección- han levantado el ánimo nacional y han merecido el elogio unánime de la prensa internacional, aun de la más crítica. Los logros son claros y la circunstancia tiene un ingrediente adicional, como de justicia poética, que podría acrecentarlos: nuestro próximo rival en la cancha será el que, en muchos sentidos, ha sido nuestro rival en la historia, los Estados Unidos. 

 Los resultados de la primera ronda han sido sorprendentes pero, pensándolo bien, no deberían serlo tanto. La biografía de Hugo Sánchez (sin lugar a dudas el jugador mexicano más destacado de todos los tiempos, y uno de los mejores del mundo) fue un presagio de lo que podía alcanzarse si el talento y la voluntad de un hombre se traducía en un empeño colectivo. Con ese antecedente, y gracias, en buena medida, a Menotti (uno de esos técnicos argentinos que -como Renato Cesarini- nos hizo mucho bien) a principios de los noventa la Selección cambió de escala y de mentalidad. Rompió la cortina de nopal, salió al mundo a competir, entendió que los rivales güeros no son superhombres y, sobre todas las cosas, encontró un estilo, una identidad: pasesitos cortos, seguros, maliciosos; solidez defensiva, buenos arqueros, cierta inteligente parsimonia, buen dominio del balón, excelente condición física, ataques sorpresivos. El resultado de ese hallazgo, de esa valoración, fue inmediato: el subcampeonato en la Copa América de 1993, los buenos triunfos y empates en la Copa del Mundo en 1994 y 1998, las grandes victorias en la Copa Libertadores. Sólo la maldición de los penalties (que los hados o los postes nos libren de ella) nos impidió llegar más lejos. El retroceso de la Selección en el año 2000 fue un bache del que se salió con el empuje de una nueva directiva y los méritos de Aguirre, hombre que aúna -como ha señalado Granados Chapa- capacidad deportiva, claridad intelectual e integridad moral. 

 Para quienes seguimos con cierta asiduidad el juego desde hace varias décadas (en mi caso, ¡ay! ... desde 1956), la satisfacción es mayor porque no podemos dejar de recordar las épocas de mediocridad. Un empate contra Gales (en Solna, 1958) pareció una hazaña cósmica, y el solitario gol de aquel juego convirtió a su autor (Jaime Belmonte) en "el héroe de Solna". En 1962, con la novedad de una cobertura directa por televisión, vimos perder en el último minuto a México contra España por una inocentada de nuestros medios: dejaron correr al veloz extremo Paco Gento que luego centró a Peiró quién fusiló sin misericordia a la Tota Carbajal... y a la afición mexicana. "¿Por qué siempre nos pasa eso?", clamaba casi entre lágrimas Fernando Marcos. Porque son unos "ratoncitos verdes", dictaminaría don Manuel Seyde, el excelente escritor deportivo que publicaba semanalmente en <i>Excélsior<\i> sus artículos ácidos, brillantes. De poco sirvió la subsiguiente victoria en ese mundial contra Checoslovaquia (que sería subcampeón) porque los mexicanos estaban eliminados. En 1966, quedamos nuevamente al margen. La creatividad empresarial del dúo Azcárraga-Cañedo trajo el México-70 y abrió una nueva etapa de proyección internacional para el popular deporte. Pero nuestros jugadores no salían de su México lindo y querido. Una generación entera pasó sin pena ni gloria. Nuestro futbol era un espejo del país. Lo lastraba el proteccionismo, la incapacidad exportadora y el autoritarismo. 

 ¿Qué hubiera dado Fernando Marcos, ese Cicerón de la radio, por narrar los recientes juegos? ¿Qué hubieran opinado, desde su peña radiofónica dominical del café Tupinamba, el casi ciego don Cristino Lorenzo o don Agustín González "Escopeta"? Varios cronistas murieron sin tener la suerte de ver el cambio: el "Rápido" Esquivel, Julio Sotelo, Fernando Luengas. De aquellas camadas nos queda Angel Fernández, que inventó una nueva forma de narrar el futbol con pinceladas literarias y emotividad a flor de piel. 

 Luego de vencer, en una dulce revancha, a los Estados Unidos (no imagino otro desenlace), nos tocará jugar contra Alemania, que nos debe al menos un desquite. Tras una eventual victoria, nos enfrentaríamos quizás a España (nuevo ajuste de cuentas, esta vez con la Madre Patria) para concluir vengando -con un marcador más modesto- la dolorosa derrota de 8-0 que los ingleses nos infligieron hace siglos en el estadio de Wembley. ¿Es mucho soñar? Seguramente, pero estos son días de soñar. 

 Ojalá la afición reunida espontáneamente alrededor de un emblema de victoria (el Angel de la Independencia), no desborde esa simbología cívica ni endiose (o, en su caso, condene) a los jugadores y a su entrenador sino que, simplemente, los quiera y reconozca. Porque al margen de los resultados próximos, gracias a la Copa del Mundo -esa extraña festividad planetaria-, uno redescubre el fugaz valor del patriotismo sin odios, la solidaridad sin barreras, la simple e inocente alegría. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La idea de la niñez ha cambiado constantemente a través del tiempo. "No sin lamentarlo pero sin abatirme, he perdido dos o tres hijos en edad temprana -escribió Montaigne". Había una razón demográfica, inadvertida por él, en su consuelo: hasta algún momento del siglo XIX, con los primeros descubrimientos de vacunas y antibióticos, la gente no podía desarrollar demasiado el afecto por los hijos debido a que la esperanza de vida en la edad temprana era muy baja. "Son como monos, hechos para nuestra diversión", refería el propio Montaigne, o como adultos, "cuyos juegos, bien vistos, no son tales sino actividades de la mayor seriedad". Al estudiar la iconografía familiar europea, el gran historiador francés Philippe Ariès -autor de <i>L'enfant et la vie familiale sous l'ancien régime<\i> (1960)- notó que hasta el siglo XVIII los niños aparecían siempre con atuendos y posturas de gente mayor. La mortalidad los convertía en vagos proyectos de una improbable edad adulta. De pronto la óptica cambió y la niñez comenzó a adquirir entidad y sentido propios. Se volvieron entrañables. Tanto que en el siglo XX, con las teorías de Freud, la infancia asumió un carácter definitorio sobre la edad adulta: se volvió destino. 

 No se ha escrito, hasta donde sé, la historia de la infancia en México, un recuento de las ideas y costumbres que rigieron la vida familiar desde tiempos prehispánicos hasta nuestros días. También en México la niñez ha cambiado con las edades históricas, pero igual que en otras culturas un sedimento antiguo permanece siempre. No es lo mismo, por supuesto, crecer en una colonia populosa de México en el siglo XXI que en el universo poblado de dioses de los antiguos mexicas, pero ahora como entonces nuestra idea de la infancia -y la dura realidad que refleja- sigue teniendo una extraña propensión a la dualidad: oscila entre la ternura y la crueldad. 

 Según los testimonios recogidos por Fray Bernardino de Sahagún en la segunda mitad del siglo XVI, al recién nacido lo tomaban por turno todos los parientes, acariciando su cuerpecito desnudo "para mostrarle al niño que era amado". Esto se hacía tanto con los niños como con las niñas. No obstante, apenas cortado el cordón umbilical, la comadrona pronunciaba una oración premonitoria. En el caso del niño decía: "Tu lugar no es éste, puesto que tú eres un águila, eres un ocelote... has sido enviado al combate. La guerra es aquello que mereces, la guerra es tu trabajo... quizá recibirás el don, quizá merecerás la muerte del cuchillo de obsidiana". En el caso de las niñas, señalaba: "Estarás en el corazón de la casa, no irás a ninguna parte, deberás traer el agua, moler el maíz, deberás sudar junto con las cenizas, junto al hogar". Cuando un niño moría antes de ser destetado, se tenía la creencia de que regresaba al paraíso del que había venido: el reino de Tonacatecuhtli, dios del alimento, donde, inmerso en un jardín de calidez y protección, mamaría uno de los senos del "árbol nodriza" hasta renacer algún día en el mundo de los mortales. 

 Cada cuatro años se realizaba en Tenochtitlán una ceremonia en la que los sacerdotes presentaban a los dioses un nuevo grupo de niños suficientemente crecidos para haber dejado el pecho materno. Sin haber dormido, pasada la medianoche se les conducía al templo. Allí quedaban inmersos por primera vez en el estruendo de los tambores, las voces y las flautas, mientras veían a los adultos beber pulque hasta perder la conciencia. A los niños también se les hacía beber algunos sorbos del extraño líquido blanco, lo suficiente para embriagarlos e insinuar en ellos la cósmica inseguridad de aquella visión del mundo y las alucinatorias ceremonias que ese pueblo creó para mantener un sentido de control sobre su vida. 

 El duro salto de la condición de niño a la adolescencia y el paso siguiente a la edad adulta se atemperaba -tanto en los hombres como en las mujeres- con el consejo de los ancianos (reunido por Sahagún en el maravilloso libro de los <i>Huehuetlahtolli<\i>, compendio de sabiduría moral que no desmerece frente a Cicerón o a Séneca). Pero al cabo de los años, además de los rigores propios del Telpochcalli y el Calmécac -las escuelas de plebeyos y nobles-, los escarmientos se volvían cada vez más duros. Por una parte, los mexicas hacían orfebrería con las palabras. Los niños eran piezas de jades y piedras preciosas: "Hijo mío, collar mío, plumaje mío", "hija mía, muy amada chiquita, delicada palomita, la más amada". Pero abundan también los testimonios de castigos aplicados con espinas de cactos o casos de laceración de dedos por cometer errores en el bordado. Así, en dualidad permanente entre la ternura verbal y el castigo físico, en la escuela y la casa, en el campo y la plaza, los jóvenes se preparaban para el cruento ritual de la guerra. 

 Mucho ha cambiado desde entonces, pero hay algo de ese mundo dual que ha permanecido en la vida de los millones de niños de condición pobre en los campos y las ciudades de México. Basta recorrer cualquier calle de la ciudad para advertirlo. Payasos de banqueta, lanzallamas, vendedores de chicles, limpiaparabrisas o limosneros sin más, millones de niños tienen como único techo la intemperie y como futuro no el "árbol nodriza" sino la degradación y la muerte. Por otra parte, las madres mexicanas -a menudo solteras o abandonadas- siguen siendo en gran medida, como lo eran entonces, las silenciosas heroínas de la historia, las que crían, nutren y dan cohesión a la familia, las transmisoras de la fe. Y los padres -cuando no son ausentes- ya no ejercen la educación orientada a la "guerra florida" sino el ejemplo de una guerra mucho menos gloriosa que aquella, pero igualmente embriagada e incierta: una guerra por la supervivencia en la selva de la ciudad o en los páramos del campo mexicano. 

 Esta semana la ONU ha llevado a cabo una reunión cumbre sobre el problema mundial de los niños. En México estamos muy lejos de Ruanda -que los emplea como carne de cañón-, o de Irak e Irán, donde los han usado como rastreadores de minas (colgándoles previamente una llave del cuello para que al volarse en pedazos entren más fácilmente al paraíso). Con todo (como han documentado esta semana <i>Proceso<\i> y <i>Reforma<\i> ), los niños en México son víctimas crecientes de la miseria extrema, la delincuencia y la prostitución. ¿Qué hacer? Hay esfuerzos públicos y privados en favor de la niñez que merecen reconocimiento, apoyo y emulación. Entre los primeros está el programa Progresa, que, sin mediaciones burocráticas, transfiere recursos en efectivo a las madres de familia en el campo y que -según dictámenes independientes- ha incrementado notablemente la escolaridad, la alimentación y la salud en los lugares donde se ha aplicado. Entre los segundos está la extraordinaria historia de Rosa Verduzco, la mujer zamorana que desde hace más de 50 años ha adoptado a cerca de 5 mil niños dándoles su nombre, su protección amorosa y una educación digna y eficaz. La profundización del Progresa y la proliferación del ejemplo de "Mamá Rosa" son dos vías para superar la antigua dualidad y aligerar un poco la pesada carga de ser niño y ser pobre en nuestro país. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La silenciosa y casi inadvertida transmutación de la XELA en radiodifusora deportiva parece emblemática de un cambio en los tiempos culturales. En mi caso, como en muchos otros, la educación musical comenzó en esa frecuencia (830 de AM) con las cuatro célebres campanadas y la metálica voz de un locutor (quisiera conocer su nombre) que decía, pausadamente: "XELA, buena música desde la ciudad de México." Bastaba ser fiel a esa cita diaria para ir construyendo un repertorio personal que luego se traducía en esos inmensos <i>Long-plays </i>de 33 revoluciones que poníamos en tocadiscos antediluvianos. Cuando llegó la era de los cassetes y los CD's, la XELA competía aún en calidad con las otras buenas ofertas de música clásica: Radio UNAM y el IMER. Pero las restricciones económicas secaron ese oasis. Y quizá somos pocos los que lo extrañamos. 

 No sólo la XELA ha desaparecido: también una cierta animación, tensión, profundidad, calidad y pasión en la cultura humanística mexicana. Un día en la vida de cualquier ciudadano de nuestra república de las letras hacia los años cincuenta o sesenta, podía incluir la sintonización puntual de la XELA, pero se abría a muchas otras posibilidades. Dejemos a un lado los ámbitos académicos (cátedras, conferencias, institutos de investigación, colegios, revistas, publicaciones varias) cuya trayectoria de auge y declinación -me parece- es paralela a la de la cultura que apela al público. Piénsese, por ejemplo, en los suplementos literarios semanales (no había páginas diarias de cultura) de <i>Novedades</i> o <i>Siempre!</i> Un entusiasta caudillo cultural -Fernando Benítez- encabezaba el esfuerzo, organizaba la tertulia, alentaba personalmente a los autores. No sólo era un espléndido editor (generoso, original), sino un formador de nuevos editores literarios (como José Emilio Pacheco, Carlos Monsiváis, Huberto Batis). Su mancuerna de entonces fue Vicente Rojo, el gran artista plástico que acaba de cumplir setenta años y que revolucionó el diseño gráfico en nuestro país. La lectura de esos suplementos era (y sigue siendo, a la distancia) una delicia: gracias a ellos, México seguía explorando por varias vías su historia y su circunstancia, sin dejar de estar al día en las corrientes principales de la literatura y el pensamiento en el mundo. En esos términos, y siguiendo una tradición que había arrancado con los Contemporáneos y, aún antes, con el Ateneo, los mexicanos aprendíamos por fin a ser -en las palabras de Octavio Paz- contemporáneos de todos los hombres. 

 Teníamos varias casas editoriales, algunas poderosas (el Fondo de Cultura Económica), otras recientes y combativas (Siglo XXI, dirigido por un joven impetuoso también de setenta años de edad, Arnaldo Orfila) y otras más pequeñas, como Joaquín Mortiz, tan finas en sus elementos tipográficos y su contenido como el caballeroso editor que la dirigía. De Argentina nos llegaban las excelentes colecciones de Losada, <i>Sudamericana</i> y <i>Emecé</i>. Durante los años cincuenta se publicó la <i>Revista Mexicana de Literatura </i>(dirigida por Carlos Fuentes y Emmanuel Carballo), que años más tarde tendría una segunda época, la de Tomás Segovia. La esperanza continental que despertó la Revolución Cubana se reflejó en<i> El Espectador</i>. Por su parte, Jaime García Terrés presidió por mucho tiempo, y con altísimo nivel de exigencia, la <i>Revista de la Universidad de México</i>. Lo mismo hizo Ramón Xirau en <i>Diálogos</i>, revista publicada por El Colegio de México. 

 La llegada de Octavio Paz, en 1971, dio un impulso extraordinario a la cultura mexicana. Paz, como se sabe, fundó <i>Plural</i> y más tarde, en 1976, <i>Vuelta</i>. Poco después nació <i>Nexos</i>. Para entonces, <i>Proceso</i> cubría con un sano criterio provocador las polémicas de la cultura y <i>Unomásuno</i> introducía la página cultural diaria, innovación que, con el tiempo, pasaría a <i>La</i> <i>Jornada</i> y después (con diversa suerte) a otros diarios. Los setenta y ochenta fueron décadas de gran intensidad intelectual. 

 De pronto, hace poco más o menos una década, el panorama empezó a cambiar. Es verdad que algunos suplementos literarios se mantuvieron y nacieron nuevos, pero, salvo excepciones meritorias, carecieron del temple de los antiguos suplementos fundadores. Muchas casas editoriales perdieron la vida o perdieron el rumbo: se vendieron a firmas internacionales, se trivializaron. La cultura académica (que antes solía tender puentes con la cultura periodística y literaria) se encerró en sí misma y se volvió autocomplaciente, endogámica y burocrática. La caída del Muro de Berlín derivó en una súbita conversión de las revistas intelectuales de izquierda a posiciones liberales y democráticas, pero dio fin al sano clima polémico de aquellos años. Y aunque todos los periódicos adoptaron la buena costumbre de incluir noticias y hasta páginas culturales en sus ediciones diarias, lo hacían (lo hacen aún, salvo excepciones) tratando a la cultura como una subsección, más o menos ligera, del mundillo social o del entramado político nacional. Nuestra cultura, en suma, ha perdido seriedad crítica, horizonte y peso. Alfonso Reyes lamentó que llegásemos tarde al banquete de la cultura universal, pero no se arredró para salir a conquistarla y labrarse un sitio en ella. En México, en cambio, parece que nos conformamos con el festín de Coyoacán o la Condesa. Nos estamos volviendo provincianos. 

 No se me oculta el carácter subjetivo y melancólico de estas conjeturas: "Como, a nuestro parecer, cualquiera tiempo pasado fue mejor." Pero hay lo que Freud llamó "el malestar en la cultura", una devaluación que quizá no es sólo privativa de México, sino de este confuso principio de milenio, que se creyó cómodamente instalado en la postmodernidad sólo para descubrir los demonios de su propia vacuidad, y el demonio inverso del fundamentalismo. Con todo, me parece claro que vivimos una crisis cultural y pienso que sería bueno debatir sobre ella. 

 Hay muchísimas cosas que se pueden hacer por la cultura (la literaria, en particular, pero también la artística en un sentido amplio y la científica) desde posiciones independientes o relativamente independientes (no antagónicas) del Estado, con cierto apoyo de la iniciativa privada y, sobre todo, apelando a imaginación al público. No hablo de empeños titánicos, sino de pequeñas empresas culturales. ¿Por qué no proliferan? Hay tal vez una explicación generacional para este misterio: los gobiernos mexicanos -sobre todo entre 1979 y 1994- fueron proveedores munificentes de toda una generación cultural, que se echó a dormir en sus becarios laureles sólo para descubrir -en esa zona gris de los cuarenta años de edad- que el modelo no sólo era insostenible, sino corruptor. 

 Pero quizá el panorama es menos grave. Un joven amigo me recuerda el carácter "mafioso" de la elite cultural de los sesenta y objeta mi pesimismo: la música clásica se baja fácilmente por la red, se celebran extraordinarios festivales de música joven, hay varias orquestas sinfónicas de primer nivel en la República, abundan los suplementos y las páginas culturales (signo de variedad y pluralidad) así como decenas de nuevas revistas de crítica y poesía, no faltan esfuerzos independientes y, claro, florece como en los años cuarenta un nuevo y audaz cine mexicano. "La cultura mexicana -agrega- está atomizada, y por eso parece difusa y débil, pero está más viva que nunca. Y se ha democratizado. Finalmente -concluye- hay un factor cuantitativo: las generaciones culturales son cada vez más numerosas: el Ateneo era un puñado, hoy la sociedad cultural se mide en cientos o miles de creadores." 

 Sin ser baladíes, sus argumentos no me convencen del todo. Tal vez la democracia ha beneficiado a la cultura multiplicando autores y lectores, pero la calidad en la cultura (que es el corazón del problema) no se alcanza por vías democráticas. Con todo, le concedo a mi amigo el beneficio de la duda. Tal vez nuevas generaciones tocarán pronto a la puerta con proyectos novedosos, de gran exigencia crítica, imaginación y calidad. Será la única forma de volver a ocupar un lugar -modesto pero activo- en el banquete de la cultura universal. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A principio de los años cincuenta, los amaneceres en la colonia Hipódromo de la ciudad de México eran límpidos y apacibles. Poco a poco se impregnaban de un bullicio no mecánico sino humano: los pregoneros ("el afiladooor", "rooooopa usada que vendaaan") recorrían todavía las calles, las mujeres iban al mercado de Sonora, los hombres al trabajo, los niños emprendían el camino de la escuela. De vuelta a casa, las familias de la zona se reunían, democráticamente, en torno a un personaje habitual, presente lo mismo en las ricas residencias de las Lomas que en las humildes vecindades del centro: el aparato de radio. 

 Llevaba decenios de ocupar ese sitio central, gracias a la labor de grandes empresarios -como Emilio Azcárraga Vidaurreta y Clemente Serna Martínez, entre otros-, y a la concurrencia de autores, compositores, libretistas, locutores, empleados diversos, agencias de publicidad, anunciantes. Su historia está por escribirse. Sus tórridas novelas de amor (Anita de Montemar), sus programas de suspenso ("¡cuidado Margot!"), sus cómicos inolvidables (como el Panzón Panseco), sus concursos (el Doctor I.Q.: "¿abajo a mi derecha?, aquí tenemos a una dama, doctor"), sus excentricidades ("el programa de un solo hombre"), sus sensatas crónicas deportivas (Escopeta y Cristino Lorenzo, los domingos, desde el Café Tupinamba) y hasta sus pegajosos anuncios comerciales ("me lo llevo por bonito, me lo llevo por barato...") se volvieron parte del paisaje auditivo cotidiano. Las estaciones cultas (XELA y Radio UNAM) eran ejemplares y hasta la Hora Nacional era instructiva y entretenida, con sus buenas dramatizaciones históricas. Sin embargo, el alma de la radio no era intelectual, teatral, informativa o comercial: el alma de la radio, como la de México, era -y siempre será- musical. 

 ¿Se me permitirá una pequeña anécdota personal? Yo escuchaba radio las tardes y las noches, religiosamente, junto con la nana de mis hermanos, una recia mujer oriunda de Atlixco, Puebla, que vivió siempre entre nosotros y que se llamaba Petra Carreto. Se sonrojaba al recordar el momento de su juventud cuando un tenor de relativa fama (Salvador García) le había dedicado una canción de Agustín Lara: "Humo en tus ojos". Ahora que la recuerdo pienso que fue así -con ella y la radio- como comencé a conocer al país: a través de la sensibilidad popular expresada en la música, ligada entonces estrechamente al cine. 

 Cada autor había cuidado su parcela: Tata Nacho, una dulce melancolía; Manuel M. Ponce, nuestro mejor momento romántico; Esperón, Cortázar y Pepe Guízar, el color y sabor de la vida ranchera en el Occidente de México; Guty Cárdenas, la misteriosa y casi autolesiva nostalgia de Yucatán; Chucho Monge, Juan S. Garrido y Quirino Mendoza, el estallido festivo; María Grever, el amor frágil, doloroso, imposible; José Alfredo Jiménez, la pasión amorosa brutal, directa. Los boleros eran nuestro género predilecto y los tríos nuestra pasión: Los Panchos, sobre todo, pero también Los Tres Diamantes y Los Tres Reyes. ¿Quién no cantó el "Reloj" de Cantoral o el "Cucurrucucú Paloma" de Tomás Méndez, las melodías de Álvaro Carrillo, Gonzalo Curiel, Luis Arcaraz, Consuelito Velázquez, Mario Ruiz Armengol y claro, las del músico que grabó en el México de ayer un homenaje idolátrico a la mujer esquiva, inasible: Agustín Lara? ¿Y quién no repite, aún ahora, tras cuatro o cinco generaciones, una canción, o al menos una tonada, de ese creador de universos literario-musicales que fue Cri Cri? 

 Vivíamos en una atmósfera inocentemente romántica. O éramos, sin saberlo, epígonos de los epígonos del modernismo. Pero esa creación era democrática: la memorizaban los pobres y los ricos, los ignorantes y los cultos. Carlos Monsiváis y Miguel Ángel Granados Chapa han leído a sus clásicos universales pero me consta que conocen al pie de la letra cientos de canciones mexicanas. Que se trata de una literatura menor, no cabe duda, pero un crítico nada indulgente -Gabriel Zaid- comprendió hace tiempo su originalidad y autenticidad, e incluyó varias de esas canciones y compositores en su Ómnibus de poesía mexicana, que sigue circulando tan campante como cuando la editorial Siglo XXI lo publicó por primera vez, en 1971. Y ahora, continuando esa tradición, el propio Zaid ha sacado a la luz la obra completa de Cri Cri, editado con acuciosidad de clásico. 

 Hoy los tiempos han cambiado. El cuadrante, que en los cincuenta apenas programaba música en inglés, es un escaparate de la globalización, y es natural que lo sea. Sería absurdo reaccionar ante esta tendencia imponiendo barreras culturales a la música en inglés que recorre exitosamente el mundo o promoviendo de manera aburrida y artificial "nuestros valores". Ese cosmopolitismo musical nos ha enriquecido: le da sentido a muchas vidas juveniles y es más complejo y sutil de lo que parece. 

 Llena de vitalidad, la radio ha cambiado para bien sobre todo en términos políticos. Sus programas noticiosos y de debate público -de los cuales "Monitor" de Radio Red fue pionero- fueron un factor fundamental en la democratización de México. Pero algo se ha perdido en el trayecto. La radio se ha vuelto una ágora en la que se oyen, sin duda, conversaciones inteligentes pero donde comienza a predominar el vocerío trivial sobre los temas más diversos, el rollo ideológico, el bla bla bla de dudosos expertos, todo aderezado con un uso pobre y torcido del castellano. 

 El radio es un excelente vehículo de conversación, pero para serlo cabalmente tiene que renovarse de continuo y crear nuevos formatos: polémicas "cara a cara", programas producidos por y para jóvenes, fomento de nuevos líderes de opinión. Los sufridos habitantes de nuestras ciudades, los compatriotas en remotos pueblos y rancherías, los emigrantes, merecen esa nueva oferta en la radio a la que han sido fieles por casi un siglo. Y merecen algo más, un leve giro de recuperación cultural: menos palabras y más música... incluida la música mexicana. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La guerra, no la paz, es el estado normal entre los hombres. ¿Por qué nos suena tan rara, tan dudosa, aún ahora, esa afirmación? David Rieff, notable reportero que ha cubierto las guerras de los últimos tiempos (Ruanda, Bosnia, Kosovo y Afganistán), lo explicó hace unos días en el marco del Segundo Encuentro <i>Letras Libres<\i> en Monterrey: la inmensa mayoría de las personas que festejaron el comienzo del siglo XXI (nacidas a partir de los años cuarenta) tuvieron la feliz pero engañosa experiencia de vivir en un mundo exento de guerras generalizadas. Y como la experiencia es la fuente principal de conocimiento, extrajeron la ingenua conclusión de que la guerra era un estado de cosas acotado, pasajero y hasta superado. Habiendo desterrado al fascismo, el nazismo y el comunismo, el siglo XX parecía augurar el angelical advenimiento de aquello que Kant llamó "la paz perpetua". Ese era nuestro esquema mental en el gozne de los milenios. De pronto, la humanidad enfrenta odios teológicos provenientes del siglo XI pero armados con instrumentos de aniquilación postmodernos. No estábamos preparados para verlo. Nos está costando mucho abrir los ojos a la ominosa realidad del siglo XXI. 

 Mis padres (nacidos en los años veinte) conservan recuerdos nítidos de la Guerra Civil Española y la Segunda Guerra Mundial. Las siguieron desde México, a través de la radio y la prensa, y más tarde de manera retrospectiva, en el testimonio de los amigos refugiados, los familiares sobrevivientes, las terribles imágenes de la revista Life sobre los campos de concentración y, en fin, la riquísima literatura o filmografía que partió de aquella devastación. Mis abuelos (nacidos a fines del siglo XIX) recordaron también, día tras día, la conflagración europea que costó decenas de millones de muertos. La habían esquivado apenas, gracias al exilio mexicano, pero algunos dejaron atrás padres y hermanos a los que nunca volvieron a ver. Con todo, sus pesadillas más íntimas -estoy seguro- provenían de experiencias anteriores: vivieron de cerca, incluso como reclutas, la Primera Guerra (la llamada "Gran Guerra") de 1914-1919, vieron marchar -"tan apuestos, con sus capas rojas", decía mi abuela- a los contingentes bolcheviques, triunfadores de la Revolución Rusa. Vagamente recordaban la Guerra Ruso-Japonesa (1904) y sufrieron en carne propia el saqueo de los cosacos en los atroces "pogromos" de 1905. Este retrato no tiene nada de excepcional: cualquier familia de origen europeo supo siempre que la guerra es el paisaje cotidiano de la historia. Sólo los nietos, en un recodo relativamente tranquilo del pasado inmediato, olvidamos la lección. 

 La Guerra Fría contribuyó también, paradójicamente, no sólo a ocultar sino a distorsionar la realidad. Fue, a un tiempo, la más ideológica, riesgosa e intolerante pero también la más contenida y "virtual" de las guerras. No me olvido de Corea y menos de Vietnam. Pero lo extraordinario, ahora lo sabemos, no fue la competencia implacable entre dos potencias bélicas, la frenética carrera que revolucionó el poderío militar convencional y multiplicó exponencialmente los arsenales nucleares. Lo extraordinario es que ambas potencias y otras asociadas o crecientes (China, ante todo) no hayan repetido el genocidio de Hiroshima y Nagasaki. Tal vez la "Crisis de los Misiles" fue el episodio de mayor riesgo. Se sabe que, de haber podido, Castro (y desde luego el Che, que andaba de viaje) hubiese apretado gustosamente el botón y dirigido los proyectiles contra Nueva York, pero el caso es que el peligro se conjuró. No faltaron, por supuesto, en cada década, guerras localizadas. Sin contar las guerras civiles, los sangrientos golpes de estado o las luchas guerrilleras (tan frecuentes en América Latina y África), destacan: la malhadada campaña rusa en Afganistán, las incursiones norteamericanas en el Caribe, las Malvinas, la Guerra del Futbol, Irán e Irak, las cuatro guerras de Medio Oriente (1948, 1956, 1967, 1973). No obstante, el paréntesis persistió: había, por fortuna, un empate bélico en el mundo bipolar. Y por fin, en 1989, con la derrota de uno de los contendientes, el espejismo pareció una realidad incontrovertible: la guerra había pasado a la historia. 

 En el caso particular de México, además de estos factores generacionales e ideológicos, la distorsión aumenta por la lejanía histórica de nuestras últimas guerras internas (la Revolución y la Cristiada) y por la lejanía geográfica, el relativo desapego y hasta el provecho material con que vivimos la Segunda Guerra Mundial. Con esos antecedentes (aunados a nuestro tradicional y justificado recelo del vecino del norte), apenas sorprende que al estallar la Guerra del Pérsico la mayoría de nuestra clase intelectual se haya declarado violentamente pacifista (la paradoja vale: basta releerlos). En 1990 estaban bien atentos a la paja en el ojo de Occidente (del que, curiosamente, se sentían ajenos) pero no veían la viga en el régimen de un dictador que había cometido genocidio contra su propia población. (Algo similar había ocurrido en los años treinta, cuando la izquierda reverenció a Stalin y la derecha idolatró a Hitler.) Los mismos instintos reaparecieron (ampliados en radio y televisión) durante la guerra de Bosnia y Kosovo. Había que descalificar sin piedad la intervención aliada y disimular los incómodos crímenes de Milosevic. Aún ahora, cuando todo el mundo conoce los extremos a que llegó el dictador en su política de limpieza étnica y religiosa, la cobertura de su juicio es muy pobre. Y es que, como enemigo del imperialismo, Milosevic no puede encarnar al villano total. En el mismo caso, pero llevado a extremos de santidad, está Fidel Castro, a pesar de la guerra costosísima que exportó a Angola. En suma, la inexperiencia bélica generacional, la óptica residual de guerra fría, y una esquizofrénica proclividad a apoyar la democracia dentro y la dictadura afuera, bloquean y distorsionan, entre nosotros, la apreciación objetiva de la realidad mundial. 

 Esta condición no ha cambiado tras el 11 de septiembre. El gobierno socialista de Chile (encabezado por un ministro de Salvador Allende, muerto en un golpe de estado inducido por los yanquis en otro 11 de septiembre) tuvo la madurez de reconocer que el acto terrorista era de una naturaleza distinta, infinitamente más peligrosa. Nosotros no. "Peace and love" frente a Bin Laden, o algo así. Y si la campaña de Afganistán (no exenta de errores, pero justificada y altamente efectiva en todos aspectos) tuvo a un sector influyente de la opinión en contra, es de esperarse que las siguientes campañas que sin duda se avecinan (Irak, crónica de una guerra anunciada) enfrentarán el repudio generalizado. 

 El siglo XXI augura una serie inminente de guerras terribles, acaso nucleares, no sólo porque los norteamericanos se erijan arbitrariamente en el sheriff del mundo (Gary Cooper en "High Noon"), sino por otras realidades que escapan tanto al ingenuo juicio pacifista sobre la naturaleza de la guerra como a la superficialidad maniquea proveniente de la guerra fría: la vocación militar específica de varios países islámicos que trabajan para adquirir armas nucleares y poseen ya arsenales bacteriológicos y químicos, la vocación bélica de la propia tradición islámica (reconocida por Ibn Jaldún en el siglo XIII), el renacimiento de los más antiguos odios raciales y religiosos, el fanatismo terrorista aliado con la tecnología de punta. Es difícil pensar que en esas atmósferas febriles falte la voluntad de apretar el botón. Por eso no cabe reprobar sin más, con una pueril inocencia que recuerda a Chamberlain en Munich, toda acción contra Irak. Cabe el análisis ponderado, equilibrado, informado. Y en nuestro país, "tan cerca de Estados Unidos y lejos de Dios" (como me dijo alguna vez el escritor israelí Amos Elon) necesitamos, más que nunca, enriquecer nuestras páginas internacionales. 

 Hay un factor de esperanza: atañe a la zona que está "cerca de Dios y lejos de los Estados Unidos", la tierra que fue el origen de toda esperanza y que ahora, ahogada en sangre, parece haberla perdido por entero. La instrumentación del plan árabe de paz puede hacer milagros allí donde hace 2000 años no ocurre uno solo. Basta imaginar: el retiro israelí de los territorios ocupados desde 1967 (reclamado por intelectuales como Gershom Scholem y Jacob Talmon tras aquella guerra), la declaración inmediata del estado palestino, el respeto de los países árabes a la existencia de Israel, la reversión paulatina de los odios teológicos, la lenta convergencia civilizatoria entre esos pueblos y Occidente, una proliferación de tratados locales de libre comercio, el advenimiento sucesivo de regímenes democráticos que separen la religión del poder. Pero "Imagine -dijo Rieff- es una bonita canción de John Lennon, nada más". Me temo, por desgracia, que tenía razón. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Sabe usted quién es su diputado? ¿Conoce el nombre de su senador? Si los amables lectores (personas que por principio tienen conciencia cívica y responsabilidad política) responden negativa o dubitativamente (como es probable) a estas dos sencillas preguntas, imaginemos lo que ocurre con el grueso de la ciudadanía. La conclusión es obvia: nuestra vida parlamentaria, adormecida o desvirtuada a lo largo del siglo XX y buena parte del XIX, está literalmente en pañales. Cada tres años elegimos diputados y cada seis años renovamos la cámara alta, pero ni nosotros sabemos en verdad quiénes son ellos, ni ellos se sienten, genuinamente, nuestros representantes. Tradicionalmente estuvieron allí como una estación de paso hacia el verdadero poder, el Ejecutivo. Hoy las cosas, en esencia, no han variado. Guiados por una lógica casi exclusivamente partidaria, los diputados y senadores de todos los partidos buscan volver a la situación priista (Ejecutivo y Legislativo, dos en uno, como la santísima dualidad) y no han dado muestras de saber convivir entre pares, en un sano y leal pluripartidismo. 

 En una democracia madura, las facciones parlamentarias se oponen incluso con encono por naturales razones políticas o ideológicas pero en general no llevan sus diferencias al extremo de paralizar su propia misión legislativa o provocar el bloqueo sistemático del Ejecutivo. La clave de esta civilidad no está en la buena fe de los representantes (que si pudieran devorarían a sus oponentes) sino en su identificación con los representados a quienes deben rendir cuentas. Alguna vez le pregunté a un diputado de Texas qué porcentaje de sus votos obedecía a sus lealtades partidarias y cuál a su clientela política, a su "constituency" (palabra que, significativamente, no existe en español). Su respuesta fue inmediata: 20 y 80 por ciento respectivamente. Y agregó: "en el 80 por ciento he coincidido a menudo con el partido opositor en contra del mío propio". Sus representados lo bombardean diariamente con e-mails y cartas, y pasa la mayor parte del tiempo no en Capitol Hill sino en Houston. En México estamos a años luz de esa actitud. Con consecuencias desastrosas no sólo para el Congreso sino para nuestra frágil democracia. Al grado en que ya comienzan a escucharse las voces de una íntima tristeza reaccionaria: "¿qué ganamos con la democracia? Estábamos mejor antes, ¡ay qué tiempos, señor don Simón!". 

 Uno entiende la nostalgia cuando revisa el desempeño general del Congreso en el 2001. La malhadada reforma fiscal y la postergación (hasta el 2003 si no es que hasta las calendas griegas) de las urgentes reformas en materia penal, laboral, eléctrica y petrolera, son signos evidentes de irresponsabilidad. Se dirá, y es verdad, que la dilación no se debe por entero al Congreso sino a la falta de liderazgo del Ejecutivo. Pero el palenque ideológico a que en muchos momentos se rebajó el Congreso ha contribuido decisivamente a la parálisis. Con todo, mucho peor que la irresponsabilidad es la abyección. Ese fue, a mi juicio, el sentido del episodio ocurrido a principio de año, cuando un sector de nuestros flamantes diputados (los adalides de la primera legislatura del México democrático, los sucesores de Ignacio Ramírez, Zarco, Vallarta y Belisario Domínguez) peregrinaron alegremente hasta la Meca cubana para rendir humilde y rendida pleitesía al dueño y señor de la isla, al patriarca en su invierno. "Cinco horas y media habló Castro" -registró la crónica de Reforma-, quien no sólo los instruyó sobre los prodigios educativos y médicos de la Revolución Cubana sino que se declaró "enemigo del pluripartidismo" porque "crea fragmentación en nuestras sociedades". Los diputados estuvieron de acuerdo: mejor así, en el partido único, sin las molestas "fragmentaciones" que "crea en nuestras sociedades" la libertad de prensa, de creencia, de expresión, de movimiento, de reunión, de voto, de asociación, de afiliación política o sindical, o de preferencia sexual. Mejor así, sin parlamentos que parlamenten otra cosa que los parlamentos del todopoderoso que decide por todos desde hace 43 años. "Atentos -continuaba la nota-, más de 100 legisladores (del PRI, PAN y PRD) aguantaron en sus asientos... recibieron y despidieron al Presidente cubano aplaudiendo de pie". 

 Y sin embargo, estos son, y no otros, al menos hasta 2003, nuestros representantes. Con honrosas excepciones, no deberían merecer el inédito premio de la reelección, pero no hay duda de que sólo con ese incentivo las futuras promociones buscarán la identificación cabal con sus clientelas de abajo y no con sus jefes de arriba. Además de esa reforma urgente, las diversas comisiones necesitan integrar equipos profesionales de asesoría, preferiblemente de nivel internacional. Y si la arquitectura antiparlamentaria de San Lázaro no es reformable, sí pueden serlo sus técnicas legislativas, sus reglamentos internos, sus tiempos y la propia dimensión del Congreso: habría que reducirlo, como se ha dicho en varios foros, a unas dos terceras partes. 

 Las elecciones de mitad de sexenio solían ser un mero trámite en México. Las de 2003 decidirán la suerte de este sexenio y, quizá, de otros más. El gran peligro está en el desprestigio creciente de la clase política, una mala imagen ganada a pulso sobre todo por el Legislativo que ha estado muy por debajo de las expectativas políticas y su responsabilidad histórica. Para evitar una catástrofe de abstencionismo y su corolario natural (la desintegración de los partidos y la acción directa de las masas en las calles) sería bueno que el IFE (oasis de credibilidad en un mar de desprestigio e ineficacia) instrumentara una campaña en los medios para inducir en la ciudadanía una idea clara de qué es y para qué sirve un representante. Elegir un diputado o un senador es tan importante como elegir presidente. Así aspiraremos a que en 2004, lectores, autores, y ciudadanos todos, no sólo conozcamos sino nos identifiquemos con nuestros congresistas y los respetemos. Y en una eventual visita a Cuba, alguno de ellos quizá hasta tenga el arrojo (o, si no, el mínimo respeto a su propia investidura) para no levantarse a aplaudir sino a reclamar al dictador sus crímenes contra la libertad, y sus crímenes sin más. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para acabar con el largo régimen de dominación priista se necesitó -como en tiempos porfirianos- un caudillo carismático. Pero un buen candidato no necesariamente es un buen presidente. En el alud de críticas que cayó sobre el gobierno de Vicente Fox, abundaron, sin duda, las nacidas del revanchismo, la simple y llana antipatía, la autocomplaciente y melosa "corrección política" o la "chacota". Pero en otras hubo, y persiste aún, la legítima preocupación por la desarticulación, la ligereza, la desorientación y la ineficacia que se advierte en algunos aspectos de la gestión presidencial. 

 Aunque cada presidente tiene su estilo personal, hay estilos que se vuelven una segunda naturaleza. En el caso del presidente Fox, la obsesión por medir el "rating" de aprobación forma parte de ese estilo, como si siguiera en campaña. Para un actor comercial el "rating" no es el medio sino el fin de su profesión. Si lo pierde, pierde y se pierde. A un actor (o un director) serio le puede preocupar, legítimamente, la aceptación masiva de su obra, pero el criterio fundamental es la calidad intrínseca. ¿A juicio de quién? No necesariamente del gran público. La política, que tiene algo de teatro, sigue patrones similares, pero en ella la popularidad nunca puede ser sino un medio para llegar al fin supremo: la eficacia. ¿Medida cómo? En la concordancia objetiva entre lo ofrecido y lo prometido. Visto de otro modo: en la historia mexicana hay varios ejemplos de presidentes aparentemente grises que por su desempeño eficaz terminaron siendo reconocidos. E inversamente, abunda en caudillos de popularidad arrolladora que concluyeron sus períodos repudiados por sus antiguos seguidores. Unos hablaron poco y cumplieron; otros hablaron mucho e incumplieron. 

 El carisma es como una línea de crédito. Sirve para ganar tiempo, como un fuelle mientras llegan las utilidades. Se puede, y a veces se debe, girar contra esa línea (para invertir con sentido, para aprovechar oportunidades) pero el uso no debe exceder, por principio, la capacidad de pago porque entonces se corre el riesgo del sobregiro. Algo similar ocurre con el crédito público, el que empeña el presidente cada vez que habla y promete algo. Si cumple se fortalece, pero si no cumple, la palabra -moneda del poder- se desgasta. Si se sigue emitiendo provoca inflación y, finalmente, se devalúa. 

 Gobernar es comunicar, pero no sólo eso. A veces es callar. Comunicar es prometer, pero no sólo eso. A veces es descorazonar. Decía el doctor Mora que algunos caudillos mexicanos tenían pasión por las formas, no por el fondo del poder; eran soldados valerosos y deslumbrantes oradores. Disfrutaban sobre todo los actos públicos, pero los asuntos cotidianos del gobierno, aquellos que se despachan en largas horas de escritorio o en las arduas juntas ministeriales, les aburrían soberanamente. En los mejores casos los delegaban, en los peores los ignoraban. Los problemas, claro está, seguían allí, aunque el pueblo los vitoreara cada 15 de septiembre. Confiados en el "rating" de los "vivas", seguían tranquilos hasta que la conciencia pública maduraba en la percepción de que las cosas estaban mal. Lo que seguía, por lo general, era una vaga sensación de malestar acompañada por el abucheo y, en último caso, el rechazo generalizado. 

 Otro rasgo del estilo actual es cierto desparpajo. Según algunos, nos ha liberado sanamente de la rigidez y solemnidad del protocolo priista. Verdad a medias. "En nuestros países -me señala Alejandro Rossi- la majestad del Estado tiene un inmenso valor histórico". En la acepción estricta de la palabra latina, majestad es "una calidad grave, sublime y capaz de infundir admiración y respeto". Fox debería ponderar esta verdad profunda y asumirla. 

 ¿Qué es gobernar? En vez de traer a cuento las fórmulas de los clásicos prefiero recordar un día en la vida de Porfirio Díaz. "Me duele Coahuila", solía decir, porque ese día había visto, analizado y contestado personalmente -dictando a su fiel "Rafaelito" Chousal- todos los comunicados sobre la situación en ese estado, tanto lo proveniente del gobernador como de los jefes políticos. Se dirá que se trata de un mal ejemplo, un dictador que -como casi todos los presidentes del PRI- no tenía que molestarse por persuadir al Congreso y compartir constitucionalmente su poder. Pero en un sentido el ejemplo es válido porque encierra una lección política: estar encima y entrar al fondo de los problemas, y hacerlo con un sentido claro de su orden y prioridad. En suma, el Poder Ejecutivo debe hacer precisamente eso, actuar, mover, ejecutar. 

 Hay muchos problemas estructurales en la institución presidencial mexicana que no son, por supuesto, achacables a Fox. Alguna vez le escuché a Antonio Ortiz Mena decir que México debería adoptar un orden parlamentario: "el presidente tiene demasiadas funciones protocolarias -correspondientes a las de un Jefe de Estado o incluso un Rey- que le quitan tiempo y concentración". Como en Francia, la solución sería un primer ministro. Así la presidencia podría seguir siendo formalmente imperial pero en el fondo estrictamente republicana. Otros dirían que para racionalizar el poder presidencial bastaría con un secretario fuerte como en su momento fueron Díaz Ordaz o Reyes Heroles, que desde su escritorio cuidaban los pasos de los dos López (Mateos y Portillo). No faltan en el gabinete actual candidatos a esa posición, más bien sobran. 

 México necesita una presidencia reformada, pero no tanto en la ley sino en la práctica. El nombramiento de un vocero presidencial es un avance, siempre y cuando el presidente en verdad discrimine el número, contenido, pertinencia y formato de sus propias intervenciones, y delegue la palabra para reservarse su uso (no su abuso) en situaciones necesarias. Otras ideas: centralizar el mando y concentrar la atención en los problemas clave del país como la seguridad, la economía y la educación. (Es significativo que personas con una buena opinión general de Fox no identifican un logro particular que les parezca notable.) Y si la eficacia es la clave, en el caso de Fox es urgente aclarar, coordinar y estrechar su relación con su propio partido: el desencuentro con el PAN tuvo un alto costo político para ambos y (en la medida en que introdujo confusión, inconsistencia y parálisis en el Congreso) para la marcha ejecutiva del país. 

 Una inercia del pasado supone que el ejecutivo es omnipotente. Para empezar a comunicar que no lo es, debe actuar en consecuencia: afinar su estilo, gobernar de manera más discreta, acotada y focal. Esto no implica abandonar el tono optimista y dinámico de su actitud. Tampoco significa dudar de su buena fe y su esfuerzo, ni negarle méritos históricos que -al menos como líder de la democracia mexicana- nadie ya le podrá regatear. Supone, simplemente, exigirle una presidencia republicana a la altura de su campaña democrática. Para ello, es justo reconocer, no todo depende de él. Otra parte medular de ese proceso de maduración depende de los dos poderes restantes, sobre todo el legislativo. Pero la reforma de este (acaso más urgente y necesaria) es otro cantar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para el club de los T.<\i>  

 México es un país premoderno, moderno, antimoderno y postmoderno... con tendencia predominante hacia la modernización. El cambio para bien es tangible en la vida política (con penosas inercias) pero hay otras zonas de la vida nacional en que la permanencia es positiva y el cambio (por fortuna) lento. En suma, una buena ecuación: estamos cambiando sin tirar por la borda nuestro legado tradicional. 

 Piénsese en un domingo en una plaza cualquiera de cualquier ciudad o pueblo. Uno ve poca gente sola, haciendo ejercicio, escuchando su walkman o mirando el horizonte, como en las ciudades sajonas. Uno ve familias itinerantes. Hasta en las guerras de Independencia y la Revolución ocurría así. La migración a los Estados Unidos lo demuestra: en cuanto pueden mandan traer a sus familias. Usualmente no pierden el amor al terruño, el idioma, la religión y, menos aún, el gusto por la comida local. A los ojos de un liberal a ultranza, este "espíritu de tribu" puede parecer un valladar contra la modernización. A mi juicio se trata de un mecanismo de protección, un "nosotros" legítimo que cobija al "yo" de la soledad y el desamparo. 

 El protestantismo ha hecho avances impresionantes en los últimos años a expensas de la religión católica, sobre todo en estados pobres o deprimidos como Chiapas en el que alcanza al 30% de la población. ¿Señal de preocupación? No, señal de pluralidad religiosa. El mexicano, sobre todo si es joven, acude menos a misa de lo que solían sus padres y abuelos. Pero la antigua piedad sigue firme, implantada por la vía matrilineal. ¡Hasta los ladrones tienen su santo patrono! El individualista movería de nueva cuenta la cabeza, pero es claro que la religiosidad popular sigue dando sentido a vidas que de otra suerte desembocarían en la desesperación. 

 Entre los jóvenes mexicanos del ámbito urbano, casi al margen de la clase social, el español se ha vuelto, sobre todo a oídos de un purista, un idioma procaz, desgarrado y brutal. Hay quien cree que se ha empobrecido, pero algunos académicos de la lengua piensan distinto. El español urbano, el español de la frontera y más allá de la frontera, toma del inglés lo que necesita (sobre todo en el ámbito de las comunicaciones y la técnica) y crea nuevas formas de nombrar a la realidad. Es un laboratorio fascinante de expresión. La comida es otra zona de permanencia creativa, como una moneda fuerte que desplaza a la débil y la debilidad en este caso es McDonald's o Kentucky Fried Chicken. La Coca-Cola no tiene fronteras, pero fuera de ella reina un sano patriotismo exportador: el consumo de tequila ha crecido a expensas del ron. 

 Frente al sexo los mexicanos han sido recatados en la expresión (música romántica, de corazones destrozados por la mujer ingrata) e irresponsables en las consecuencias (persisten las madres solteras y los padres ausentes). Aunque los "table dance" florecen hasta en las ciudades pequeñas, el mexicano es poco dado a la pornografía (ese consuelo del puritano individualista). En este ámbito, como en muchos otros, hay en México un apego atávico a la ley natural y una desconfianza o desdén hacia las leyes hechas por los hombres: si la naturaleza no tiene semáforos, ¿por qué obedecerlos? Lo mismo ocurre con las drogas. Tal vez porque su costo es altísimo, el mexicano propende menos al consumo que los habitantes de Detroit o Zurich, pero aun si fuesen legalizadas la red familiar tendría un efecto disuasivo. Con todo, el índice de consumo crece. 

 Los ocios han cambiado. Los toros y las peleas de gallos han caído en desuso, sobre todo en ámbitos urbanos. Salvo en las costas del golfo de México y el Pacífico, el futbol está más fuerte que nunca. Convoca el entusiasmo de la gente sin derivar en excesos de chovinismo. Pero la verdadera religión laica es la música. Hace dos décadas, el cuadrante de la radio tenía apenas unas cuantas estaciones en inglés. Hoy la proporción es quizá 50%. La pasión por los conciertos mueve multitudes juveniles (con artistas latinos o norteamericanos) lo mismo que la moda urbana de los "antros": sin parques públicos ni plazas para caminar o matar el tiempo (y con la inseguridad acechando en cada esquina, o microbús o el metro) los jóvenes de clase media se congregan por las noches y allí conversan, beben, bailan y "ligan". 

 El mexicano medio lee poco y cuando lee se interesa en novelas ilustradas. La televisión (presente en 99% de los hogares, antes que el refrigerador) ha cambiado de manera notable: los noticieros tienen una libertad política irrestricta y noche a noche exhiben reportajes escalofriantes sobre la realidad social (delincuencia, drogas, prostitución infantil, pobreza, cárceles). Las telenovelas, que antes eran una variación previsible de "la Cenicienta", siguen teñidas de color de rosa, pero se ensayan tratamientos más crudos, más acordes con una nueva sensibilidad realista. 

 México es un país de jóvenes, aunque dejará de serlo en un futuro cercano. ¿Qué piensan, qué creen, qué esperan esos jóvenes? No hace mucho mis amigos de la Facultad de Ingeniería de la UNAM me invitaron a dar una conferencia. Habían pasado treinta años desde que salí de allí. Los jóvenes de los sesenta ahora tenemos hijos de la edad de los 400 chavos reunidos en ese auditorio. Constituían una buena muestra representativa. 

 ¿Qué vi? Ni depresión ni desconsuelo. Un sustrato de alegría vital, de "relajo" mexicano. Pero también vi preocupación, desorientación, conciencia de la fragilidad del mercado de trabajo, miedo a la inseguridad y a la violencia. Casi todos perciben una falta de horizonte económico en el país (más allá de la fortaleza del peso y las sanas finanzas públicas, que nada les dicen): 40% de mexicanos en la extrema pobreza; un paisaje urbano ya permanente de limosneros, vendedores ambulantes, madres indígenas pidiendo ayuda, niños de la calle haciendo piruetas circenses; un campo donde la gente tiene dos alternativas: emigrar o comer roedores. 

 Pero no había cinismo frente a los progresos políticos: la democracia es una palabra buena en el vocabulario juvenil, y Fox goza todavía de la legitimidad que el voto juvenil, sobre todo, le dio. En el futuro cercano (digamos hasta el año 2222) no votarán por el PRI, pero los otros partidos -si no se "ponen las pilas"- pueden correr la misma suerte. Noté de inmediato una saludable baja en la ideologización, notoria desde la huelga. Hasta el subcomandante Marcos en la Selva lacandona (a sus ya respetables 45 añitos) admite que los tiempos de la radicalidad han pasado. Entre los jóvenes, escépticos de todos los "ismos", el enemigo ahora no es ideológico, ni siquiera el muy repudiado neoliberalismo. El enemigo es el vacío. 

 Enemigo temible, sin duda, pero los países con historia están quizá mejor equipados para llenarlo de sentido. Pre-post-anti y, sobre todo, promoderno, México ensaya realmente la experiencia inédita de un pluralismo que encuentra canales civilizados (no balazos) para que la diversidad escuche y se exprese. Tenemos en suma un panorama dinámico: progresos políticos (sin claro liderazgo presidencial o partidario), inequidades sociales (combatibles, si se hicieran las cosas bien), estancamiento económico (superable, si hubiese un acuerdo nacional), sólidas permanencias culturales (que son nuestra fortaleza), todo junto, un tanto confuso si se quiere, pero todo en un marco de vitalidad general. Aunque la tarea es gigantesca, las generaciones actuales comienzan a entender que de ellas depende construir la vida que desean. México no parece ya un país de observadores pasivos, un país secuestrado por su clase política. Es un país en marcha. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Pra Sergio Aguayo y Germán Dehesa.<\i>  

 "México -afirmaba Octavio Paz- es un polo excéntrico de Occidente". Excéntrico, pero no opuesto. Y menos aún desde que conquistamos nuestra normalización democrática. Desde esa nueva posición, y en un momento en que los valores cardinales de Occidente han sido puestos en entredicho, debemos acortar un poco más nuestra distancia con respecto al mundo moderno. 

 Una de esas modernizaciones pendientes es la cultura crítica. Es una ausencia perceptible en varios ámbitos: editorial, empresarial, intelectual, religioso, militar, periodístico, mediático, académico y político. Del mismo modo en que evadimos la autocrítica, casi siempre confundimos la crítica con el ataque, la censura, el anatema. Nos va la vida en aferrarnos a nuestras posiciones y en descalificar las contrarias, como si todo crítico fuese un enemigo. Pero la crítica tiene un sentido muy distinto. Es un intento colectivo, acumulativo, imperfecto por naturaleza, de aproximarse a la verdad. En una atmósfera crítica podemos razonar con claridad y pulcritud; podemos aprender a fundamentar, a matizar, a ceder y conceder con altura, con gracia; podemos diferir con el prójimo y hacerlo de manera firme, incluso áspera, pero sin sacarle el corazón; podemos someter nuestras diferencias al escrutinio público; podemos, en suma, arraigar todas esas virtudes liberales que -admitámoslo- no nos caracterizan. 

 Un ejemplo concreto de nuestra pobreza es la llamada "crítica de libros". En otras tradiciones se trata de una labor central en la vida cultural. <i>The New York Review of Books<\i> es el ejemplo paradigmático pero no, por supuesto, el único. Si una casa editorial o un autor se atrevieran a "sugerir" a esa revista a un crítico "adecuado" o intentaran "tirar línea" editorial, la revista lo tomaría como una ofensa imperdonable o un acto flagrante de corrupción. Por eso los editores y autores que publican en Estados Unidos deben esperar con los dedos cruzados a que la crítica les haga algún caso y, si tienen suerte, a que la crítica sea positiva. Sólo entonces es posible utilizar esas opiniones para apoyar la venta del libro. En nuestros países (con excepciones honrosas) la práctica es inversa, con grave daño al público lector: la venta se induce desde el principio mediante la crítica maquillada, la inflación de escritores, el "tú me elogias y yo te elogio", el silencio cómplice ante una obra que no vale (o que no vale lo que se dice que vale) y, en el extremo, mediante la mentira abierta. El engaño, es verdad, tiene límites. Las revistas o suplementos literarios especializados en el mundo -el <i>TLS<\i>, el <i>New York Times Book Review<\i>, <i>Dissent<\i> - suelen colocar a las glorias prefabricadas, publicitadas o inerciales en el lugar que merecen. Lo malo es que muchas veces el público local no tiene acceso a esas publicaciones. 

 Tampoco la crítica política ha tomado, entre nosotros, verdadera carta de naturalización. Los siglos novohispanos y prehispánicos (ayunos de crítica), y casi doscientos años de caudillismo, dictadura porfiriana y presidencia imperial (en los que la crítica era apenas tolerada), nos privaron de esa experiencia democrática. Tal vez por eso avanzamos dando tumbos. Desde el poder, lo más frecuente es suponerla cargada de malas intenciones: "algo quiere o algo esconde, a alguien obedece, de otra suerte permanecería callado o aplaudiría a rabiar". Desde el poder, la crítica parece siempre injusta, arbitraria, mezquina, calculadora, insensible a las soledades de Palacio, ciega a las dificultades del gobierno, atenta sólo a la paja del ojo ajeno y no a la viga en el propio. Desde el poder, se introduce la falsa distinción entre la crítica "positiva" y la crítica "negativa", como si el crítico tuviese la obligación moral no sólo de advertir lo malo sino proponer el remedio. Pero un poder que razona así, que reacciona así, corre el grave riesgo de la irrealidad y el autismo. El buen político debe seguir la máxima de Churchill, pronunciada ante el Parlamento en plena guerra mundial: "no resiento la crítica, aun cuando, en busca del énfasis, se aparte temporalmente de la realidad". 

 Para la prensa la crítica es su columna vertebral. Ninguna sociedad democrática sobrevive sin plena libertad de crítica, lo cual no garantiza que su práctica sea mesurada, justa o precisa. Hay, en efecto, vicios arraigados en el ejercicio de la crítica: confundir la pluma con la espada, pontificar desde una postura dogmática, engolosinarse con los adjetivos, escribir con bilis, escudarse en la buena conciencia, practicar la aburrida y predecible "corrección política", son todas formas de demeritar el noble ejercicio de la crítica. Pero las fronteras entre la libertad y la responsabilidad de quien escribe no puede ponerlas -y menos imponerlas, así sea veladamente- la autoridad sino el propio autor y, en todo caso, su único y legítimo juez: el lector. La prensa mexicana no puede admitir cortapisas a su libertad crítica pero debe aceptar que le hace falta autocrítica. En este sentido, hay una prueba infalible de madurez: escribir textos impopulares. 

 En 1968, Daniel Cosío Villegas pasó esa prueba. Se preciaba de tener una N en la frente, una N de NO. Desde muy joven había hecho de la crítica una vocación y casi una misión. Transpiraba crítica: en sus cartas, en sus textos, en sus conversaciones. En 1925 impartió un curso de "Sociología mexicana" en el que escribió su epígrafe existencial: "crítica, crítica severa, honrada, cuidadosa, pero crítica, aunque a veces resulte amarga y dolorosa. Las cosas buenas están bien. Las malas son las que hay que remediar. Es más honrado y más útil saber con lo que no se cuenta, que jactarse de lo que se posee". Durante el movimiento estudiantil criticó por partida doble al gobierno y a los estudiantes (aunque luego del 2 de octubre terminó por condenar al régimen). Aquellos artículos impopulares para los actores en pugna e incómodos para el autor fueron una piedra fundacional de la democracia mexicana. 

 Hoy los tiempos son infinitamente más complejos y no existen, como antes, recetas aparentemente sencillas o probadas para resolver los problemas internos que nos aquejan. Para colmo, el panorama internacional se ha ensombrecido con riesgos sin precedente, ni siquiera durante las guerras mundiales o la guerra fría. Se diría que es el momento de postergar las críticas y cerrar filas. Pero el mejor modo de cerrar filas es ejercer y tolerar la crítica, incluida, claro está, la crítica de la crítica. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ocurrió en tiempos remotos, casi inmemoriales, en los últimos días de la era AS11 (antes de septiembre 11). Los Estados Unidos y México, vecinos distantes, no sólo se acercaban a través de sus respectivos poderes, no sólo refrendaban la sociedad económica que habían pactado en el Tratado de Libre Comercio, sino que se reconocían mutuamente como amigos. "Para los Estados Unidos -dijo Bush aquella soleada mañana de septiembre, luego de las salvas y los desfiles- no hay país más importante que México". Fox, por su parte, comenzó a revertir desde su primer discurso una larga tradición de diplomacia pasiva: habló fuerte sobre los temas bilaterales, en especial sobre la necesidad de una amnistía integral para los inmigrantes. La prensa norteamericana acogió de buen grado la actitud afirmativa de México. Sectores y personajes influyentes de la administración veían con buenos ojos el avance de las negociaciones. Por la noche, Bush echó la casa (Blanca) por la ventana: cena de gala, discursos cálidos y espontáneos, concierto y baile, fuegos pirotécnicos sobre el Potomac. Al día siguiente, Fox pronunció un discurso memorable ante el Congreso que lo aplaudió con una unanimidad sin precedentes. Si no la apoteosis, era -es decir, parecía- el momento cumbre de una amistad que ambos países, distanciados por la historia pero vinculados estrechamente por la geografía, la economía y los flujos migratorios, necesitaban. 

 Todo aquello, si no recuerdo mal, sucedió de miércoles a jueves. Hubo ecos en la prensa del domingo 9, mucho más importantes que una noticia perdida en CNN: el comandante Massoud, jefe de las guerrillas contrarias al gobierno Talibán, había sido asesinado, presuntamente, por orden de Osama bin Laden. Nadie prestó mayor caso. Dos días más tarde (S11) el mundo cambió. 

 Regresé a México una semana después, tras haber presenciado ambos episodios. En esos días posteriores al drama el mundo entero estaba en estado de <i>shock<\i>, pero poco a poco comenzó a reaccionar. Las muestras de condolencia se sucedieron una tras otra, incluida la de Cuba, pero algunos gobernantes intuyeron que era necesario hacer algo más. El gobierno socialista de Chile (a pesar del recuerdo de aquel otro 11 de septiembre, el golpe contra Allende, no ajeno a la historia norteamericana) canceló la fiesta nacional. Y en un golpe mediático (y preventivo) de genio, Arafat se fotografió donando sangre para las víctimas. 

 Pasó la segunda semana DS11, tan interminable como las que la han seguido. De pronto, en medios internacionales respetados (<i>The Economist<\i>, por ejemplo) una pregunta comenzó a circular: ¿dónde está México? El país con el que México sostiene más del 75% de su comercio, el vecino que aloja a 20 millones de sus habitantes que envían remesas a sus familiares por un valor mayor que el ingreso por turismo, había sufrido el golpe histórico más profundo desde su guerra de secesión. En ese momento axial se necesitaba un gesto mediático de solidaridad con el pueblo de Estados Unidos: una viaje relámpago a Nueva York (como hizo Blair), una veladora en la Embajada, algo más que una llamada telefónica o una declaración. No lo hubo. 

 Que un sector de la prensa haya manejado las noticias revirtiendo ideológicamente el drama y culpando a los Estados Unidos, es comprensible: así lo ha hecho siempre, estuvo con Stalin o con Hitler. Que esa distorsión ideológica implique una velada o abierta justificación del terrorismo no les importa. Lo que resulta menos comprensible es la reacción tibia y tardía del Ejecutivo. ¿Por qué la reticencia? Corren varias explicaciones: por la querella interna en el gabinete, por el temor de que un apoyo abierto a Estados Unidos retrasara o nulificara el pacto político que se fraguaba, por temor a una baja de popularidad. Ninguna de esas explicaciones parece razonable. Aunque el antiyanquismo es más arraigado de lo que algunos pensábamos AS11, no es un sentimiento popular sino una actitud ideológica, justificada por la difícil relación histórica entre los dos países y arraigada a través de la educación. El tema merece, ahora más que nunca, un debate profundo porque las elites políticas e intelectuales (beneficiarias, en no pequeña medida, de los Estados Unidos) parecen abogar por revertir la relación que se ha establecido entre los dos países desde hace 10 años. Pero lo cierto es que el mexicano común y corriente no dedica su tiempo a detestar a los gringos y tiene con aquella cultura una relación funcional: toma, si puede, lo que necesita (jeans, trabajo, modas) y desecha lo que no le sirve (comida, religiosidad, individualismo). A este mexicano no ideologizado le impresionó genuinamente el ataque de S11 y el presidente Fox -popular entre la tropa- hubiese podido galvanizar el ánimo público hacia ese gesto de simpatía que hacía falta con el pueblo norteamericano. Le faltó instinto político, le faltó leer los tiempos y las oportunidades, le faltó escuchar menos a las voces contrarias que lo asesoran y oír más el impulso natural del corazón: preguntarse cómo, en circunstancias similares, le hubiese gustado que Estados Unidos reaccionara con respecto a México. 

 Pero si la actitud del Poder Ejecutivo fue insuficiente, la del Legislativo fue lamentable. El Congreso exhibió, por partida triple, su pobreza de argumentación, su falta de sentido práctico, y sus malas pasiones. Un palenque ideológico, no un recinto parlamentario. El PAN (que abogó por la neutralidad en la Segunda Guerra y vergonzosamente coqueteó -al menos en sus sectores más reaccionarios- con Hitler) desempolvó sus viejas, viejísimas tesis conservadoras, antiliberales, como si los Estados Unidos de hoy fueran los de Polk en 1847. El PRI, no faltaba más, sacó a relucir su férreo nacionalismo revolucionario, ese mismo que durante los terremotos del 85 los llevó a rechazar la ayuda gringa porque "no se necesitaba". Y el PRD, para cerrar la pinza, no tuvo necesidad de desempolvar nada sino de ser fiel a su espejo diario. Porque para desgracia de nuestra frágil democracia, la izquierda partidaria -kamikaze electoral- sigue cómodamente fija en esquemas de la Guerra Fría, es buena para levantar los puños y hacer manifestaciones pero torpe, muy torpe para gobernar eficaz y responsablemente. 

 Quizá exagero en mi apreciación y las apariciones de Fox DS11 (en Nueva York, en CNN) hayan sido suficientes para disminuir el riesgo de la omisión. Mi impresión, sin embargo, es que el error de septiembre nos va a costar en el futuro. Nadie sabe, por supuesto, qué ocurrirá en la presente guerra. Si algunos escenarios macabros se cumplen (la talibanización de Arabia Saudita, por ejemplo), la presión sobre nuestro petróleo será fuertísima. ¿Hemos reflexionado sobre sus consecuencias? Si, como parece más probable, los Estados Unidos doblegan finalmente a los Talibanes (aunque fracasen en cazar a Bin Laden y en controlar la globalización del terrorismo), llegará una normalización relativa, y harán cuentas. No habrá sanciones ni tendría por qué haberlas, pero tampoco convenios como los que se veían cerca AS11, y no sólo por el cambio de las condiciones objetivas (la seguridad sobre la libertad en todos los ámbitos, incluido el de las fronteras) sino por el recuerdo de S11. Habrá resentimiento: vago y difuso en el mejor de los casos, activo, xenofóbico y peligroso si se vuelve parte de la conciencia pública. 

 Adviértase que este no es sólo un alegato moral sino sobre todo político. Esta guerra nos atañe y compromete porque somos vecinos y socios, y por la complejísima madeja de nuestras relaciones económicas, entramado nada ideológico y sí muy concreto que dramáticamente involucra la vida diaria de decenas de millones de mexicanos de este y del otro lado. Por eso y por ellos, es necesario atenuar o prevenir el efecto posible del error de septiembre mediante una diplomacia activa como la que se venía desplegando. Hoy los márgenes son mucho más estrechos, pero existen. No podemos incursionar en Afganistán y atrapar a Bin Laden, ni mediar entre palestinos e israelíes o convertir a Hussein al Cristianismo. Pero hay caminos abiertos: apoyos de información, una vigilancia fronteriza que dé resultados. Y si de imaginar se trata, sobre todo en esta época en que todo parece posible, por qué no aprovechar la concentración de Estados Unidos en Oriente e intentar un puente de plata diplomático de Estados Unidos con el mayor antinorteamericano del siglo XX, el temido líder que hacía temblar al Pentágono en los sesenta pero que junto a Bin Laden resulta un lord inglés. Fidel Castro ha dado muestras de genuino rechazo al atentado. Sabe, como Lenin, que el terrorismo no ayuda a la revolución; cree quizá, como Marx, que "la religión es el opio del pueblo"; y entiende, sobre todo, que el socialismo (utópico, fracasado, posible, imposible) es, a fin de cuentas, una idea occidental. 

 México hoy parece estar lejos de la guerra. La prensa da noticias en las páginas interiores. Se venden máscaras y camisetas de Bin Laden. Pero esta guerra afectará (afecta ya) negativamente la vida mexicana como ninguna otra del siglo XX. Los Estados Unidos concentrarán sus energías en el Oriente (no sólo militares sino políticas, económicas, hasta académicas) y relegarán al subcontinente americano. México tiene la ventaja relativa de su sociedad y su vecindad pero sufrirá el mismo proceso. Dependerá de nuestra imaginación, claridad e inteligencia atenuar esa relegación y aun modificarla en nuestro provecho, defendiendo de paso (si se es cínico) o de fondo (si se actúa con sentido moral) los valores cardinales de la civilización occidental. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Explicar la guerra es explicar al hombre -misión imposible-, pero conozco una sencilla anatomía para describir sus motivos. Parte del cerebro: los hombres matan por las ideologías pero no por las ideas puras (Kant nunca ha producido un casus belli). Mueren por razones del corazón, por amor sentimental a la patria o la libertad (Byron estaba en lo cierto). Matan por apetitos, por codicia o hambre de territorios, recursos, o por el hambre misma (Marx también tenía razón). Las vísceras abrigan, en efecto, mortíferas pasiones raciales, regionales, nacionales (Nietzsche resultó el profeta mayor del siglo XX). Y finalmente, matan desde aquella zona oscura en la que otro certero profeta (Freud) radicó los impulsos primarios y opuestos de Eros y Tánatos. El esquema funciona: las revoluciones de independencia en América y la revolución francesa, las revoluciones sociales y socialistas, las guerras civiles (norteamericana, española), las dos guerras mundiales, las guerras de los Balcanes y la de Troya ocurrieron dentro de ese marco "corporal". Pero hay una dimensión que engloba todos los órganos y facultades, los rebasa, exacerba y desquicia: la religión. 

 El actual régimen Talibán -practicante de todos esos impulsos, represivo de su propia población femenina, guardián de la limpieza étnica, creyente en la Guerra Santa- no es representativo de la gran civilización islámica a la que Occidente debe buena parte de su legado científico y humanístico; tampoco del imperio turco-otomano que fue tolerante con sus minorías cristianas y judías. "Pero la Edad Media -explica el historiador Fouad Ajami- está muy lejos y explica poco." A su juicio hay dos factores decisivos en la revuelta del mundo islámico: la podredumbre política de sus gobiernos autoritarios, impermeables a la democracia, y la impresionante explosión demográfica. Son 250 millones de personas, constituyen la mayoría en el centro y el norte de Africa, en buena parte de Asia hasta Indonesia, y tienen enclaves crecientes en Europa Occidental. "Híbridos entre dos mundos -agrega Ajami- miles de jóvenes errantes cruzan los mares y penetran en el corazón de Occidente sin posibilidades reales de integrarse a él. Han dejado atrás otras multitudes juveniles, igualmente enardecidas y frustradas. ¿A dónde voltean? Algunos se sienten atraídos por el mito de Bin Laden, pájaro o fiera en libertad que no responde a los dictados de ningún estado. Voltean a la fe, pero la fe ha sido secuestrada por los guerrilleros y los gobiernos. Todos afilan sus espadas." 

 Tal vez la Edad Media esté muy lejos. Seguramente hay mucha mistificación en torno a la cultura islámica de la guerra. Pero el hecho palpable es que las autoridades espirituales del Islam no han condenado el ataque a Nueva York y a Washington, ni han desautorizado las proclamas de Bin Laden que, sin ser él mismo un clérigo, desde hace dos años (contra indicaciones expresas de las escrituras islámicas) decretaba la licitud de la guerra santa contra poblaciones civiles indefensas en Occidente. Al margen de un determinismo fácil, hiela la sangre leer -con ese espíritu- algunas proclamas atribuidas a Mahoma: "En el Islam hay tres reinos, el bajo, el alto y el altísimo. El bajo alberga a la generalidad de los musulmanes, aquellos que dicen 'soy musulmán'. En el alto los hay de méritos diversos, algunos mejores que otros. Pero el altísimo es el de la jihad en nombre de Dios, y a él sólo los mejores acceden." (Al-Muttaqi, citado por Bernard Lewis en <i>Islam<\i>, Harper Collins, Vol. 1, 1974.). 

 Como observó Ibn Jaldún (ese remoto Toynbee del siglo XIV), la historia del Islam se mide en ciclos y ritmos de larguísima duración. Ha sido, también, una historia surcada constantemente por la guerra. En la raíz de toda guerra, escribe, está "el deseo de venganza": "inicuo y perverso" si lo mueve el espíritu de agresión o de envidia, pero "justo y santo" si "busca castigar a los enemigos de Dios y su religión" (Ibn Jaldún, <i>Introducción a la historia universal<\i>, Al-Muqaddimah, Fondo de Cultura Económica, p. 493). Luego del ciclo de esplendor y decadencia que duró ocho siglos y cubrió una ancha franja desde el Asia menor hasta España, siguió el ascenso y repliegue del imperio turco-otomano, que duró otros cuatro. En 1920 pareció anunciarse la relegación definitiva del poderío islámico, con dos salvedades importantes: la reacción árabe y palestina al establecimiento de Israel y la importancia creciente de su riqueza petrolera. En 1973, ambas convergieron en un proceso de afirmación nacional y regional frente a Occidente que, sin embargo, no parecía esconder tintes religiosos. De pronto, a fines de los setenta, ocurren dos hechos axiales: la llegada al poder del Ayatollah Khomeini y la invasión soviética a Afganistán. Entonces hablábamos con cierta fascinación del "retorno de lo sagrado", esa inexorable vuelta de los valores religiosos en un mundo que había dado por muerto a Dios sin que Dios se diera por enterado. Y nos sorprendía el uso que el Ayatollah y sus seguidores habían dado a la tecnología moderna, sobre todo a los casetes que circulaban con sus mandatos y profecías. Pero en el fondo pensábamos que aquel era un mundo caótico, ensimismado, dividido en múltiples banderías, volteado contra sí mismo (recuérdese la guerra Irán-Irak) y, a fin de cuentas, inofensivo. 

 En la última década del siglo, un sector en la galaxia islámica comenzó a mostrar "deseos de venganza", "voluntades colectivas de dominio" y ánimos de "castigar a los enemigos de Dios y su religión", incluso en sus ámbitos internos. El asesinato de Annuar el Sadat (1981) por su propia milicia fundamentalista fue, a la distancia, una señal inequívoca que pocos entendieron. El proceso de radicalización se avivó con la disputa por el petróleo en la Guerra del Pérsico (el factor Marx) y la sorpresiva exacerbación de los odios raciales y nacionales contra los musulmanes en los Balcanes y la antigua Unión Soviética (el factor Nietzsche). (El hecho de que Europa y Estados Unidos los defendieran de los serbios en Kosovo no los conmovió mayormente.) La ira siguió su curso con un fondo cada vez más religioso, fundamentalista en sentido estricto. Con la segunda (y aún inconclusa) Intifada -cuyas reivindicaciones no son, desde luego, sólo religiosas sino territoriales y nacionales- el proceso cambió de escala: descubrió el uso tecnológico y bélico del suicidio. Los ataques a la embajada norteamericana en Sudán y el kamikaze contra el barco Cole fueron otra llamada. La última. Y por fin, el 11 de septiembre el mundo entero vio la jihad globalizada. 

 Pero hay, no cabe duda, otra cara en la moneda. Los Estados Unidos (sus gobiernos, sus agencias de inteligencia, sus complejos militares) tienen una gran responsabilidad, al menos indirecta, en el dramático proceso que ahora les afecta. Para su propia guerra santa contra la Unión Soviética ("el imperio del mal") armaron a los radicales islámicos. (¿Recuerda usted Rambo III?: combate junto con los talibanes para vencer a los rusos.) El Sha era el homólogo iraní de nuestros dictadores útiles. La sociedad y los medios estadounidenses tienen también su cuota de responsabilidad: prefirieron ignorar este desarrollo que ahora se les revierte como un boomerang. Cuando cayó el Muro de Berlín y se derrumbó la Unión Soviética, decretaron el fin de la historia y volvieron a sus viejos instintos aislacionistas. "¡Qué absurdos y patéticos parecen ahora los escándalos nacionales en torno a O. J. Simpson y Mónica Lewinsky!", apuntó hace unos días David Halberstam, uno de los más agudos observadores autocríticos de la vida norteamericana, agregando que podían haber empleado esos recursos, ese tiempo, ese esfuerzo en reportear, estudiar y conocer al mundo islámico. Y mientras la CNN "rompía las noticias" con la última declaración sobre esos temas inocuos, Osama Bin Laden (azuzado originalmente por los norteamericanos) armaba sus campamentos y la red terrorista crecía. 

 En el imaginario popular norteamericano hay (o había, porque hasta Hollywood tendrá que reorientar radicalmente su filosofía y sus temas) una película repetida hasta el infinito: el enemigo -del segundo o tercer mundo, de otro mundo y, sobre todo en los últimos años, del mundo árabe- amenaza y ataca. Hay confusión y temor. A la mitad de la película se ignora quién vencerá. Aparece el valeroso líder que encabeza el contraataque. No sin suspensos periódicos triunfan las fuerzas del bien. Parte del estado de shock en los Estados Unidos tiene que ver con esta fantasía colectiva vuelta realidad y sin desenlace seguro. La invulnerabilidad ha sido desmentida no con operaciones billonarias de misiles sino de la manera más directa y simple: aviones-bomba contra los símbolos financieros y militares del país. Los terroristas sí habían estudiado al enemigo: presumiblemente, la otra sede hubiera sido la Casa Blanca. Golpe múltiple y directo contra la simbología nacional. 

 No hay un <i>Clausewitz<\i> para el terrorismo, menos aún si lo impulsa el odio teológico. "Es el cáncer de nuestro tiempo", ha dicho Shimon Peres y no hay cura contra él. Por su dimensión y naturaleza parece tan difícil de erradicar como el narcotráfico (y quizá más, porque éste se abatiría con la legalización). Occidente tiene recursos y fuerza para desmontar paulatinamente la bomba histórica: afianzando alianzas con sus antiguos adversarios (Rusia, China) que enfrentan, en diversa medida, el mismo desafío; tendiendo puentes de convivencia y hasta de compatibilidad (no sólo económicos, militares y políticos) con los países árabes moderados; cuidando a su población islámica interna y -punto clave- presionando para un arreglo definitivo del conflicto palestino-israelí. Esa salida política y diplomática (aunada a una acción bélica precisa, controlada, contra un enemigo al que se le haya probado culpabilidad) sería la opción inteligente y sensata, pero también difícil y quizá impopular. En contraste, si el imaginario popular norteamericano empieza a operar, reaccionarán sin consulta ni discriminación. Es la salida espectacular pero también, potencialmente, la más costosa. Si desembarcan tropas en Afganistán los espera una guerra atroz. Si intentan una expedición punitiva contra Bin Laden, quizá les ocurrirá lo que a Pershing con Pancho Villa en las cuevas y montañas del norte de México hacia 1916: "el fugitivo está en todas partes y en ninguna". Y si en un extremo recurren al poder nuclear (tras Pearl Harbour, Hiroshima) radicalizarán al resto del mundo árabe que destronaría en un santiamén a sus gobiernos moderados. No sería el fin, ni siquiera el comienzo del fin, tampoco el fin del comienzo, sino el comienzo sin más de una Tercera Guerra Mundial entre las dos galaxias. En esa guerra no sólo los pilotos se suicidarían matando: también los países. 

 El mapa mundial se ha nublado ominosamente. ¿Cuál es el papel, y sobre todo el lugar, de los latinoamericanos en este conflicto? A los gobiernos les corresponde apoyar y aun mediar en la opción de la prudencia. A los escritores, distinguir, ante todo distinguir. Una cosa son los agravios históricos con los Estados Unidos y otra es la irresponsable amalgamación (que ya se empieza a hacer) de esos agravios con la causa del terrorismo islámico, como si Bin Laden o el Talibán (a quienes el bienestar social y económico de los pueblos -empezando por el suyo- les importa un bledo) fuesen los campeones de la causa anti-imperialista. Ciego de odio ideológico, un sector intelectual latinoamericano (y mexicano en particular) cometió alguna vez la falta imperdonable de apoyar a Hitler y a Stalin por el solo hecho de que representaban el enemigo de los yanquis. Cuando se conoció el saldo mortal de esos regímenes (cientos de millones de muertos) esos mismos intelectuales escondieron la mano pero ya era tarde: habían hecho el juego a los mayores criminales de la historia. Hoy que Latinoamérica (con todas sus carencias) vive un experimento inédito de democracia continental, no podemos aplicar un doble criterio moral a la tragedia que ha ocurrido. Somos tal vez, como escribió Octavio Paz, "un polo excéntrico de Occidente", pero somos Occidente. Nuestros valores son antivalores en amplias zonas del mundo musulmán: la libertad, la tolerancia, la democracia. Renunciar a ellos no sólo es suicida: es criminal. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nueva York.- "¡Qué suerte tienen los historiadores!", me escribe Fernando García Ramírez en un correo electrónico que milagrosamente llegó a la incomunicada isla de Manhattan. "Te tocó la Revolución de Terciopelo, la caída del PRI y ahora la lluvia de aviones sobre Nueva York". Agradecí el humor negro de mi amigo pero me hubiese ahorrado este momento, no sólo por el estado de pasmo en el que me encuentro sino por la vaga sensación de que la tercera guerra mundial puede haber comenzado. Pearl Harbor en el Río Hudson. Hipnóticamente, desde hace horas no ceso de mirar a lo lejos la poderosa columna de humo que avanza inexorable y lenta sobre la ciudad, como un manto gris, mortífero y premonitorio, por un cielo cruelmente azul. 

 Salía de un gimnasio al filo de las nueve, cuando noté el estupor de algunas personas congregadas alrededor de esos televisores que se colocan arriba y al frente de las caminadoras: un rascacielos ardía en llamas. Creí que había ocurrido en otra ciudad. ¿Aquí?, pregunté. Sí, aquí, De pronto, en vivo, vimos planear sobre el Hudson al segundo avión e incrustarse en el cuerpo superior de la segunda torre. Era obvio que se trataba de un ataque terrorista. Pasaron unos minutos. No sé cuántos. La primera torre se había derrumbado. Mirando ya directamente a las torres, clavé la vista en el lugar y vi cómo desde dentro de la segunda aparecía una llama intensísima, como un cráter vertical. Inmediatamente el edificio se derrumbó generando desde el suelo un hongo pavoroso y disforme. 

 Salí a la calle, llegué a la zona del Lincoln Center y vi caravanas de gente en marcha hacia el norte. Con los teléfonos públicos inservibles, las personas intentan comunicarse con sus familias a través de los celulares. En los supermercados grandes y pequeños hay colas inmensas: un señor acopia dos cajas enormes de agua, una mujer empaca varias hogazas de pan. Las escuelas cierran, las ambulancias vienen y van, y no hay taxis en Nueva York. Camino un trecho a contracorriente, veo los carteles cinematográficos. El primero, previsiblemente, tenía que ser "Apocalypse now redux". 

 Llamo a mi amigo Pete Hamill, que vive en Nueva York. Si los historiadores tenemos "suerte", los periodistas la tienen más. Hamill estuvo en la línea de fuego. Vive cerca del lugar y presenció toda la escena. Vio una persona tirarse de ochenta pisos, la vio desaparecer en el horizonte: prefería morir en el vacío que en el fuego. Vio residuos dispersos del avión, vio millones de hojas de papel sobrevolando el edificio "como fantasmales copos de nieve", vio las calles, los árboles, los edificios blanqueados. 

 En un cierto momento, a él y a su esposa los sorprendió el derrumbe y tuvieron que refugiarse, angustiosamente, en una bodega. Como buen reportero escribió de inmediato su texto. "Es una guerra religiosa: estos lunáticos la viven como un melodrama del martirio, como una anticipación del paraíso". Hamill sostiene que éste es el mayor desastre en la historia de Nueva York y agrega: "lo peor es la sensación de que la tragedia de muerte apenas comienza". 

 Son las 7 de la tarde en Nueva York. Antes de ponerse, un sol cálido y dorado ilumina la fachada de los rascacielos. La columna se ha vuelto horizontal, rojiza, sangrienta. Nadie circula por <i>Riverside Drive<\i> . Un barco solitario cruza el Hudson. ¿Quién tiene certezas en este momento? La guerra ha tomado una nueva, inimaginada, impredecible dimensión. Terrorismo globalizado, kamikazes en el Pentágono, fundamentalismo contra posmodernidad, la técnica más sofisticada al servicio de la guerra santa. Pienso en una línea de Paul Valéry: "Las civilizaciones sabemos ahora que somos mortales". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Pobre México, tan lejos de Dios, tan cerca de los Estados Unidos." Todos conocemos la frase atribuida, acaso falsamente, a Porfirio Díaz. Si no la inventó pudo haberla inventado. El recuerdo de la invasión de 1847 y el uso tangible de la política del "big stick" por parte de los presidentes Roosevelt y Taft en la región del Caribe y Centroamérica ocuparon los días y desvelaron las noches de aquel largo gobierno y de muchos otros que lo siguieron. Henry Lane Wilson es un nombre que no aparece en ninguna historia norteamericana, si acaso en alguna vieja bibliografía diplomática. Para nosotros es el embajador que asesinó a Madero y de ese modo contribuyó a desatar la guerra civil y a posponer por casi un siglo la democracia en México. No es casual que nuestro nacionalismo político se haya definido siempre en términos negativos, como una defensa frente al "Coloso del Norte". 

 En una sobremesa de la reciente gira, Carlos Slim hacía el recuento puntual de las actitudes defensivas, reactivas y aun pasionales (justificadas, por supuesto, en muchos casos) de cada presidente mexicano en el siglo XX y observaba que, comparado con casi todos ellos, Fox representa un cambio real frente a los Estados Unidos: la adopción de un nacionalismo dinámico, ofensivo y activo. A Carranza, en efecto, lo movía un resentimiento (mexicano y coahuilense) que le impidió pisar siquiera el territorio gringo durante los años álgidos de la Revolución. Obregón los trataba más al tú por tú, pero tuvo que ceder en los Tratados de Bucareli. Calles los enfrentó al punto del rompimiento, hasta que Morrow (con sensibilidad y pragmatismo) comenzó por primera vez una labor de acercamiento que su sucesor, Josephus Daniels, continuó a pesar de la expropiación petrolera. La política del "buen vecino", el fugaz panamericanismo durante la segunda guerra, el trato cuidadoso a Miguel Alemán en la inmediata posguerra y los programas migratorios en tiempos de Ruiz Cortines parecieron enfilar la relación hacia una relativa normalidad, pero la irrupción de la Cuba comunista y el recrudecimiento de la Guerra Fría tuvieron un efecto divergente. 

 En el Congreso norteamericano en 1967, Díaz Ordaz reclamó (con gallardía, por cierto) a los Estados Unidos que fuesen tan atentos y sensibles a los pasos de sus enemigos y tan indiferentes con respecto a sus vecinos y amigos. Echeverría optó por enfrentarlos en varios aspectos y foros. López Portillo llegó a pensar que con la súbita abundancia petrolera podía vengar siglos de agravios y hasta reconquistar el territorio. De la Madrid capeó el temporal reaganiano (eran tiempos de guerrilla en Centroamérica) hasta que la caída del Muro de Berlín y el alba de la globalización favorecieron un cambio de óptica en los Estados Unidos hacia quienes Alan Riding, en 1985, había llamado, con plena razón, sus "vecinos distantes". Por razones geopolíticas y geoeconómicas, las condiciones del TLC estaban dadas. 

 Por parte de nosotros, prevaleció siempre la desconfianza y el resentimiento. Por parte de ellos, el desdén, la ignorancia y el racismo. Pero a fines del siglo XX ambos vecinos descubrieron que no sólo iban a convivir por los siglos de los siglos sino que debían hacerlo en el papel de socios. Puestas las bases para el libre intercambio comercial, es natural que en la abultadísima agenda resaltara el tema migratorio. Si bien la nuestra no es la frontera más trágica del mapa moderno (piénsese, por ejemplo, en las fronteras de Polonia, Rusia y Alemania, en las balcánicas o las de Oriente Medio), es sin embargo una franja de grandes potencialidades pero también de peligros cotidianos: un laboratorio que puede crear monstruos o prodigios. La marcha hacia el norte de millones de mexicanos no se va a detener por más que algunos representantes en el Congreso estadounidense esgriman razonamientos legalistas para encauzarla o desactivarla, y es precisamente allí, en la migración, donde la diplomacia activa de Fox ha puesto la pica en Flandes. 

 Casi todos los medios norteamericanos resaltaron, en efecto, el cambio de actitud. Nada barroco, directo como son ellos, Fox los "sorprendió" al poner fecha tentativa a la compleja agenda migratoria: la regularización en los papeles de al menos tres millones de mexicanos, la expedición de las visas, la seguridad en la frontera, el esquema de trabajadores invitados y los planes de desarrollo en las regiones de donde provienen principalmente los emigrantes. Su discurso en la ceremonia de bienvenida fue una versión internacional de aquel famoso "hoy, hoy, hoy" que le funcionó bien durante la campaña. La pieza bilingüe en el Congreso fue elegante y eficaz: el foco de atención sobre la palabra "trust" (que está hasta en los billetes norteamericanos) y la apelación al pasado inmigrante de muchos legisladores y funcionarios (el caso obvio de Powell, por ejemplo) como elemento central del "American dream", no son sólo argucias retóricas (como apuntó un congresista) sino argumentos de fondo que tocaron a la opinión pública y que no será fácil desechar. Ese "Melting pot" en el que hace un siglo cupieron creativamente irlandeses, judíos, italianos, polacos, reclama ahora la participación equitativa de los mexicanos. A sabiendas de la legitimidad democrática que cimienta su gobierno y desde esa plataforma, Fox ha resaltado la "oportunidad histórica" que se abre para una nueva relación y los riesgos ciertos de no verla y aprovecharla. 

 Sentarse a la izquierda de Jesse Helms no es nada difícil (toda la humanidad está allí). Me tocó en suerte (digámoslo así) y para mi sorpresa le escuché planes concretos sobre programas de empleo temporal a los migrantes. Con todo, cabe dudar de que el Congreso norteamericano digiera la "enchilada completa" -como se le ha llamado al paquete migratorio-. Pero alienta atestiguar que esta vez el Ejecutivo no está solo en su actitud activa: el Poder Legislativo mexicano (con representantes de los principales partidos) opera sin mediaciones, de manera profesional y cotidiana, con sus pares en el Congreso. A esa labor de los dos poderes debería acompañar otra, no menos machacona, por parte de nuestros grupos empresariales y sindicales, instituciones académicas, medios de comunicación y los líderes de opinión, en el sentido de proyectar el nuevo paradigma de dinamismo afirmativo en diversos foros de los Estados Unidos. Una, dos, tres mil picas en Flandes pueden hacer milagros. 

 Pero con todo lo importante que es el frente externo, no hay pica que aguante sin solidez en el frente interno. Nada ayudará más a los mexicanos de fuera que la consolidación democrática por parte de los mexicanos de dentro, la unión en lo esencial de las fuerzas políticas para arribar al pacto necesario y echar a andar las políticas públicas que ya no pueden ni deben esperar. De no ser así, las grandes palabras pronunciadas en Washington por los presidentes y los aplausos en el Congreso pueden quedar en meros fuegos artificiales cuyos rescoldos avivarán el viejo resentimiento. Y para Fox, un desenlace así implicaría un enorme riesgo que a nadie beneficiaría: volverse una especie de Gorbachov mexicano, laureado afuera, desacreditado dentro. Hoy por hoy el riesgo es remoto. En las manos del actual Congreso mexicano está el reducirlo y comenzar el siglo XXI -puertas adentro y afuera- en la práctica común de un paradigma histórico nuevo, un paradigma de mayor fuerza, autonomía y madurez. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los críticos del PRI tenemos que reconocer una paradoja: la sana competencia democrática en México depende, en buena medida, de la resurrección del PRI. No -por supuesto- del antiguo y dinosáurico PRI, sino de un PRI renovado (empezando por el nombre, las siglas, los colores, el logotipo), un PRI que se de cuenta de su posición en el momento plástico que vive México, un PRI para el siglo XXI. 

 No es fácil que ocurra. A más de un año de su derrota en la carrera presidencial, el PRI no sale del letargo, de las divisiones internas y la desorientación. Si los priístas reflexionaran, con sentido autocrítico, sobre los futuribles (es decir, los futuros posibles) de aquel 2 de julio, convendrían que cualquier otro escenario los habría perjudicado más. La victoria amplia sobre Fox era imposible. La victoria apretada hubiese desembocado en una interminable disputa postelectoral. En cualquier caso, el triunfo hubiera sido pírrico, porque sectores claves (no sólo las clases medias) estaban hartos de la larga hegemonía y querían el cambio. La permanencia del PRI seis años más hubiera sido vista como el "sexenio de Hidalgo". Tendríamos no sólo focos sino incendios de violencia política en todo el país. Nada de eso pasó: nuestra transición ha sido pacífica. 

 El PRI lavó ya, en principio, su pasado antidemocrático por la única vía en que ese lavado podía darse: perder por las buenas, perder en las urnas. Guardadas las diferencias que se quieran, todos los partidos del bloque soviético monopolizaron el poder y pagaron su cuota histórica de manera más onerosa. No fueron desplazados en una competencia democrática sino que estallaron en pedazos tras una especie de implosión de inviabilidad. Pasado el tiempo (muy poco, por cierto, como ocurre en cualquier democracia) regresaron al poder, ya no "rojos" sino rosados, convencidos de que al antiguo sistema no lo refutaron las teorías sino la historia misma. En México ha ocurrido una versión matizada del proceso, sin los enconos ideológicos de algunos de esos países y sin inútiles cacerías de brujas. Está bien que así sea. Si en Polonia el héroe disidente Adam Mishnik y el torvo general Jaruzelsky se reúnen ahora con frecuencia para tomar café (o más bien vodka) no se ve por qué -a pesar de los episodios imperdonables de nuestro pasado inmediato- tengamos que perder en tiempo en abrir viejas heridas. ¡Hasta la madre naturaleza puso su parte cuando cortó la vida de Fidel Velázquez -prematuramente, habría dicho él- justo el año en que comenzaba la debacle del PRI! Otro tanto ocurrió con Fernando Gutiérrez Barrios, protagonista y testigo central de los conflictivos años sesenta y setenta. En suma, el pasado del PRI parece ahora remoto, superado. 

 Hace unos meses se reclamó airadamente al secretario de Gobernación el que no mandara las tropas de intervención a la hermana república de Yucatán para remover por la fuerza a uno de los últimos caciques de Pristoceno. Como una señal más de que los tiempos en verdad están cambiando, la paciencia, la tolerancia, la persuasión y la democracia -no el centralismo autoritario- hicieron el milagro. Uno tras otro los caciques han caído y seguirán cayendo, en sus bastiones regionales, sindicales, académicos, burocráticos. Aquella "cola peticionaria" de la que habló Zaid en su profecía "Escenarios sobre el fin del PRI" (<i>Vuelta<\i>, mayo 1985) se ha ido desprendiendo, desorganizando, acortando. ¿No es el momento de apelar de un modo enteramente nuevo al votante individual? 

 Cuando en un acto político genial, el general Calles leyó la circunstancia política de disgregación y violencia que vivía el país en 1928 y fundó el PNR, sabía que sólo una institución así podía poner fin a la interminable revolución mexicana. Sin un líder que se aproxime remotamente a Calles, el PRI puede sin embargo instrumentar un cambio igualmente valeroso y radical. Además de las modificaciones de imagen necesita proponerse varias cosas. En primer lugar, democratizar plenamente sus procesos de selección y alentar así la aparición de nuevos líderes. Enseguida tendría que identificar cuatro o cinco temas centrales (la justicia, la seguridad, la generación de energía, la legislación laboral) y abanderar el cambio sin ataduras ideológicas ni temores de que un sector minoritario y vociferante de la opinión les reclame complicidad con el PAN o traición a los sacrosantos principios de una Revolución generosa en sus principios pero anacrónica ya en un mundo globalizado. Por lo demás no todos los temas tendrían que ser comprometidos sino sobre todo prácticos, con implicaciones y resultados tangibles en la vida diaria de los ciudadanos. 

 Las elecciones legislativas del 2003 están a la vuelta de la esquina. Las elecciones estatales y municipales se suceden a lo largo del sexenio. Si el PRI no supo encabezar a tiempo (es decir, antes de 1994) la reforma democrática, puede evitar en cambio su propia implosión final y lograr algo mucho más importante: constituirse en la primera alternativa de poder en el México democrático del siglo XXI. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Dos veces "Salud" por la democracia: una porque admite la variedad, y otra porque permite la crítica. <\i>  

 <i>E. M. Forster, <\i>  

 <i>What I Believe, 1939. <\i>  

 Los mexicanos, qué duda cabe, somos sensibles a las fechas y afectos a los balances, así sean intrascendentes (el noveno aniversario de alguna institución, los ciento veintiún primeros días del gobierno). Con todo, el que conmemoramos mañana no es trivial: marca el fin de una era política, de un régimen. El 2 de julio pasado no registró el inicio de una revolución violenta, sino la culminación pacífica y civilizada de un proceso democrático. Hay amplias razones para festejar esa victoria de los ciudadanos mexicanos, pero las hay más para acotar críticamente su alcance, sentido y perspectivas. 

 "La revolución es la revolución", dijo Luis Cabrera, aquel notable ideólogo que advirtió a Madero sobre las limitaciones de una reforma puramente democrática que no modificara de raíz las estructuras sociales del antiguo régimen, sobre todo en la tenencia de la tierra. A la distancia, la frase aparentemente tautológica se explica y justifica: puertas adentro, el latifundismo porfiriano era insostenible. Puertas afuera, lo mismo en Europa que en América Latina, la democracia liberal parecía un sistema agotado en los fríos paradigmas del Racionalismo y la Ilustración, un frágil edificio que se derrumbaría ante el embate de los credos militantes que prometían el paraíso en la tierra: nacionalismo, socialismo, anarquismo, comunismo. A partir de la Primera Guerra Mundial y más claramente desde 1917, con el triunfo de la Revolución Rusa, el mundo ensayó el asalto general al bastión liberal que la Revolución Mexicana había anticipado. 

 La Revolución -así, con mayúscula-, no la democracia -así, con minúscula-, estaba al orden del día, y seguiría estándolo quizá hasta 1989, cuando, a doscientos años de la suya, Francia hizo un sincero balance de sus mentiras y mitologías. Meses después, en una simetría perfecta, caería el Muro de Berlín. La Revolución había tenido un siglo para cumplir su promesa, se petrificó en regímenes dictatoriales y totalitarios, y fracasó. 

 A partir de entonces, en todo el planeta, la tautología ha cambiado de sujeto. Ahora cabe decir "La democracia es la democracia". No el cambio violento por encima de la ley o de los mandatos de la mayoría, sino el cambio periódico, concertado, pacífico de un gobierno a otro en un marco de tolerancia, pero también de intensa y abierta crítica. No sé si el nuevo orden democrático mundial durará un siglo o si, en un eterno retorno de lo mismo, lo sustituirán viejas o nuevas doctrinas armadas, fundamentalismos religiosos o raciales, o reediciones posmodernas del caudillismo populista. Sé que, por lo pronto, su legitimidad parece indisputada. 

 La democracia es la democracia. No despierta -ni tiene por qué despertar- devociones místicas, ni siquiera grandes entusiasmos: no es una religión ni una ideología. Aunque es un fin en sí misma, y un orden civilizado -el menos imperfecto inventado hasta ahora- para el gobierno de los hombres, la democracia es un método, no un programa. No otorga sentido directo a la política ni garantiza el buen gobierno (aunque sí pone las condiciones para limitar el malo). Es un clima, unas reglas, una cultura para dirimir divergencias. Las nuevas voces lastimeras que lloran su desencanto de la democracia (¿de qué sirvió?, ¿adónde nos lleva?) recuerdan a sus homólogas en tiempos de Madero que, por nostalgia de la mano dura porfiriana (esa que sí sabía mandar y mandarnos) o por impaciencia ideológica (la Revolución es la Revolución), provocaron la caída del nuevo régimen. 

 Esta vez, con toda probabilidad, eso no ocurrirá. Vivimos otros tiempos, no sólo en el ámbito externo (que privilegia ampliamente la reforma sobre la revolución), sino por la transición democrática que hemos construido. Hay una división efectiva de poderes, un método probado de elección y transmisión del mando y un ambiente de plena libertad de expresión. Se dice fácil, pero basta imaginar los escenarios alternativos de aquel 2 de julio, o recordar dónde estábamos hace seis o doce años, para apreciar el avance político. 

 ¿Dónde está entonces la raíz del descontento? Ante todo, en una esperanza excesiva, ingenua, en los frutos inmediatos de la democracia: la idea providencialista de que con ella -o con el gobernante libremente electo- advendría la justicia, la seguridad, la igualdad, la prosperidad. Habrá quien piense, no sin razón, que Fox prometió demasiado y ahora comienza a pagar el sobregiro. Pero tal vez no había otra forma de desplazar al dinosaurio. En todo caso, el nuevo régimen ha tenido poco tiempo (y pocos recursos) para llevar a cabo sus planes. Olvidemos la demagógica teoría de los 71 años de dictadura priista, pero admitamos que el régimen de partido cuasi único -aun en tiempos de aguda crisis- tuvo varios sexenios para desplegar (e imponer) su proyecto. La democracia requiere y merece tiempo. 

 Otro motivo de descontento se centra en la figura del Presidente (su estilo personal, sus declaraciones, sus medidas), en su gabinete (errores grandes y pequeños), en el desempeño de los gobiernos (en los estados y el D.F.) o en la labor del Legislativo. Por lo general las protestas nacen o se canalizan en la prensa, que adquiere un sesgo puramente denunciatorio a expensas de una más amplia labor de investigación social. Pero una cosa es criticar una gestión (cosa que debe hacerse con toda libertad y en todo momento) y otra muy distinta es poner en duda o en riesgo el sistema democrático. Podemos pensar bien o mal del gobierno foxista, del Poder Legislativo o de cualquier actor político individual o colectivo, pero en términos democráticos lo único preocupante es aquello que pueda vulnerar el orden que, tras una espera de siglos, nos hemos dado. 

 En este sentido, sí hay focos amarillos. El Presidente corre el riesgo de devaluar su palabra si, como una moneda inagotable y taumatúrgica, la sigue emitiendo en demasía. Esta devaluación conduciría al descrédito, el cinismo y la decepción. Los partidos políticos, sobre todo el PRI y el PRD, atraviesan por una crisis que también supone un riesgo para el desarrollo democrático. Si persisten en actuar como poder de veto, no como generador o transformador oportuno y creativo de propuestas de ley, si se aferran tácita o abiertamente al pasado (como si sus respectivas derrotas el 2 de julio pasado hubiesen sido accidentales), si no desarrollan liderazgos, estructuras, alianzas, tácticas y programas realmente nuevos, podrían toparse con un resultado catastrófico en las elecciones legislativas del 2003. La consecuencia sería una concentración de poder presidencial peligrosa para la esencia plural de toda democracia. Y si ambos desprestigios se unen (el del Ejecutivo y del Legislativo), podríamos desembocar en una abstención generalizada en las elecciones futuras: un golpe muy serio para la democracia. 

 La joven democracia mexicana tiene demasiados enemigos abiertos (los carteles de la droga, el crimen organizado, las guerrillas) como para que los actores que deberían apuntalarla (los tres Poderes, la prensa, los medios, las voces individuales con credibilidad pública) cumplan mal o a medias su papel. La historia es el reino del azar y nada se gana para siempre. Hay un largo camino por recorrer todavía en la construcción de una cultura democrática. Por lo pronto, mañana (y sólo mañana) debemos brindar "dos veces por la democracia". El México de ayer fue uniforme y aquiescente. El de hoy es plural y crítico. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene varias citas con la modernidad pero pocas más urgentes que la que atañe al sistema de justicia. El título de aquel libro (injusto, por cierto) pagado por las compañías petroleras inglesas a Evelyn Waugh sigue siendo, en muchos sentidos, exacto: <i>Lawless roads<\i> . México, el país donde la justicia se compra y se vende, se escapa y se burla. La tierra donde la “Revolución hizo justicia” a los generales, dotándolos de los mismos latifundios por cuya existencia se levantaron en armas. El lugar donde impera la Ley de Herodes y donde los mariachis entonan una y otra vez la famosa canción de José Alfredo: “y mi palabra es la ley”. 

 Hay algo de caricatura en todo esto, pero no demasiado. La mayoría de los análisis que circulan sobre México en el extranjero consignan repetidamente la fragilidad del estado de derecho. Un amigo norteamericano que no sólo no nos malquiere sino que participa activamente en una organización defensora de los inmigrantes mexicanos resumió el problema en una frase incomprensible todavía para muchos compatriotas: “si la señal dice que la calle es de un sentido, es de un sentido”. 

 El desdén del mexicano hacia la ley tiene orígenes diversos y remotos. Sospecho que, como tantas otras actitudes públicas, proviene de la cultura política novohispana, desdeñosa de las leyes creadas por el hombre, respetuosa sobre todo de la ley natural. Desobedecemos las señales por una razón sencilla: la naturaleza no tiene calles de un solo sentido. Pero la degradación del sistema judicial tiene una razón menos inconsciente y más directa: la supeditación histórica del Poder Judicial al Ejecutivo. 

 Curiosamente, durante la Colonia había una división de poderes más efectiva que en tiempos del PRI: el virrey y la audiencia eran brazos distintos y opuestos de la Corona, y la institución del Juicio de Residencia (arraigo del virrey mientras se revisaban sus cuentas) nos hubiera ahorrado muchos escándalos sexenales. Durante el siglo XIX, en innumerables congresos federales y estatales, varias generaciones liberales intentaron arraigar entre nosotros el respeto estricto a la ley y aún probaron (en la Constitución de 1857) prácticas innovadoras como la elección popular de magistrados. Por desgracia, cada vez que el árbol de la legalidad comenzaba a florecer llegaba la asonada, el “pronunciamiento” del caudillo (Santa Anna, casi siempre) que lo cortaba de raíz. En tiempos de Juárez y Lerdo el Poder Judicial llegó a su cúspide de prestigio: se veía como algo natural que ganara amparos contra el Ejecutivo. Porfirio Díaz acabó con esa incómoda competencia y los regímenes de la Revolución Mexicana siguieron la misma pauta. 

 Hay otro sentido en el que el siglo XX mexicano desvirtuó el concepto original y puro de justicia: la introducción del término “justicia social”. El adjetivo era tan noble como la intención, pero esta magnificación de la justicia distributiva ocultaba (y en algunos casos propiciaba) el deterioro de la justicia sin más, la justicia conmutativa, la que busca a reparación del daño y la sanción al delito. Y lo que es peor, en la práctica se tradujo en una transferencia adicional de funciones del Poder Judicial al Ejecutivo. 

 Se dirá que modificar esta situación –sobre todo en tiempos de narcotráfico y ante la sofisticación de la delincuencia organizada- es como mover montañas, pero lo mismo se decía de nuestro sistema electoral que antes era materia de cinismo, chistes y folklore y ahora es un timbre de orgullo. ¿Quién se acuerda ahora de la alquimia? Desvinculado del Poder Ejecutivo y dirigido por ciudadanos probos, el IFE ha alcanzado en pocos años una legitimidad universal. La solución para el Poder Judicial es similar: necesita encontrar su Cura Hidalgo y proclamar su Grito de independencia. 

 En una investigación dirigida por el Licenciado José Manuel Valverde Garcés en la Universidad La Salle, se apuntan varias medidas que fortalecerían en un breve plazo al Poder Judicial. Ante todo, el incremento sustancial de sus recursos. Todas las penurias del erario no justifican los montos casi irrisorios que se le destinan. En seguida, los nombramientos de jueces y magistrados: deben provenir de los pares, de barras de abogados, universidades y organizaciones cívicas, no de los otros poderes de la Unión. La inamovilidad -piedra de toque para los constituyentes del 1857 y por tanto suprimida desde tiempos de Porfirio Díaz- debe instituirse de nueva cuenta. Otra idea razonable en el mismo sentido es la de sacar la Procuraduría Federal de la República de la órbita del Ejecutivo y regresarla (casi 150 años después) al Judicial. Lo mismo se aconseja hacer con diversos tribunales que hiertrofian al Ejecutivo: el Fiscal de la Federación, el Agrario, las Juntas de Conciliación y Arbitraje etc... Sólo la administración de la justicia –no su procuración ni su impartición- quedarían a cargo del Ejecutivo. 

 Hasta aquí la investigación. En otro orden de cosas, así como el IFE logró la credibilidad mediante la independencia, el sistema judicial se beneficiaría también de la experiencia autónoma del INEGI. Aunque los medios masivos y sobre todos los periódicos (el Cuarto Poder) comienzan a ejercer ya con eficacia la función crítica e informativa que por tantas décadas restringió o corrompió el Ejecutivo, lo hacen con trabas inimaginables para un país moderno. Por eso, tal vez no sería utópico pensar en la creación de un Centro de la Información Ciudadana. A el podrían acudir los ciudadanos para dar y recibir información en aspectos de alto interés público. Piénsese, por ejemplo, en la inseguridad que preocupa a los mexicanos de todas las edades y clases. Un centro así proveería información fidedigna –que ahora nadie tiene o nadie cree- sobre el universo de delito organizado en México: índices, estadísticas, geografías. 

 Por cerca de veinte años, los ciudadanos mexicanos luchamos por desplazar a un sistema político obsoleto e instaurar la democracia. Nos tardamos demasiado pero lo logramos sin derramamiento de sangre. Ahora necesitamos llenar de contenido el nuevo orden. Habrá quien piense que la prioridad está ahora en la educación o en el crecimiento económico. Sin negar la importancia de ambas esferas, pienso que la justicia sin más, la justicia sin adjetivos, puede ser el nuevo objetivo de construcción nacional. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un reciente ciclo de conferencias sobre la transición democrática organizado por Luis Villoro en El Colegio Nacional, aventuré una respuesta conjetural a una pregunta vigente: ¿cómo explicar nuestro desencuentro histórico con la democracia? Alexis de Tocqueville, el célebre viajero francés que visitó los Estados Unidos en las primeras décadas del siglo XIX y escribió el libro clásico sobre la democracia en América, hizo -sin viajar a México- señalamientos decisivos sobre el tema al abordar el contraste entre la formación democrática de Estados Unidos y la muy débil integración democrática en México. 

 Escribe Tocqueville, en 1831: "Los mexicanos están dotados de un territorio rico y situados tan admirablemente como los Estados Unidos, pero al trasladar la letra de la ley no pudieron imprimirle al mismo tiempo el espíritu que la animaba. Se vio cómo se estorbaban sin cesar los engranajes de su doble gobierno; la soberanía de los estados y de la unión, al salir del círculo que la Constitución había trazado, se invadían mutuamente... el día de hoy México se ve arrastrado una y otra vez de la anarquía al despotismo militar, del despotismo militar a la anarquía." La historia confirmó sus intuiciones. ¿En dónde estuvo la falla? 

 Evidentemente hay muchas explicaciones, pero cabe explorar una alrededor de la palabra costumbre. "Entiendo aquí la expresión de costumbre -dice Tocqueville- en el sentido que atribuían los antiguos a la palabra mores; no solamente la aplico a las costumbres propiamente dichas, que se podrían llamar hábitos del corazón, sino a las diferentes nociones que poseen los hombres, a las diferentes opiniones que tienen crédito entre ellos y al conjunto de ideas que forman los hábitos del espíritu." 

 En una de las reflexiones más notables de su libro, Tocqueville aborda el sustrato religioso de la sociedad política norteamericana y refuta la supuesta incompatibilidad entre el catolicismo y la democracia. En esa refutación está -me parece- una de las claves para entender el impedimento democrático de México. Dice Tocqueville: "Si el catolicismo dispone a los fieles a la obediencia, no los prepara para la desigualdad." Removida en términos políticos la autoridad del Papa, el católico norteamericano había podido transferir el concepto original de igualdad cristiana del ámbito religioso al político: "quitad al príncipe -agrega- y reina la igualdad." De hecho, esta separación radical del Estado y la Iglesia es para Tocqueville el fundamento cultural de la democracia de Estados Unidos: la raíz religiosa de sus costumbres democráticas. Los ministros de la fe, ya sean protestantes o católicos, se alejaban voluntariamente del poder temporal -siempre azaroso, agitado e inestable- y de ese modo atendían con mayor cuidado las zozobras del alma. Así, la separación entre Iglesia y Estado resultaba benéfica para ambas esferas. Fortalecida en su propio santuario individual -concluía Tocqueville-, la moral religiosa templaba a la política, favorecía la obediencia de las leyes y alentaba la libre investigación sobre los asuntos humanos. En una palabra, en los Estados Unidos, aun en ámbitos de formación católica, "el espíritu religioso y el espíritu de la libertad marchaban unidos". 

 En México, por contraste, el espíritu de la religión y el espíritu de la libertad marchaban en sentidos opuestos. El problema no estaba en el catolicismo (que, como probó Tocqueville, podía incluso favorecer la igualdad política entre los hombres) sino en la actitud de la Iglesia. "Lo que ella no enseña -escribió uno de sus prelados más notables- no es verdadero, lo que a su enseñanza se opone es herejía." La libertad de cultos le parecía "un programa impío que pretendía acarrear la devastación universal". Frente a esta actitud, no sorprende que Melchor Ocampo se haya esforzado en documentar el rezago social derivado del dominio económico y político de la Iglesia, y haya escrito unas Reflexiones sobre la tolerancia que parecieron heréticas a los espíritus de su tiempo: "¿Por qué para con todos los errores inofensivos hemos de mostrar indulgencia, y ninguna se ha de tener para con el de adorar a Dios de diverso modo que del que creemos bueno?, ¿por qué la reprobación de las doctrinas ha de cambiarse en odio a las personas?" 

 El rasgo específico que distingue al liberalismo mexicano de sus homólogos en Chile, Argentina y el resto de la América española, pero que lo vincula con España, fue la necesidad de limitar primero el poder de la Iglesia para luego empezar (de manera tardía con respecto al Occidente) su proceso de edificación democrática y cívica. "Tanto en México como en España -escribió el historiador español José Miranda-, los liberales hicieron magnos esfuerzos para convencer y apaciguar a la Iglesia, convertida en principal baluarte del absolutismo; adujeron que el liberalismo no perjudicaba la religión sino al contrario, la beneficiaba, poniendo a la Iglesia en su sitio y alejándola de los tratos mundanos que la dañaban, y fueron difiriendo la introducción de la libertad religiosa y el atenuamiento de la riqueza del clero, que tanto reforzaba su enorme poder social. Pero ni los llamamientos al buen sentido, ni con concesiones que entrañaban una seria mutilación para el liberalismo, lograron sus directores nada..." 

 En suma, la democracia como costumbre tuvo una dificultad histórica para arraigar en México: la fusión entre el poder y la fe. Debido a esta característica, el liberalismo democrático mexicano retrasó su proceso de maduración. La separación entre la Iglesia y el Estado comenzó en 1858, pero se desenvolvió como un proceso de larga duración hasta nuestros días. Tan fuerte fue el choque que, en los años veinte, el Estado revolucionario no sólo quiso suplantar a la Iglesia (por ejemplo en el monopolio de la educación, la asistencia social etc...) sino que llegó al extremo bárbaro de intentar suprimirla. En los últimos años del siglo XX, con las reformas al Artículo 130, nos colocamos en el justo medio, un espacio de sensatez y concordia en el que se han devuelto a la Iglesia derechos o potestades que, por su naturaleza espiritual, legítimamente le correspondían, pero sin regresar al estado de privilegio que gozó hasta muy entrado el siglo XIX. Y sin embargo, habíamos perdido eras completas de posible maduración cívica y política en el sentido en que escribía Tocqueville: a través de las costumbres o mores religiosas. 

 En los Estados Unidos, la religión individualizada (católica o protestante) afianzaba la democracia. En México, la Iglesia y su rival o sucedáneo (el Estado porfiriano o revolucionario) trabajaban contra ella. Y con secuelas lamentables: en nuestro siglo XX, el dogmatismo y la intolerancia se secularizaron en México, se desplazaron de la esfera religiosa a la ideológica. No sólo eso: formarían parte sustancial de la retórica del PRI, pasaron a los partidos y sectas de las derechas y las izquierdas, llegaron a las aulas universitarias confesionales o radicales, y en los albores del siglo XXI siguen lastrando la cultura política mexicana. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se ha historiado aún, cabalmente, la huella de España en el México moderno. Fue una huella y una semilla, es un árbol que hunde sus raíces en los siglos y que es visible en múltiples campos de la vida mexicana. Está en los ocios y negocios, en empresas de toda índole igual que en los toros o el futbol, está en las peñas de las ciudades donde aún discuten "hombres del casino provinciano" y en ámbitos de la cultura y las artes. En ese árbol generoso que de una y otra forma ha cobijado a todos los que nos dedicamos a quehaceres culturales, sobresale desde hace más de 60 años una rama académica que ha florecido generación tras generación. Es esa rama la que ha distinguido ahora -en un acto de reconocimiento y de recuperación- el Jurado del Premio Príncipe de Asturias: el Colegio de México. Como en casi todas las historias, la del Colegio de México tuvo un héroe: Daniel Cosío Villegas. Siendo Embajador de México en Portugal en tiempos de la Guerra Civil española, concibió la idea de proponer al Presidente Lázaro Cárdenas el que México diese asilo a los artistas e intelectuales españoles que por voluntad o necesidad tuviesen que abandonar su patria. La idea prendió y al poco tiempo comenzaron a llegar los refugiados: José Moreno Villa, José Gaos, León Felipe, Juan de la Encina, Enrique Díez-Canedo, Jesús Bal y Gay y muchos otros más: filósofos, musicólogos, poetas, pintores, editores, historiadores, sociólogos, filólogos, la savia misma -invaluable, irremplazable- de la cultura española. México no sólo les abrió los brazos: estableció para ellos un hogar y creó una institución académica, la Casa de España, que en 1940 se convirtió (bajo la dirección conjunta del propio Cosío Villegas y Alfonso Reyes) en El Colegio de México. 

 A partir de entonces, El Colegio de México ha sido una institución central en la vida académica de México. Su contribución en diversos campos del saber (historia, estudios internacionales, literatura y lingüística, sociología, entre otros) ha sido tan profunda como diversa, se ha reflejado en cátedras, cursos, carreras de posgrado, revistas y libros. Muchos grandes escritores mexicanos fueron alguna vez becarios de esa institución. Además, el Colegio ha sido una rama pródiga en otro sentido: a partir de 1978 (con la creación de El Colegio de Michoacán) ha prohijado instituciones afines en diversas zonas del país. 

 En una ocasión así, uno quisiera rendir tributo individual a cada maestro que de manera directa (con su cátedra) o vicaria (con sus libros o su ejemplo) marcó nuestra vida. Yo me debo conformar con una nostálgica estampa de 1971 en el Centro de Estudios Históricos. Proveníamos del movimiento del 68, éramos una generación agraviada e impaciente. El Colegio de México nos encauzó. En las aulas, en la biblioteca prodigiosa y el animadísimo café, fuimos descubriendo la religión de la cultura. Oficiaba aún -Sumo pontífice- "Don Daniel", con su cátedra de historia moderna. Cada uno de nuestros profesores era hijo intelectual o nieto de venerables maestros españoles como José Miranda, José Medina Echavarría (traductor de Weber), Ramón Iglesia, Rafael Altamira, Joaquín Xirau, Eugenio Imaz, Gallegos, Rocafull, etc... Yo tuve la fortuna de ser el último discípulo que asistió a la cátedra de José Gaos. Nunca olvidaré la minuciosa, talmúdica lectura del <i>Espíritu de las Leyes<\i> de Montesquieu: una página por sesión. Entreví entonces que para muchos de nosotros El Colegio de México ofrecía más que una enseñanza: una misión, un destino. Mis compañeros y yo fuimos, en cierta forma, los bisnietos de aquellos transterrados. Después han venido nuevas generaciones, cada vez más preparadas. Todos, en diversos ámbitos, lejanos a veces, formamos una familia. Este acto de justicia de España para México -complemento perfecto de aquél, de México para España- nos acerca, pero debería hacer más, debería movernos a defender y fortalecer la autonomía de esa zona de la vida nacional que por momentos se supedita a la política y la economía pero que representa -como en aquella España- una savia invaluable, irremplazable: la cultura. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Escucha y atestigua contra la casa de Israel", dijo Dios a Amós. Acaso ningún pueblo ha producido profetas más implacables contra sus propios errores, contra sus propios pecados, como el pueblo judío. En 1980 publicamos en la revista <i>Vuelta<\i> el testamento estremecedor de un moderno Amós. Era una carta abierta al primer ministro Begin titulada "La patria peligra", escrita semanas antes de morir por el eminente historiador israelí Jacob Talmon. La política de asentamientos y la ocupación de los territorios palestinos en el Margen Occidental y Gaza -sostenía Talmon- constituían "un error fatal": "El deseo de dominar e incluso gobernar una población extranjera hostil que difiere de nosotros en idioma, historia, economía, cultura, religión, conciencia y aspiraciones nacionales, es una tentativa de revivir el feudalismo ... La combinación de sometimiento político y opresión nacional y social, es una bomba de tiempo". 

 De sus estudios sobre nacionalismo europeo, Talmon extraía lecciones claras: la anexión de territorios y la confiscación de tierras, lejos de contribuir a la seguridad interna de Israel, la socavaría por entero; la "autonomía administrativa" propuesta para los territorios era tan ilusoria como la que a principio de siglo privaba en los dominios del Imperio Austrohúngaro, un orden artificial que estalló en pedazos y condujo a la Primera Guerra Mundial. Ningún conflicto "tan complicado y teñido de emoción, irracionalidad, temores y sentimientos de venganza" se había resuelto en la historia sin el consejo, la mediación y hasta la participación directa de las potencias de su tiempo, pero la familia internacional se mostraba reacia a intervenir constructivamente, e Israel -que en su momento había contado con la comprensión de muchas naciones- se volvía cada vez más un país aislado. 

 Más ominoso aún que esos problemas era el resurgimiento de una variante peligrosa del Mesianismo judío que había interpretado la victoria en la Guerra de los Seis Días de 1967 como una especie de compensación metahistórica a la tragedia del Holocausto. Muchos colonos de los asentamientos, como la secta mesiánica de Gush Emunim, lo creían así y reclamaban derechos no sólo históricos sino místicos sobre las tierras bíblicas en el Margen Occidental. "Nada hay más despreciable ni dañino que usar sanciones religiosas en un conflicto entre naciones", advertía Talmon, coincidiendo con Gershom Scholem, la mayor autoridad del siglo XX en misticismo judío. Esta mezcla maligna de la esfera religiosa con la política corría el riesgo de "provocar en los musulmanes una Jihad" y desvirtuaba por completo el sentido espiritual de Israel y el legado moral del pueblo judío. A los sionistas originales -recordaba Talmon, aportando un dato central que a menudo se olvida, desconoce o distorsiona- no los inspiraban expectativas religiosas sino un proyecto socialista de liberación nacional, la búsqueda de un espacio de dignidad para un pueblo paria e inerme, perseguido por dos milenios. A diferencia de aquellos primeros colonos provenientes de Rusia o Europa del Este, que habían llegado a la tierra de sus remotos antepasados a sembrar y arar, a erigir una sociedad justa e igualitaria en convivencia pacífica con los árabes, los nuevos colonos, protegidos por tanques y helicópteros, venían a subyugar, a imperar. 

 Talmon no vivió para ver cumplidas sus profecías. En la implacable dialéctica de la historia, la ocupación y los asentamientos exacerbaron vertiginosamente la conciencia nacional palestina. A partir de la Primera Intifada (1989) hubo una esperanzadora sucesión de momentos plásticos en los que la historia parecía dúctil (Madrid, Oslo y la Casa Blanca), pero la situación se deterioró hasta desembocar en el infierno actual. Aunque las razones de ese deterioro son muy complejas, a 35 años de la Guerra de los Seis Días puede afirmarse con total certeza que una parte de la responsabilidad en el fracaso -sólo una parte- es atribuible a los gobiernos de Israel. Aquel profeta, como Amós, tenía razón. 

 En Israel -país democrático dotado de una prensa libre y un poder judicial independiente- nunca han faltado, aun en estos tiempos aciagos, voces y corrientes políticas críticas, liberales y seculares que piensen como Talmon y busquen a toda costa la paz y la seguridad a cambio del retiro integral de los territorios ocupados (David Ben Gurion la propuso, de hecho, en 1967), el desmantelamiento de los asentamientos, el apoyo a la creación del Estado palestino e incluso -cosa inimaginable hace unos años- la conversión de Jerusalén en la capital separada de ambos pueblos. Esa fue, en esencia, la postura del laborismo de Rabin y Peres, la que privó en las conferencias de Madrid en 1991 y la Casa Blanca en 1993 (donde a partir de los principios de Oslo, se creó la Autoridad Palestina). Ese fue, sobre todo, el espíritu que Ehud Barak llevó a Campo David y la propuesta que los representantes de ambos bandos estaban a punto de consolidar en las negociaciones de Taba, Egipto, en el año 2001. (En ellas se había pactado la devolución del 96 por ciento de los territorios ocupados.) ¿Por qué fracasaron? En lo sustancial, por obra y gracia de Yasser Arafat. Fue Arafat quien inexplicablemente frustró esa solución política que habría llevado al establecimiento inmediato del Estado palestino. Fue él quien -en otro giro cruel de la dialéctica histórica- provocaría la caída estrepitosa del laborismo y prepararía el ascenso de su enemigo histórico, el general Sharon. Esa decisión de Arafat evitó que lo rebasara su ala radical pero implicó necesariamente la apuesta definitiva por el terrorismo martirológico de su propio pueblo. Esa es la otra parte de la verdad. Por desgracia, no hay profetas palestinos o árabes que (viviendo en esos países) la admitan, critiquen o condenen. 

 Tampoco parece haber profetas árabes que señalen la responsabilidad histórica de sus autocráticos gobiernos en la tragedia actual. A menos de que se objete, a estas alturas, el derecho de Israel a existir (derecho que Egipto y Jordania aceptaron hace tiempo y que ahora los otros países árabes han comenzado a considerar), esa responsabilidad es mayúscula. Desde un principio, en 1948, Jordania, Egipto, Siria, Líbano, Irak y Arabia Saudita rechazaron la resolución 181 de la ONU que ordenaba el establecimiento de dos estados, uno judío y otro palestino. Su propósito declarado era "echar a los judíos al mar", no apoyar a sus hermanos palestinos. Los territorios que ahora son el centro de la querella (Gaza y Cisjordania, incluida Jerusalén) permanecieron en manos egipcias y jordanas por 19 años -con cientos de miles de palestinos hacinados en campos de refugiados- sin que a esos gobiernos se les hubiese ocurrido jamás establecer en ellos el Estado palestino. En 54 años de existencia, Israel ha vivido como un país sitiado, sin fronteras seguras (caso único en el mundo), ha librado cinco guerras, soportado amenazas nucleares de la antigua Unión Soviética y misiles de Irak. Cuando Anuar Sadat se atrevió a negociar la paz por la tierra, lo consiguió: a cambio de las fronteras seguras y definidas, Israel retiró sus asentamientos y devolvió la península del Sinaí. El orden logrado por Sadat ha perdurado hasta ahora, pero su ejemplo de realismo político parece cada día más remoto. Murió asesinado por fanáticos poseídos de una fe más incendiaria e irreductible que todas las pasiones nacionalistas juntas: el fundamentalismo islámico, que después de siglos de rumiar sus agravios en la penumbra volvería al escenario mundial (primero con Jomeini, ahora con Al Queda y otras organizaciones) ondeando la bandera de la guerra santa contra Occidente. 

 En medio de la dantesca confrontación de nuestros días, suenan en Israel nuevas voces proféticas como las reunidas alrededor del diario <i>Ha'aretz<\i> (ejemplo de objetividad a contracorriente): el periodista Gedeon Levy, que pedía una respuesta pacifista, casi gandhiana, a su propio pueblo; o el escritor Amos Oz, que condena la operación militar ordenada por Sharon igual que el terrorismo suicida auspiciado por Arafat. Pero del lado árabe se escuchan pocas voces similares. (Una excepción es el escritor Sari Nusseibeh.) Por desgracia, las voces que predominan son otras, muy distintas, voces que recuerdan el mensaje sangriento del profeta fundador: "quien no busque el martirio en estos días debe despertar a la mitad de la noche y preguntarse ¡Dios mío! ¿por qué me has despojado de la posibilidad del martirio en tu nombre? El mártir vive cerca de Alá ... ¡Alá, acepta a los mártires en tus altos cielos, muestra a los judíos un oscuro día, aniquílalos, eleva la bandera de la Jihad en toda esta tierra!" (Sermón del Iman Sheikh Ibrahim Madhi en la mezquita Sheikh 'Ijlin de Gaza, trasmitido en vivo por la televisión de la Autoridad Palestina el 12 de abril de 2002). 

 ¿Y dónde están, a todo esto, los profetas seculares, los intelectuales europeos, los herederos de Sartre, Camus, Aron, Orwell, Bertrand Russell y Ortega y Gasset? Casi todos reprueban, con razón plena, la ofensiva de Sharon. Pero esos mismos escritores han mostrado mucho menor sensibilidad hacia los ataques suicidas contra civiles indefensos, de todas las edades, en los cafés, autobuses, mercados y calles de Israel. Esas escenas de terrorismo no alcanzan las mismas primeras planas que las fotografías de Ramallah. La acción militar de Sharon (a mi juicio inadmisible y contraproducente) no es equiparable con los genocidios serbios contra la población musulmana en Bosnia, donde murieron cientos de miles de personas. No obstante, las palabras terribles se usan con ligereza y mala fe: "genocidio", "limpieza étnica". Según el autor británico Ian Buruma, hay una evidente doble moral en la visión de Europa ante el conflicto, y su raíz está en el miedo y la culpa. Miedo de verse involucrada en una situación que recuerde su propio pasado colonial, y oportunidad de liberarse de esa culpa deslindándose del nuevo "eje del mal": Estados Unidos e Israel. Buruma podía haber agregado tres datos más: la demografía (el peso de los 20 millones de musulmanes europeos), la dependencia del petróleo árabe y el nuevo antisemitismo. En la "corrección política" frente a las tiranías árabes y al terrorismo fundamentalista, Europa podría estar repitiendo la historia de Chamberlain en 1938: creyendo firmar la "paz para nuestro tiempo", dio tiempo a la maquinaria de guerra hitleriana. Y algo más: Europa, que a través de los siglos discriminó, expulsó y, en no pocas instancias, exterminó a sus judíos (a millones de ellos), tiene el deber de equilibrar y ponderar, con responsabilidad histórica y altura moral, sus posturas ante el conflicto. 

 Hay un país europeo que podría modificar levemente su postura, no para variar su rechazo a Sharon, pero sí para señalar con claridad la responsabilidad de Arafat. España, que sufre agudamente el azote terrorista. España, que fue el escenario histórico de la convergencia espiritual entre árabes y judíos. España, a la cual los niños árabes recuerdan como el idílico "Al Andalus" y los niños judíos estudian en sus escuelas como la "Era dorada de Sefarad". España, la de Averroes y Maimónides, la de Ibn Jazim de Córdoba y Yehuda ha Levy, podría jugar, como lo ha hecho ya alguna vez, un papel central en una reconciliación histórica que ahora se ve imposible. Pero para atenuar los odios teológicos se requieren profetas de paz, no de guerra. Escuchas que alcen la voz contra los errores de ambas partes. Testigos de la verdad, no de la propaganda. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los caminos de la democracia son en verdad inescrutables. Cuando se creía que el acto culminante de la peregrinación zapatista sería el arribo multitudinario al Zócalo, la fuerza de la modernidad democrática los llevó más lejos y más cerca, no a la fiesta de cohetería, mucho menos al reinicio de la fiesta de las balas, sino a una tribuna republicana. El acto en San Lázaro fue un homenaje a la lucha zapatista pero también y sobre todo a la majestad del Congreso, una majestad casi ausente en la historia mexicana. 

 Buena parte de la historia política del siglo XIX puede verse como la confrontación de un frágil Poder Legislativo con un Ejecutivo carismático, caudillesco, dictatorial y en casos excepcionales tiránico, que invariablemente lo doblegaba. Entre 1822 y 1847 -apuntaba Emilio Rabasa en <i>La Constitución y la dictadura<\i>, publicado en 1912- "la nación mexicana tuvo siete congresos constituyentes que produjeron como obra una Acta Constitutiva, tres Constituciones y una Acta de Reformas, y como consecuencia, dos golpes de Estado, varios cuartelazos en nombre de la soberanía popular, muchos planes revolucionarios, multitud de asonadas e infinidad de protestas, peticiones, manifiestos, declaraciones y de cuanto el ingenio descontentadizo ha podido inventar para mover al desorden y encender los ánimos". Rabasa creía que el romanticismo constitucional -la propensión a crear leyes ideales o impracticables- era la causa directa de la tumultuosa vida mexicana y pensaba que la única solución para el país -inversa de la prevista en la Constitución de 1857- era el establecimiento de un Ejecutivo fuerte y un Legislativo débil. Esa había sido la pauta durante el Porfiriato, y esa sería (a partir de las facultades concedidas al Ejecutivo en la Constitución de 1917) la norma durante todo el siglo XX. Porque, en efecto, durante 175 años México tuvo sólo dos momentos de auténtica división y equidad entre el Poder Ejecutivo y el Legislativo: la República Restaurada (1867-1876) y los quince meses del maderismo. En ninguno de los dos casos el Congreso tuvo posibilidad de establecer su majestad. Ambos, como se sabe, terminaron por un golpe de Estado. 

 El siglo XXI se perfila distinto. El 2 de julio el electorado llevó a Vicente Fox al poder pero casi inadvertidamente hizo algo que tuvo igual trascendencia: configuró un Congreso plural. En un principio parecía un logro formal. Después de todo, se pensaba, los diputados y senadores votarán siempre en bloque, los del PAN supeditados al Presidente, los de oposición a los lineamientos doctrinales o políticos de sus respectivos partidos. De pronto, el ajedrez entre la Presidencia y el zapatismo puso el jaque al Congreso, no sólo en su conjunto sino a cada representante en particular. Ante la situación inédita tenían que actuar en libertad y a conciencia, y el resultado no pudo ser mejor: al hacerlo comenzaron a afirmar su majestad. 

 Cada entidad salió fortalecida. La bancada del PAN demostró que puede marcar distancias con respecto al Presidente. De nada le hubiese servido convertirse en el nuevo PRI, obediente siempre a los dictados de los Pinos. El PRI, de golpe y porrazo, despertó de su letargo para darse cuenta de que en efecto existe, cuenta, y que su convergencia temporal con el Presidente Fox no implica claudicación alguna sino al contrario, una afirmación de realismo político que acompañada de un liderazgo renovado (que aún no se ve) y otras medidas urgentes de modernización (como el repudio a sus caciques regionales) podría llevarlos de vuelta a los Pinos. Por razones de afinidad ideológica con el zapatismo, el PRD actuó más como un bloque, pero a sus senadores y diputados la experiencia debe servirles como advertencia: son ellos y no el EZLN quienes representan la alternativa democrática de la izquierda. Supeditarse al zapatismo puede ganar buenas conciencias, primeras planas y declaraciones incendiarias pero no suficientes votos. Por el contrario, ayudar a la articulación política del zapatismo puede afianzar su posición. 

 También en lo individual, los senadores y diputados salieron fortalecidos. ¿Conoce usted a su diputado o su senador? Hasta hace poco, once de cada diez electores (digamos) hubiese contestado que no. Los últimos acontecimientos han dotado de peso político y visibilidad a los representantes. Antes las Cámaras eran como la banca en un partido de futbol: un paréntesis mientras saltaban a la verdadera cancha, la del único poder, el Ejecutivo. Hoy ser senador y diputado tiene una nueva relevancia. No faltó quien pensara que Manuel Bartlett culminaba su larga carrera con el premio de consolación de su senaduría. Ahora puede poner su experiencia al servicio de la madurez democrática de México perfeccionando un nuevo sistema legal a prueba de caídas. Hay varios otros ejemplos en el PRI. ¿Y qué decir del PAN, donde Felipe Calderón pronunció un discurso casi juarista? ¿O de Demetrio Sodi del PRD, que anuncia el advenimiento en México de un gran movimiento de izquierda social? 

 La Constitución de 1857 preveía sesiones permanentes en el año para los diputados (no había Cámara de Senadores). Las circunstancias actuales hacen imprescindible una vuelta a esa disposición. El Congreso necesita tiempo para aprender a administrar el tiempo. En su naturaleza misma no está ejecutividad: no representa el movimiento sino la reflexión, la deliberación, el debate. Pero debe acostumbrarse a muchas cosas: distinguir lo nimio de lo trascendente, concentrarse en definir lineamientos generales, saber traducirlos -con rapidez y eficacia- en reglamentos particulares útiles, y trabajar en armonía creativa con el Ejecutivo y el Judicial. La agenda nacional es abultada, no sólo por la inminente ley indígena (que reclama la mayor responsabilidad si no se quiere que sea fuente de posteriores conflictos) y la urgente reforma fiscal, sino por otros muchos asuntos -seguridad, reforma laboral, sector energético- cuya amplitud e importancia son tales que configuran de hecho a esta legislatura casi como un Congreso Constituyente. Para salir airosos de esta prueba, los legisladores merecen el premio mayor: una reforma que dé pie a la reelección en ambas cámaras. Así arraigaría más rápida y profundamente el concepto de representación en la cultura política de México. 

 Representación es la palabra clave. Los zapatistas hablaron dotados de una representación simbólica que el Congreso hizo bien en admitir excepcionalmente como tal. Pero al llevar su palabra a ese recinto reconocían, en los hechos, la preeminencia de la otra representación, la democrática, que no se logra con movilizaciones públicas, amagos de violencia, discursos fundamentalistas que apelan a derechos históricos sino con la mayoría de votos. Hoy los legisladores tienen ante sí una tarea en verdad histórica: llenar de sentido la palabra representación, darle carta de naturalización definitiva a un poder históricamente relegado y devolverle así su imperio y su prestigio a la ley. 

 "La historia mexicana -escribió Cosío Villegas- tiene una sola página en que México da la impresión de un país maduro, plenamente enclavado en la democracia ... esa página es el Congreso Constituyente de 1856. A él concurrieron hombres de las más variadas tendencias; hombres, además, de convicciones muy definidas; de fuertes pasiones algunos y otros de un temperamento combativo... pero en ningún momento, ni siquiera usando inocentes triquiñuelas parlamentarias, nadie quiso imponerse por la violencia o la sorpresa, desconocer o siquiera regatear las resoluciones de la mayoría". El Congreso mexicano de nuestros días puede reabrir el libro precisamente en esa página, y continuarla. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 1. La nación mexicana tiene una deuda histórica de 500 años con sus indígenas 

 La deuda existe, sin duda, y es enorme, pero también es justo ponderarla en términos comparativos con la historia de las dos Américas, la latina y la sajona. En el Perú los indios y los blancos han vivido por siglos apartados unos de otros, los primeros en la sierra, los segundos en la costa. Los divide un muro de resentimiento, recelo y odio que no pocas veces estalló en feroces rebeliones milenaristas. En otros países del sur se aplicó a los indios, casi en su totalidad, la "solución final": el exterminio. En Estados Unidos se estableció un vergonzoso y humillante <i>apartheid<\i> . El cuadro en México fue distinto. Aquí España no se guió por la doctrina de la "servidumbre natural" de Ginés de Sepúlveda, sino -al menos en parte- por las ideas de Fray Bartolomé de las Casas y los misioneros franciscanos, agustinos, dominicos y jesuitas que llevaron a cabo la conquista espiritual. En Nueva España, desde la aprobación de las Nuevas Leyes en la época de Carlos V (1542), las instituciones y leyes indianas ofrecieron un margen de protección a los indios. Es cierto que el orden liberal del siglo XIX les quitó ese amparo (que por otro lado los condenaba a seguir siendo menores de edad), pero al hacerlo aceleró su incorporación al México más moderno a través del mestizaje. La Revolución Mexicana ahondó esa tendencia étnica y cultural, y corrigió al liberalismo de varias maneras: debido a la profunda huella del zapatismo, recobró la vocación tutelar de las Leyes de Indias, retomó ciertas prácticas de origen prehispánico (el ejido, por ejemplo), revaloró la cultura indígena e intentó -sin demasiados frutos si se quiere, pero de manera genuina- atender y respetar a las comunidades indígenas. En otras palabras, la gran mayoría de los indios mesoamericanos se integró racialmente con los europeos y con la población negra, y al hacerlo participó en la construcción de la nación mexicana; por otro lado, los pueblos indios que permanecieron como tales fueron objeto, sí, de explotación y despojo, pero no de segregación o exterminio, y se les dedicaron sucesivos programas de protección. Por desgracia, algunos enclaves (Chiapas el más notorio) fueron la excepción: allí no hubo mestizaje, tutela, instituciones de protección, y sólo tardíamente hubo una reforma agraria. Y en muchas zonas del país, aun sin padecer los extremos de racismo y opresión característicos de Chiapas, las comunidades sobrevivieron con inmensa dificultad. Allí siguen. Son 10 millones de personas, el 10 por ciento de la población que vive con 10 pesos diarios y merecen, en efecto, respeto pleno a su identidad y un acto de reivindicación moral, jurídica y social. 

 2. Antes de la llegada de los españoles, los indígenas vivían en una Arcadia 

 La colaboración de los tlaxcaltecas y huejotzincas con los españoles en la Conquista de Tenochtitlan prueba que la Arcadia mexica no era tal, sino un régimen con aspectos sumamente opresivos. Tenía, a no dudarlo, rasgos admirables (que recogieron amorosamente misioneros como Fray Bernardino de Sahagún y han estudiado en nuestro tiempo académicos eminentes como Miguel León Portilla), pero había un orden despótico, con explotación masiva de la fuerza de trabajo en las obras monumentales y una severidad excesiva en la justicia y la educación. Estas son verdades consabidas que, sin embargo, se diluyen en los ríos de tinta ideológica que corren en nuestros días. ¿Y qué decir de los sacrificios humanos? Es un tema fundamental del que valdría ocuparse con espíritu sereno y objetivo. Es cierto que las barbaridades de Ahuízotl palidecen frente a los horrores del siglo XX europeo y aun frente a las guerras étnicas de nuestros días. Es verdad también que los mexicas (y en general los pueblos prehispánicos) vivían dentro de una cosmogonía exigente de sangre, pero advertir esa distinción no prueba que aquel universo violento y encerrado en sí mismo fuese una Arcadia. En su discurso pasatista, Marcos habla poco de la Arcadia prehispánica pero la reivindica de hecho en su aversión a la modernidad, a los conceptos básicos del progreso occidental (la libertad individual y el bienestar económico general) y en su radical insistencia en volver al origen. La primera máscara en su trasvestismo histórico fue la del Che Guevara. Hoy es, en efecto, la de Emiliano Zapata. Pero mañana ambas pueden fundirse en una sola. 

 3. La cuestión indígena es la mayor prioridad nacional 

 Es una de las prioridades, pero no la prioridad. Antes del 1o. de diciembre de 2000 y a lo largo de la campaña para la presidencia, la cuestión de Chiapas no ocupaba un lugar prominente en la agenda nacional. Las encuestas eran claras: seguridad, ante todo, pobreza, migración, insalubridad... De pronto, el presidente Fox la elevó de escala poniendo en riesgo, según ha dicho, su propia investidura, lo que no es cualquier cosa: nada menos que la primera presidencia plenamente legítima y democrática de México en casi un siglo. ¿Por qué lo hizo? A mi juicio, Fox actuó por un impulso moral. El presidente es un hombre de fuertes convicciones religiosas, y siente de manera sincera el agravio moral a los indios. Si los neozapatistas no leen su actitud en esos términos, si subrayan el ímpetu revolucionario y terminan por ignorar las reglas de la naciente democracia mexicana, entonces no sólo ellos sino Fox perderá también, y con esa doble derrota perderemos todos. Si por el contrario, a partir de esas dos convicciones convergentes (las de Fox y los neozapatistas), surge el embrión al menos de reconciliación y una moderna izquierda democrática, ganaremos todos. En lo personal quisiera ser optimista, pero no puedo serlo tanto. Creo que la marcha zapatista tiene un carácter mesiánico, encarnado ya en la figura icónica de Marcos. Creo que por su insistencia en la vuelta al pasado indígena y su rechazo al progreso, tiene tintes fundamentalistas. Y creo, en fin, que se trata de un movimiento revolucionario: su discurso no habla de reconciliación sino de levantamiento "pacífico" y violencia latente "si no hay salidas políticas reales". ¿Qué fue entonces, para ellos, el 2 de julio? Una inútil mascarada maderista. Por todo ello no avizoro un acuerdo. Pienso también que las verdaderas prioridades no tienen mucho que ver con la reivindicación étnica, sino con la urgente mejoría económica y social para las regiones desfavorecidas, y el establecimiento de un pleno y moderno estado de derecho. 

 4. México es un país eminentemente racista 

 Depende de qué se entienda por racismo. En el siglo XX y aún en nuestros días, racismo equivale a muchas cosas, desde el exterminio hasta la discriminación de una raza por otra. Aunque la Conquista fue enormemente cruel, no tuvo motivos ni secuelas propiamente racistas. La muerte colectiva sobrevino después, por las epidemias que trajeron los conquistadores. Desde entonces cabe hablar de discriminación, abuso y opresión, pero no de exterminio. A partir del siglo XVII la sociedad mexicana propendió a la incorporación, mezcla y convergencia étnica. ¿Qué otro país de América ha tenido a un indígena puro en la presidencia? Sólo México con Benito Juárez (y con Porfirio Díaz, que en buena medida lo era). Perú está a punto de tenerlo siglo y medio después: Alejandro Toledo. No hay duda de que en Chiapas (como en la Tarahumara, Nayarit, Yucatán y muchos otros enclaves mexicanos, incluido el Distrito Federal) los indios sufren hasta el día de hoy un trato discriminatorio, pero los europeos o norteamericanos que se dan baños de pureza con "el racismo mexicano" dan pena: apenas ayer el racismo fue la hoguera de Occidente, y hoy sigue siendo un factor que desgarra la vida de Europa y corrompe el tejido social norteamericano. El problema de México no está en la lucha entre "los del color de la tierra" y los blancos. El problema ancestral de México es social, jurídico, político y económico. 

 5. Todo en Chiapas es México 

 No precisamente. Mientras el resto del país, sobre todo en su Altiplano, siguió una pauta de convergencia étnica y cultural, la antigua zona maya vivió una pauta de apartheid en los hechos. No es casual que esa zona haya sido el escenario de sucesivas guerras de castas desde el siglo XVI. El lenguaje es otra prueba de esa excepcionalidad. En Chiapas se siguen usando con carácter despectivo palabras como mestizo, caxclán, ladino e indio. En el resto de México (salvo excepciones, claro está) las palabras cargadas de odio o asco étnico persisten pero no predominan. Si bien el mestizaje no estuvo exento de aspectos coercitivos, constituyó un tránsito de la cultura indígena hacia la occidental, que a su vez se enriqueció con elementos indígenas. Esto es lo distintivo de México. Extrapolar el caso chiapaneco a México ha sido el expediente ideológico-mediático de Marcos para enmascarar la orfandad ideológica de la izquierda (y cancelar para siempre el proceso de autocrítica que tanto le exigió Octavio Paz), pero no se sostiene como argumento histórico. 

 6. El problema profundo de México es étnico 

 Todos los indígenas de México son pobres, pero no todos los pobres de México son indígenas, ni siquiera la mayoría. En el D.F. viven cerca de 2 millones de indígenas en condiciones de aguda marginalidad, muchos de ellos (o sus esposas o sus hijos) mendigando en las calles: ¿reclaman autonomía étnica y redención histórica, o una acción inmediata y pertinente que comience a resolver su dramática situación? La única vía realista es la que lleve al mejoramiento tangible en las condiciones de vida de los mexicanos más pobres (entre ellos los indígenas) pero eso supone escuelas, caminos, hospitales, juzgados honestos, instituciones eficaces. Caridades desdeñables, migajas reformistas, diría una mentalidad mesiánica, pero las mayorías mexicanas votaron por un programa que incluye precisamente esas medidas. El predominio del enfoque étnico distorsiona la realidad. 

 7. Las comunidades indígenas autónomas son viables 

 Durante el Virreinato, miles de comunidades indígenas sobrevivieron en una alta proporción, protegidas por la Corona, dotadas de tribunales especiales, separadas de las villas españolas. De ellas salían muchos indígenas -mujeres y hombres- hacia las villas españolas, las haciendas, minas u obrajes, no porque fueran un paraíso, sino porque así evitaban la opresión interna del cacique, el cura y el alcalde. El tributo y el servicio personal eran dos aspectos de un sometimiento general que volvían inviable su situación. ¿Cuántos se fueron y cuántos se quedaron? Quizá sea imposible saberlo, pero la existencia misma del México mestizo prueba que ese movimiento de escape -forzado si se quiere- fue multitudinario y permanente. ¿Conviene volver a la situación de excepcionalidad? Sí y no. Es justo asegurar los derechos de los indígenas a tener voz y voto pleno en todo lo que atañe a la vida de sus comunidades, pero también es necesario no cancelar su apertura al mundo exterior. La clave está en la democracia: que la permanencia (o no) en la comunidad sea libre, igual que el derecho a expresarse y disentir. 

 8. Las comunidades indígenas autónomas son compatibles con el orden republicano y federal y la soberanía nacional 

 Es probable que la concesión constitucional de autonomía a los pueblos llevara, en la práctica, a conflictos de jurisdicción territorial y dominio primigenio sobre los recursos del subsuelo. En Chiapas el subsuelo es riquísimo y es cardinal la generación de energía. Es a todas luces injusto que en Chiapas, donde se genera buena parte de la energía del país, haya comunidades que carecen de electricidad, pero la vía de compensarlas no pasa por el precepto constitucional de dominio, sino por una eficaz reivindicación económica y social, tal como la ha propuesto el régimen federal en apoyo del estatal. En todo caso, la célula fundamental debe seguir siendo el municipio. Una solución: hacer coincidir en las zonas indígenas el mapa comunitario con el municipal, como ocurre con gran éxito en Oaxaca. 

 9. Los usos y costumbres indígenas son compatibles con la democracia, las libertades y las garantías individuales 

 Marcos mismo ha aceptado en público que muchos de los "usos y costumbres" atentan directamente contra los derechos individuales elementales de las minorías internas en las comunidades indígenas, y a veces hasta de las mayorías (por ejemplo las mujeres). Si las comunidades indígenas reclaman de las mayorías mexicanas un respeto irrestricto a su libertad de expresión, manifestación, tránsito y residencia, esas comunidades -en buena lógica- deben asumir lo mismo para su régimen interno: no segregar ni expulsar al disidente, al diferente (como hacen a menudo), sino asegurarle un espacio de expresión o una salida digna. 

 10. El EZLN es el único interlocutor de las comunidades indígenas con el gobierno 

 Al margen de su popularidad entre varios cientos de miles de personas, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional no puede arrogarse la representatividad de 10 millones de indígenas (mucho menos de 40 millones de pobres). El atractivo mesiánico y el genio mediático de su líder no es argumento suficiente. Tampoco el recurso a la violencia (real o latente) o la deuda histórica con los indígenas. En una democracia, la representatividad no se gana con balas, procesiones mesiánicas o discursos revolucionarios intergalácticos: se gana con votos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"El mexicano tiene un enorme talento para redactar leyes...<\i>  

 <i>y un ingenio inagotable para violarlas".<\i>  

 <i>Daniel Cosío Villegas, 1969.<\i>  

 Nadie es profeta en su tierra, o al menos no en vida. Esa es, imagino, la moraleja que extraería Daniel Cosío Villegas de la inteligente y apasionada labor crítica que desplegó por tres decenios. Los gobiernos de la Revolución desestimaron casi siempre sus ideas, desde aquellas implacables que vertió en el ensayo "La crisis de México" (1947) hasta las que semana a semana publicó en el legendario <i>Excélsior<\i> de Julio Scherer. Entre éstas destaca una serie de cinco artículos de mediados de 1969 cuya tesis se ha vuelto a poner de moda en nuestros días: la reforma de la Constitución. 

 Al sonoro grito de "A constituirnos", don Daniel enumeraba los defectos de la "Carta queretana" y proponía un mecanismo eficaz para elaborar un código nuevo, no sólo más acorde con la experiencia histórica del siglo mexicano y universal sino con la buena gramática y la lógica elemental. Fruto de la pasión revolucionaria o de las numerosas enmiendas a que había sido sometida, la Constitución adolecía de un lenguaje "pedestre", "atroz", "insufrible" (sobre todo en el abuso de las comas). Más grave que la falta de elegancia era la vaguedad (¿qué significa, se preguntaba, la "función social educativa" a que alude el artículo tercero?), la inactualidad (el carácter de santuario que tiene México para los "esclavos procedentes del extranjero") y, desde luego, la simple y llana contradicción (los cargos de elección popular son "irrenunciables" pero si los representantes no concurren a las sesiones -artículo 63- se interpretará como que "no aceptan el encargo".) Otro pecado no menor era el carácter prolijo del texto, su tendencia -sobre todo en los artículos típicamente revolucionarios, como el 123- a descender a detalles claramente reglamentarios como el alivio al trabajo de la obrera embarazada. (Daniel Cosío Villegas: <i>Labor periodística<\i>, Editorial Era, 1971). 

 Gran historiador como era, don Daniel no reparó en el origen remoto de esta extensa y muchas veces confusa mezcla de preceptos generales con detalles reguladores que a veces parece más un catálogo de buenas intenciones que un conjunto de reglas fundamentales para normar la vida pública. Me refiero a las <i>Leyes de Indias<\i>, código ético de un Estado tutelar y paternal que -como observó el historiador norteamericano Richard Morse- correspondía a la tradición neotomista en la cual las leyes no son tanto preceptos acotados y precisos de cumplimiento obligatorio sino derivaciones de la ley natural o propuestas deseables orientadas al Bien común que siempre pueden obedecerse en teoría e incumplirse en la práctica. 

 En cualquier caso, lo que a Cosío Villegas le importaba era la reforma de la vieja y remendada Constitución y la hechura de otra más breve, elegante, clara, coherente y más acorde con los tiempos. Una Carta, sobre todo, que atendiera al imperativo político número uno de aquel México (y de todos los Méxicos): limitar el poder presidencial. Nadie le hizo caso, por supuesto, y el país pagó muy caro la falta de diques al Ejecutivo. Treinta años más tarde -ahogado el niño, cubierto el pozo- el nuevo régimen ha abierto el debate. Será en buena hora, si el proceso de deliberación no distrae en exceso los afanes públicos. Para ello aquel buen profeta proponía un mecanismo ingenioso. 

 El ciclo duraría dos años. Durante el primero, una pequeña (sí, pequeña) comisión de juristas, economistas, sociólogos e historiadores (no me apunto) haría un anteproyecto que se sometería a dos tipos de escrutinio o consulta: el estamental de sus pares y el demográfico, por edades. Durante el segundo año, el proyecto pasaría al Congreso que legislaría de manera libre y soberana hasta dar a luz a la nueva Constitución. 

 Treinta años más tarde, quizá valga la pena ensayar el método pero en las circunstancias actuales -como ha demostrado en este espacio Jaime Sánchez Susarrey- las dudas son igualmente legítimas. El régimen presidencialista está siendo acotado en la práctica por la composición plural del Congreso y el ejercicio efectivo de las libertades consagradas en la más ceñida y esencial Carta de 1857. Los artículos más anacrónicos (27 y 130) se han modificado en un sentido realista. Queda desde luego la reforma del 123, pero no se ve la necesidad de reelaborar toda la Constitución para abordar el espinoso asunto laboral. 

 En unos días -el 10 de marzo- se cumplen 25 años de su fallecimiento. No sé si el proyecto de reforma actual le hubiese convencido. Sé, en cambio, que admiraba a los Constituyentes de 1857 sobre los de 1917 por una razón: no sólo redactaron la Constitución, la cumplieron. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El problema de Chiapas es una herida abierta en la vida nacional. El gobierno de Vicente Fox ha decidido enfrentarlo mediante programas integrales de fomento para las zonas indígenas del país -a cargo de una empresaria sensible y dinámica, Xóchitl Gálvez- y medidas de distensión instrumentadas por un luchador cívico casi legendario: don Luis H. Alvarez. Se trata de un nuevo estilo de encarar los problemas sociales, una apuesta a la tolerancia, el diálogo sustantivo, los hechos tangibles y, sobre todo, la buena fe. Los pasos en este sentido no tienen precedente desde el comienzo del conflicto, desde un retiro sustancial de las tropas hasta la excarcelación de presos zapatistas. Por su parte, el EZLN anuncia una larga marcha envolvente hasta la capital de la República, encabezada por su caudillo supremo: el subcomandante Marcos. Con ella, Marcos cumple su designio inicial de enero de 1994, cuando advirtió que llegaría hasta la Ciudad de México. No la tomará por medio de las armas sino con las armas de los medios, es decir, montando un escenario de protesta que llegue -en vivo y en directo- a todos los confines de la tierra. 

 Los zapatistas están en todo su derecho de expresar públicamente sus puntos de vista. Pero no se necesita una caravana para hacerlo. Marcos ha dicho que su presencia en México tiene el objeto de persuadir a las Cámaras de que aprueben intacta la legislación indígena. Invoca pues, legítimamente, la matriz de todas las libertades, la libertad de expresión. Escucharlo en la Cámara será sin duda una experiencia histórica, aun cuando posponga el acto climático (o anticlimático) de despojarse de la máscara. Pero ese objetivo declarado de exponer sus razones se subordina en la práctica al ejercicio teatral y multitudinario de otras dos libertades -la de manifestación y tránsito- por varios estados de la República. Se dirá que estas marchas han sido frecuentes en la historia contemporánea del país, desde aquella remota "Marcha del Hambre" de los mineros norteños en tiempos de Alemán hasta las continuas peregrinaciones de maestros disidentes en el sexenio pasado. Pero la marcha zapatista es cualitativamente distinta. 

 A despecho de la ley de amnistía que los ampara, la suya no sería una manifestación más sino el despliegue de un ejército que ha declarado la guerra al Estado mexicano. Con todo, la querella legal es lo de menos. En el ambiente político actual -con su extraña mezcla de esperanza, energía, miedo e incertidumbre-, la marcha es un acto riesgoso, una oportunidad de oro para los provocadores de la más diversa filiación: dinosaurios en retirada, ultras milenaristas, pistoleros narcos, grupos a quienes les conviene desprestigiar de un plumazo el reciente triunfo cívico de los mexicanos. La marcha no es un <i>happening<\i> : durará semanas, atravesará varios estados y en ese espacio y tiempo pueden pasar muchas cosas -incluso accidentales- que precipiten una crisis mayúscula. Por eso no son pocas las voces que piden al gobierno impedirla. Pero no se necesita impedirla sino modificarla. Concentrar su ejercicio en la libertad de expresión. 

 La precaución no ha sido un rasgo sobresaliente de la política mexicana en los últimos lustros. Y precaución es, justamente, lo que hace falta. El Congreso haría bien en discutir y votar la ley indígena con celeridad y responsabilidad. Pero Marcos, por su parte, debería cambiar su plan original en dos sentidos: primero, enviando a México no una caravana sino un grupo selecto de zapatistas (entre ellos, por supuesto, él mismo) para que defiendan a pleno sol -y, de ser posible, cara a cara- sus posturas ante el Congreso; y, segundo, entablando un diálogo inmediato con las autoridades estatales y federales que no son las antiguas del PRI sino otras, plenamente legítimas, emanadas de una votación democrática. De obrar así, con sensatez y prudencia, Marcos demostraría que su propósito último sigue siendo la paz con dignidad para Chiapas y no -como a veces parece- la revolución permanente. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Isaiah Berlin, acaso el mayor historiador de las ideas de todos los tiempos, sostenía que las ideas son entes vivos dotados de un poder inmenso. "La idea marxista de que las ideas son sólo un subproducto, una suerte de reflejo espiritual de las estructuras materiales -sostenía- es una doctrina que se refuta sola. Si Marx hubiese muerto a los 12 años, la historia del mundo y de Europa habría sido muy distinta. El cristianismo es una idea, el marxismo es una idea, el freudismo es una idea. ¿Quién puede negar su gran influencia más allá de las situaciones de las que partieron?". 

 El México de comienzos del Siglo XXI puede verse como una arena en la que luchan varias ideas no fácilmente compatibles. Su denominación vincula una serie de sujetos históricos o valores morales -libertad, igualdad, sociedad, indígena, corporación, pueblo, nación- con el sufijo ismo. Durante nuestro Siglo XIX, muchas de estas ideas siguieron trayectorias complejas y fascinantes que han rastreado -entre muchos otros- historiadores como Charles Hale, Jesús Reyes Heroles, Daniel Cosío Villegas, David Brading, Edmundo O'Gorman y Luis González. Su continuidad o discontinuidad en el Siglo XX ha sido el tema de otros libros importantes del propio Brading, Leopoldo Zea, Luis Villoro, Arnaldo Córdova, etcétera... A la caída del comunismo en 1989, algunos seguidores de Fukuyama pensaron que el mundo -y México- desembocaba en la anulación de las ideologías -es decir, de los ismos- o su convergencia en la democracia liberal. Era una idea más, y una idea equivocada. 

 En términos generales, puede decirse que el Siglo XX mexicano comenzó en 1915 con un asalto al bastión del liberalismo clásico desde un emplazamiento múltiple: socialismo europeo, inercias del corporativismo novohispano, anarco-sindicalismo, indigenismo agrario, nacionalismo defensivo, idealismo latinoamericano. Como se sabe, la Constitución de 1917 mantuvo algunos preceptos del código liberal de 1857, pero modificándolo con elementos y valores extraídos de todas aquellas ideas. Desde los años 20, la idea política y social rectora en México fue la del corporativismo social revestido de un nacionalismo al principio imperioso y al final deslavado, un indigenismo agrario casi siempre retórico (salvo en la época de Cárdenas) y varios costosos episodios populistas. Hacia la última década del siglo el balance era claro: las ideas perdedoras eran el liberalismo y la democracia. 

 Más la democracia que el liberalismo. Los hombres de la Reforma, los científicos (como ha mostrado Hale, sobre todo en el caso de Justo Sierra), intelectuales como Cosío Villegas, Reyes Heroles y, hasta cierto punto, el propio Paz, fueron (con diversos matices) liberales, no tanto demócratas. La razón es sencilla: eran hombres del Estado mexicano. Desde la restauración de la República en 1867, México se acostumbró a un régimen de partido único (liberal, porfirista, revolucionario) con continuidades tangibles en las garantías individuales y las libertades cívicas, pero con una marcada aversión a compartir el poder o someterlo a la sencilla prueba de la voluntad popular. Con todo, si el Estado mexicano del Siglo XX no incurrió, salvo casos excepcionales, en prácticas totalitarias, fue gracias a ese legado liberal. Pero la democracia era el capítulo pendiente. 

 ¿Cuál es la situación actual? El indigenismo ha renacido vigorosamente, nutrido no tanto por raíces propias como por el derrumbe del marxismo. Ahora -como siempre- enfrenta de manera radical al liberalismo republicano e introduce una extraña distorsión en la democracia: confunde a la mayoría de votos con la "sociedad civil" o una vaga y autodesignada "voluntad general". El populismo -esa riesgosa exacerbación de la popularidad, aun de la popularidad democrática- no deja de rondar en el ambiente. El nacionalismo busca adoptar nuevas formas, más afirmativas y creativas, más acordes con la ineludible globalización. El comunismo ha muerto, pero el socialismo no: se ha vuelto democrático y ensaya algunos proyectos en el PRD. Su pecado, al menos en México, es no haber ejercido la autocrítica ni tendido puentes con la cultura liberal que en el Siglo XIX le era propia. El corporativismo está en retirada, víctima de la ola democrática, pero tratará de sobrevivir en espera de su revancha. Un igualitarismo inspirado en parte en la doctrina social de la Iglesia parece regir la política oficial. Sus resultados están por verse, no así su justificación en un país con las disparidades del nuestro. El problema puede estar en la difícil convivencia de sus rígidos principios morales con el liberalismo. La democracia, en fin, es la idea nueva y triunfante, pero -paradoja mayor- sus paladines no son liberales o son ajenos a la tradición liberal. 

 El sustantivo "liberal" -acuñado en 1808 en la España de las guerras napoleónicas- y su derivado ideológico, el liberalismo, quieren decir muchas cosas, pero acaso su esencia radica en una actitud ante el poder -limitarlo, acotarlo, vigilarlo, atemperarlo, criticarlo- y una defensa del individuo -protegerlo, franquearlo, propiciarlo en su diversidad-. El liberal no se pregunta quién detenta el poder, sino cuánto poder tiene quien lo detenta, cómo usa o abusa de él. Su tema recurrente es el establecimiento de un Estado de Derecho, el imperio de la ley y un clima general de tolerancia. El demócrata puede coincidir -y, en las democracias modernas, a menudo coincide- con esas preocupaciones liberales, pero no son esenciales al ideario inscrito en la propia etimología de la palabra democracia. 

 Desde principio de los años 80, México tenía ante sí una idea prioritaria: instaurar la democracia. Hoy es necesario acercarle un adjetivo: liberal. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | También en la mañana en que entró Madero a la Ciudad de México tembló en sus centros la tierra, pero a aquella otra aurora de la vida nacional la precedió el sonoro rugir de los cañones y no, como ahora, el advenimiento pacífico de la democracia. Los mexicanos merecíamos vivir este momento. No nos lo regaló el azar ni la Providencia: lo conquistamos todos. 

 La Presidencia de Vicente Fox representa, desde su arranque, un cambio radical de paradigma en la biografía del poder en México. A diferencia de todos los presidentes de México (con la sola excepción, en este caso inocua, de Madero), Fox no es un caudillo militar, ni un jefe revolucionario, abogado, contador o economista: es un empresario. Su propósito expreso es el de encabezar una cruzada múltiple de desarrollo humano integral en un país de más de 100 millones de habitantes con severos problemas de pobreza, ignorancia, insalubridad e injusticia. Para enfrentarlos, cuenta con un ideario social cristiano muy semejante al que animó la "brega de eternidad" de Gómez Morín y los panistas históricos, aunado a un perfil sin precedentes en el gobierno de nuestros países iberoamericanos: el enfoque, la formación, la teoría y método empresariales. 

 Sólo la caricatura ideológica puede reducir este cambio a sus supuestos componentes de clase o imaginar que Fox instrumentará una política neoliberal. Fox es un empresario en el poder, no un empresario del poder. Muchos presidentes -y legiones de "servidores" públicos- no sirvieron desde el poder, se sirvieron del poder para enriquecerse, lo hicieron con la cuchara grande y hasta con buena conciencia. Tuvieron, mantuvieron y monopolizaron, en la frase de Gabriel Zaid, "la propiedad privada de los puestos públicos". Fox representa algo muy distinto, de hecho opuesto. Llega por la vía democrática con la bandera de desterrar la corrupción y predicar con el ejemplo. Como empresario, es ante todo un vendedor y un líder. Tiene una visión de futuro con la cual ha logrado convocar el entusiasmo y la fe de una mayoría ciudadana. Se concibe como un promotor del bienestar nacional. Para lograr resultados sociales mensurables y tangibles -no simbólicos, demagógicos o declarativos-, sabe que debe actuar en equipo y conoce las reglas de la correcta y exigente delegación. Es consciente de que debe ordenar y racionalizar pausadamente un sector público piramidado, costoso e ineficaz. Es un hombre dinámico, práctico y directo a quien mueve una evidente buena fe. 

 En un país como el nuestro, con sus inmensos rezagos y problemas, la acción pública puede y acaso debe manejarse, en diversas esferas, con criterios empresariales. Podrá argumentarse que ese paradigma ya estaba en la política económica de Calles y su gran consejero Gómez Morín -el Estado como motor principal del desarrollo en instituciones como el Banco Nacional de Crédito Agrícola-, pero a partir de los años treinta fue desvirtuado por un manejo corporativo y clientelar, una lógica política en la gestión económica y social. La lógica empresarial en la acción pública, impulsada por un sentido auténtico de misión, es una manera moderna y novedosa de intentar que el servicio que presta el gobierno (salud, educación, seguridad, comunicación, vivienda, crédito) llegue a tiempo y beneficie en verdad al consumidor, al cliente, al público, al ciudadano. 

 No sé si todas las propuestas económicas y sociales que mencionó Fox en sus discursos tendrán éxito; estoy seguro de que, en un encuadre macroeconómico responsable, muchas tienen sentido: la atención directa e inmediata a los mexicanos más pobres; el fomento a la microempresa y el microcrédito, al turismo y la educación media; el impulso a la descentralización para devolverle autonomía a ese núcleo exangüe de la vida nacional que es el municipio; la alerta máxima en el problema del agua y los bosques; la desburocratización del servicio médico; la rigurosa administración que espera a la CFE y a Pemex. 

 Pero en esta aurora de la esperanza económica y social hay una nube: la política. No ignoro la importancia de las propuestas que hizo Fox en esta materia: la paz con dignidad en Chiapas, la introducción del Plebiscito y el Referéndum, la reiterada oferta de respeto al equilibrio de los poderes, la sola frase "el Presidente propone, el Congreso dispone", la voluntad de rendir cuentas, la promesa de respeto irrestricto a la libertad de expresión. Mucho menos dudo de la capacidad, entrega y calidad moral del equipo que conformó. Me preocupa, justamente, la convivencia del espíritu empresarial con la dura pero ineludible realidad de la política. Ningún país es una empresa. No hay unidad, integración, unanimidad, acuerdo total posible en la vida de un país, salvo en excepcionales situaciones de guerra. Puede y debe haber zonas de convergencia y un clima general de concordia, un pacto social tácito o abierto de civilidad, pero no la desaparición de las sanas y a menudo profundas diferencias de opinión entre las personas. ¿Qué ocurrirá cuando la natural pluralidad política enfrente al Congreso o la prensa con el proyecto de un Presidente carismático? 

 Es la hora de la verdad, no para la democracia sino para la República. Si el Congreso acentúa su espíritu de partido o sus intereses personales o sectoriales, el presidente Fox apelará sin duda, legítimamente, a la comunicación directa con el elector. Pero si esa apelación se vuelve cotidiana (o si recurre a simbologías religiosas), estaremos bordeando, peligrosamente, un paradigma ya no moderno sino arcaico, de hecho anterior al que predominó en México en el siglo XX: la concentración de poder en la persona -no en la investidura institucional- del Presidente. Fox no gobernó así Guanajuato y, en varias ocasiones, se ha declarado abiertamente contra esta posibilidad, pero las circunstancias políticas, el impulso de su bien ganada popularidad y la tozudez del Congreso pueden enfilarlo hacia allá. 

 Esto no quiere decir, por supuesto, que el Congreso deba jugar un papel pasivo u obsecuente. Todo lo contrario: debe jugar un papel de notoria y firme responsabilidad. Allí, en ese equilibrio inteligente y juicioso, no en el alarido barato, está la oportunidad histórica para el PRI y el PRD. Pero para verla ambos partidos, sus representantes en el Congreso y sus simpatizantes, tienen que actuar de acuerdo con el interés de sus electores, fundamentar con razones cada actuación y recobrar esa tierra de nadie que todos ellos debieron reivindicar desde hace décadas: la herencia histórica que Fox no tocó en su discurso, la del liberalismo mexicano y su continuidad parcial en la Revolución Mexicana. 

 La elección del ciudadano mexicano produjo el 2 de julio un equilibrio casi matemático: un Presidente del PAN, un Congreso dividido, la capital para el PRD, pluralidad partidaria en los estados y municipios. El mandato es claro: poner en práctica, mediante una tensión creativa, inteligente, leal y responsable, la división de poderes. Llenar de espíritu, hoy, la letra de la Constitución, México como una República representativa, democrática y federal. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El ciudadano mexicano tardó un siglo en advertir su condición de súbdito. Era pasivo, obediente, conformista, indiferente, temeroso y a veces cínico, tal vez porque en el fondo ignoraba la posibilidad misma de un paradigma distinto. ¿Cómo lo descubrió? La historia de esa revelación está por escribirse. Tal vez hemos exagerado la contribución del movimiento estudiantil del 68 en el proceso. Fue demasiado contestatario, político y violento. 

 En el reacomodo de la conciencia colectiva quizá fue más importante el terremoto de 1985, porque de un tajo brutal planteó la necesidad de que la sociedad participe en la forja de su destino más urgente y concreto: la salvación de su propia vida. Quienes vivimos esos días de angustia no los olvidaremos: estudiantes de todas las clases se organizaron para edificar albergues, improvisarse como paramédicos o instrumentar colectas; "sacar gente" se volvió un mandamiento cotidiano, y muchos pronunciaron y profesaron una noble palabra de resonancias cristianas -posteriormente expropiada por el régimen-, una voz que designaba el esfuerzo espontáneo y colectivo: la palabra "solidaridad". 

 Ese despertar de la conciencia social -restringido, es verdad, a la ciudad de México pero no por eso menos trascendente- coincidió con otro proceso paralelo: el reconocimiento de la democracia como la única vía de construcción política nacional. Su historia tampoco está escrita en ninguna de las acepciones de la palabra: ni como texto ni como conquista definitiva. Fue -y en gran medida sigue siendo- un proceso difícil por factores de diversa índole como son los intereses residuales de caciques locales, regionales, sectoriales y nacionales, o la inercia de una mentalidad política que tiende a recrear el viejo paradigma de subordinación voluntaria o coercitiva. Pero no hay duda que desde los años ochenta -y a raíz de los sucesivos agravios económicos- la toma de conciencia ha ido en aumento, desde la elección de Chihuahua en 1986 cuando la democracia parecía un sueño romántico, hasta el pasado 2 de julio, fecha en verdad histórica en la que el ciudadano decidió tomar en serio su voto, lo ejerció en un marco de paz y con notable sensatez republicana. 

 Gracias a la confluencia de esos dos procesos de concientización ciudadana -uno social, otro político-, en México transitamos ahora por uno de esos extraños, irrepetibles "momentos plásticos" en los que la historia parece materia dúctil a la voluntad inteligente de los hombres. ¿Cuáles serán los elementos necesarios para moldear un destino mejor? Gobierno y sociedad deben hacer su parte. El primero estará sometido a inmensas presiones y a una exigencia casi inmediata de dar resultados, pero acaso su imperativo mayor es otro: el de fijar una nueva filosofía política y moral. Un liderazgo a la altura de nuestro tiempo debe fundarse, ante todo, en las dos sencillas prendas de las que ya hablaba Lucas Alamán -probidad y decoro- y un instrumento moderno: la comunicación. Gobernar es -debería ser- sinónimo de informar, aclarar, razonar, fundamentar y convencer al ciudadano sobre la base de la verdad. Y es hacer todo ello sin recurrir a la apelación carismática de la demagogia (como es el caso lamentable de Hugo Chávez en Venezuela, no digamos el de la dictadura verbal incontinente de Fidel Castro), y menos aún trastocando las reglas de la división republicana de poderes que, en el caso mexicano, ha sido casi siempre letra muerta. 

 Un gobernante con esa pasta moral puede levantar literalmente el espíritu público. Puede trazar una visión clara, asequible, mensurable de futuro y convocar el entusiasmo ciudadano para trabajar por ella. Puede dignificar y fortalecer el sitio de México en el mundo y hacerlo un lugar propicio para una inversión variada y productiva de largo plazo. Puede tener la autoridad para conjurar ciertas crisis y arbitrar conflictos. Puede oponer la ética de las soluciones reales a las declarativas, y las obras concretas, pequeñas, innovadoras, imaginativas y útiles a las de relumbrón. Puede introducir criterios de racionalidad y prioridad en la administración pública y comenzar una labor pausada de descentralización y despiramidación, puede jugar el papel de un promotor del bienestar nacional a través de cambios en verdad revolucionarios, sobre todo en la educación, el combate a la pobreza y la paciente integración de un aparato eficaz de justicia y seguridad. Un gobernante puede intentar todo eso sin degradar su investidura en el culto a la personalidad, ni erigirse o permitir que se le erija en el hombre providencial. Esa conciencia de los límites, los propios y los del país es, a mi juicio, el mensaje más importante que deberá comunicar el futuro presidente a los mexicanos. 

 Pero la otra parte fundamental no le corresponde al gobierno sino a ese universo que de modo abstracto denominamos "sociedad civil". Hay quien la concibe y practica de manera militante, como una alternativa de política directa a la labor supuestamente anacrónica de los partidos. Para estas personas, la "sociedad civil" sólo se expresa en marchas, protestas, manifestaciones, bloqueos, mantas y cantos callejeros. La arena política es un ámbito legítimo para las organizaciones sociales, pero éstas no pueden sustituir la labor de los partidos ni violentar las libertades y el orden republicano y democrático en nombre de una vaga "voluntad general" que no pasa por el voto de los ciudadanos. 

 Porque la sociedad civil no es sólo infinitamente más numerosa que la de esas organizaciones militantes, sino también más propositiva y desinteresada. Gabriel Zaid ha compilado un directorio de obras sociales privadas, pequeños o grandes grupos preocupados por los demás. Son trescientos, sólo en el Distrito Federal. Con ese ejemplo en mente, el próximo gobierno podría revertir uno de los más graves equívocos del siglo XX en México: el de la expropiación estatal del bien común. Lo que en los siglos anteriores hacían la Corona, el Estado, la Iglesia, las organizaciones sociales y en última instancia los individuos, en el siglo XX lo acaparó el Estado. No se trata, por supuesto, de abolir el Seguro Social ni ninguna otra institución similar de asistencia pública. Se trata de abrir esos ámbitos a la creatividad e iniciativa de la sociedad civil. Se trata de quitarle al "ogro" el monopolio de la "filantropía", vigilar sus labores filantrópicas y apoyar, alentar, educar a la sociedad para que de manera concertada se ocupe de sí misma. La filosofía básica está a la mano: basta aplicar el principio de la subsidiaridad -tan central en la ideología del PAN- a la vida activa del país, dejando que el individuo se realice sin interferencia excesiva de la familia, que la familia haga lo propio sin el municipio, el municipio sin el estado, los estados sin la federación. 

 Hay zonas más profundas de nuestra cultura política que permanecerán por mucho tiempo refractarias al nuevo paradigma de ciudadanía. La preeminencia del Estado sobre los individuos no es una convención de nuestra vida pública; es, en cierta medida, su premisa fundacional. En el universo sajón, como vio Tocqueville para los Estados Unidos, la fórmula se invierte: "el individuo es el mejor y el único juez de su interés particular; la sociedad no tiene derecho a dirigir sus acciones sino cuando se siente lesionada o cuando tiene necesidad de reclamar su ayuda". Mientras el mundo actual propende al segundo paradigma, nuestra tradición tiende a retenernos en el segundo. ¿Son excluyentes ambos conceptos -uno atomista, otro organicista- o pueden conciliarse en la práctica? 

 <i>Reforma<\i>  

 Manuel Gómez Morín (uno de los padres fundadores de la democracia en México, cuyo nombre debe estar pronto -como está ya el de Lombardo Toledano- en letras de oro en el Congreso) creía que esa conciliación era posible. Para ilustrarla solía citar con frecuencia una frase del Cantar de Mío Cid, "¡Dios, qué buen vasallo, si obiese buen señor!", pero modificaba la terminología medieval para acuñar un lema perfectamente aplicable a nuestro tiempo: "¡Qué gran pueblo, si tuviera un buen señor!" En efecto, hoy la confrontación de nuestros problemas y su eventual alivio pasa necesariamente por la confluencia de un buen gobierno y una sociedad civil informada y alerta, ambos bajo un arreglo histórico más horizontal, más responsable y compartido. Ese nosotros solidario en el que la sumisión abra el paso a la ciudadanía, es la plataforma moral de nuestro siglo XXI. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Antes de las elecciones aventuré la hipótesis de una analogía biográfica entre Madero y Fox: ambos empresarios agrícolas, alumnos de jesuitas, padres generosos de proles adoptivas, caudillos cívicos imbuidos de un sentido de misión y resueltos a terminar con un gobierno anquilosado y opresivo. Fox no tuvo que encabezar una revolución para tumbar a "Doña Porfiria" (como le llamaba Cosío Villegas al régimen de la Revolución Mexicana), pero recorrió el país como Madero y triunfó moviendo conciencias por la vía de las urnas, que fue la que finalmente sustentó la breve presidencia del "Apóstol de la democracia". El paralelo, pues, ha funcionado hasta ahora, pero sería bueno que dejara de funcionar no sólo -obviamente- por el desenlace trágico de aquel gobierno sino por otros ecos preocupantes que importa aclarar, prevenir, conjurar. 

 Madero -como se recuerda- llegó mermado a su presidencia. El interregno de León de la Barra permitió el reacomodo de los "emisarios del pasado", enconó el ánimo de los revolucionarios y apagó el clímax de entusiasmo y fe que había traído consigo la victoria de la Revolución. Los cinco meses que mediaron entre la renuncia de Díaz y la toma de posesión de Madero parecieron cinco siglos. Similarmente, y a despecho de los índices de popularidad que siguen favoreciendo a Fox, la plasticidad del 2 de julio se pierde no sólo por la resaca de los "emisarios del pasado" sino por un vago malestar público hecho de calumnias, cobro de viejas cuentas, puños cerrados y puñaladas traperas. Para el futuro, la nueva legislatura debe acortar al mínimo estos peligrosos interregnos, pero por ahora sólo cabe esperar que la ceremonia del 1o. de diciembre recuerde a los mexicanos el momento de "borrón y cuenta nueva" en que vivimos: no para bajar la guardia crítica frente al gobierno, sí para darle un margen razonable de confianza y tiempo. 

 Cualquier declaración de Porfirio Díaz en el exilio parisino -hizo muy pocas- provocaba turbulencia en México. ¿Cuál hubiera sido la reacción política si hubiese decidido escribir sus memorias y regresar con la espada desenvainada para buscar una súbita e incondicional reivindicación? Tal vez la misma provocada por el personaje histórico que el lector, con toda seguridad, tiene en mente (me refiero, claro, a Iturbide, fusilado en esas circunstancias en 1824). Nuestra época, más civilizada, no llega a esos extremos vergonzosos, pero no ha dejado de cimbrarse con el fallido golpe de estado literario que intentó el ex presidente Salinas. Si en vez de escribir un insidioso tratado de guerra política hubiera publicado un opúsculo de confesión personal, habría hecho un servicio moral a la vida pública y a su propia biografía. Logró lo contrario. 

 Madero se preparó para ganar pero no para gobernar. Aunque respetó al pie de la letra la Constitución (las libertades públicas, el federalismo, la división de poderes) careció del talento político: cedió donde no debió ceder (fue dubitativo con los generales insurrectos), no supo canalizar socialmente las demandas de quienes lo habían apoyado (los campesinos zapatistas) y fracasó en entablar una relación eficaz con el Congreso (que, hasta cierto punto, seguía siendo un enclave porfirista). Si bien la circunstancia de Fox es muy distinta, mutatis mutandis puede llegar a parecerse. Para concentrarse en su fortaleza específica (la de un presidente promotor del crecimiento económico, el bienestar social y, en general, la reanimación nacional) necesitará talentos supremos de instrumentación política en dos vertientes: la política pura y dura (guerrillas, inseguridad, narcotráfico, caciques regionales priistas) y política de cabildeo con el Congreso. Madero no encontró en quién delegar estas funciones. Fox no puede darse ese lujo. En el problema de Chiapas se debe llegar a una solución pacífica, definitiva y rápida, y la relación del Ejecutivo con el Legislativo debe ser, en sí misma, una cátedra abierta de democracia. La tensión entre los dos poderes es sana y natural pero desde el origen tienen misiones distintas, potestades que se equilibran mutuamente y que ambos deben respetar. El tema merece una reflexión profunda. 

 Hay otro paralelo posible que se ha ido perfilando en los últimos meses: la fricción entre el poder ejecutivo y el cuarto poder, la prensa. En esto, como en todo, conviene matizar. Buena parte de la prensa maderista fue irresponsable y aun suicida. "Muerde la mano que le quitó el bozal", decía Gustavo Madero, el sagaz hermano del presidente. Muchos periódicos pedían, de modo explícito, la vuelta del porfirismo. Eran libres pero no sabían o no querían usar su libertad con responsabilidad. Llegaron a zaherir al presidente en lo público y en lo privado, lo nimio y lo trascendental. Terminaron por envenenar el ánimo general y casi convocar el golpe de Estado. Luego se llamaron a sorpresa con las consecuencias. 

 En el México de hoy no existe una prensa dictatorial. Persiste -a la defensiva y a veces moribunda- una cierta prensa priista, pero convive con una gama muy amplia de estilos y tendencias: desde la puramente comercial (que ha perdido casi toda su influencia) o la doctrinaria (con su núcleo fiel de lectores universitarios) hasta la más liberal y moderna (que cuenta con un público todavía limitado pero creciente). Esta pluralidad de ofertas impedirá de entrada la ciega unanimidad que se dio en contra de Madero y favorecerá, en cambio, una variada y saludable alerta crítica con respecto a Fox. 

 Con todo, ambos poderes deben aprender la lección fundamental de respetarse. Fox y sus colaboradores no podrán esperar que la prensa sólo publique lo que ellos desean ver publicado. Tras 71 años de relativa sujeción, la prensa vive un momento de libertad irrestricta cuyos posibles excesos deben ser corregidos por la vía del mercado, no del Estado. Son los lectores, no el gobierno, los que pueden censurar a un diario o un medio dejándolo de comprar o frecuentar. (Consecuentemente, como ha explicado Gabriel Zaid, las oficinas y las prácticas censoras de Gobernación deben desaparecer.) Pero la prensa, por su parte, debe reflexionar seriamente también sobre su delicada encomienda. La independencia y el apego a la verdad deben ser su propósito único, pero inspirado siempre en ese sentido de responsabilidad que <i>The New York Times<\i> tiene como divisa: "All the News That's Fit to Print". Lo cierto es que hay un capítulo pendiente en la prensa mexicana: la autocrítica. 

 A fin de cuentas, la historia no se repite y los paralelos son sólo eso, analogías que ilustran, no leyes que se cumplen. No hay que remojar las barbas propias pensando en las de Madero, pero es bueno recordar los errores del pasado para intentar evitarlos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Spinoza decía que las cosas desean perseverar en su ser. No es la primera vez que traigo a colación esta verdad axiomática para referirme a una institución política cuya persistencia es ya insostenible en términos históricos y prácticos, pero que sigue empeñada en pervivir sutilmente en la cultura y la imaginación del país. Me refiero al priismo mental. Su primer rasgo es la politización de todas las cosas. Para el priismo mental ninguna actividad es autónoma de la política: el arte, la literatura, el conocimiento, el juego, el amor, la religión son sólo aspectos del poder. El priista mental -igual que el marxista- no se pregunta por el valor intrínseco de las obras sino por el supuesto fin político que persiguen. No cree en la verdad objetiva sino como reflejo de los intereses que esa "verdad" (siempre entrecomillada) supuestamente oculta. En consecuencia, nadie que actúe en la vida pública -salvo él, claro está- lo hace desinteresadamente. Todas las actitudes le parecen sospechosas y son vistas como disfraces de los "verdaderos motivos" que no pueden ser más que bajos o ruines. El priista mental no juzga los hechos por sus efectos públicos verificables, cuantificables, sino por las supuestas e incomprobables intenciones privadas de quienes los llevan a cabo. 

 Otro factor constitutivo del priismo mental es su desconfianza de la democracia. Como estaba acostumbrado a voltear hacia arriba para esperar humo blanco o recibir órdenes, puestos, prebendas, dineros, le incomoda voltear hacia abajo y escuchar la voz de las mayorías. Los instrumentos propios de la democracia (el <i>referendum<\i>, el plebiscito y hasta la votación) le parecen demagógicos. El priista mental es una persona acostumbrada a la obediencia ejecutiva, no a la ponderada deliberación. Cree en el hecho, no en el derecho. Las cosas públicas sólo se arreglan en la cúspide, organizando juntas de notables -preferiblemente privadas- para definir (en el más puro estilo del despotismo ilustrado) los altos intereses de la nación. El público es ignorante, analfabeta, falible, irresponsable, impresionable, manipulable. El público no sabe. El público no cuenta. Lo mejor es decidir por él, hasta que tenga la madurez de decidir por sí mismo. 

 Como Alicia a través del espejo, el PRI nos acostumbró a vivir en el mundo del revés. Si se declaraba que no iba a haber una devaluación, era señal segura de que la habría. Todo había que leerlo entre líneas y en sentido contrario. De allí que la suspicacia se haya vuelto una segunda naturaleza, una enfermedad en el ánimo nacional. El priista mental proyecta sobre el mundo sus propias categorías y practica la versión mexicana del double speak orwelliano: en estos días, una opinión favorable a una medida gubernamental específica significa "subirse a la cargada, venderse al gobierno"; una iniciativa pública independiente es un hecho que "se fraguó con oscuros propósitos, tras bambalinas, en la tenebra y la grilla"; criticar el chambismo, el proceder mafioso, el caciquismo (sectorial, regional, local, político, sindical, académico, gremial) es, a sus ojos, ser chambista, mafioso y cacique. 

 Estas creencias son un resabio del pasado, pero un resabio actuante: están en los cafés y las aulas, en el periodismo cultural y político. Son el chisme nuestro de cada día. Una cultura política, es verdad, no se cambia de la noche a la mañana. Pero sin una conciencia clara del daño que el priismo mental ocasiona día tras día, nos costará mucho trabajo consolidar el nuevo orden legal, tolerante, abierto, respetuoso, racional, crítico y plural. Un orden de ciudadanos, no de súbditos, y de ciudadanos que, si bien se interesen vivamente en la política, no confunden la política con la vida. 

 A veces recuerdo el dictamen del vizconde Bryce sobre América Latina (recogido por Cosío Villegas en su <i>Historia Moderna de México<\i> ) y pienso que la actual democracia -como todos los intentos anteriores- nació más del agravio insatisfecho infligido por el antiguo régimen que de una lenta maduración. En este sentido, nuestra democracia sería más reactiva que activa, más instintiva que racional, más institucional que cultural. Para colmo, el PRD y el PAN -ambos a la zaga de la sociedad- no han roto del todo con el priismo mental: a veces lo convocan, a veces lo imitan, a veces lo reinventan. Pero quizá este "malestar de la cultura" democrática no sea más que el episodio terminal de la larga crisis del PRI. Y seguramente, nuestra frágil democracia tiene ya el alma suficiente para perseverar en su ser. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La cultura es el fruto mayor de la Revolución Mexicana", dijo Octavio Paz en 1990, y seguramente tenía razón. A partir de la aurora de 1921, cuando José Vasconcelos encabezó una cruzada educativa inspirada en los misioneros del siglo XVI, el Estado ha asumido un papel activo en el apoyo a la creación, difusión y protección de la cultura y las artes. Sin esa intervención legítima y necesaria, muchas de las instituciones históricas de la cultura mexicana serían inimaginables: la propia UNAM, el INAH, el INBA, el Fondo de Cultura Económica, el Colegio Nacional, el Colegio de México, Radio Educación, el Canal 11, etc... En un país con la tradición y el patrimonio cultural de México, y en un país con las carencias educativas de México, el Estado no puede ni debe asumir un papel pasivo. Enriquecer, ampliar, apoyar la oferta de las instituciones culturales del gobierno es una prioridad nacional. 

 La Consulta Cultural cuya primera parte ha salido a la luz en diversos medios, ha querido prestar un servicio público para que el gobierno cumpla mejor su tarea. El instrumento propuesto es un ejercicio inédito de democracia en la cultura: preguntar directamente al público sus opiniones y sugerencias. La segunda parte de la Consulta, que saldrá a la luz en octubre, consiste en el procesamiento de centenares de entrevistas con especialistas en todos los campos del quehacer cultural. Las dos instancias de la Consulta son, en esencia, una guía para conocer lo que quiere la comunidad cultural. 

 Los resultados disipan dudas y temores. Prácticamente nadie ha pedido la privatización y menos la supresión de las instituciones culturales mencionadas en la Consulta, ni era de esperarse. Todo lo contrario: ahora el gobierno entrante tendrá el mandato claro de fortalecerlas en los diversos sentidos generales y particulares que el público ha propuesto: aumento de recursos, de cobertura, de difusión, descentralización, desaparición de toda forma de censura, apoyo a las tradiciones populares, fomento de la lectura, conexión con la educación etc... Llama la atención la variedad de propuestas constructivas y la precisión crítica en el diagnóstico particular sobre las instituciones que se incluyen en la Consulta. 

 En 1976, Octavio Paz y los escritores que colaboraban en la revista <i>Plural<\i> y más tarde en <i>Vuelta<\i>, propusieron el establecimiento de una especie de fundación mediante la cual el Estado apoyase a autores y artistas. La idea fructificó años más tarde en el Fondo Nacional para la Cultura y las Artes y ha venido funcionando muy bien. En ese mismo espíritu, <i>Letras Libres<\i> propuso al gobierno electo la ampliación (a través de los medios de comunicación que voluntariamente quisieran sumarse) de la Consulta Cultural con el público y los conocedores que preparábamos desde hacía meses. Pensamos que ese procedimiento (que aprovecha la vía del internet) podría ser más útil que los foros de discusión o los concilios culturales, no se diga aquellos remotos caprichos de la hermana, el hermano, la esposa o los cuates del presidente en turno. La copiosa y rica participación no deja lugar a dudas. La Consulta valía la pena: el público cultural tenía mucho que decir. 

 El equipo de transición del próximo gobierno distribuyó miles de volantes de la Consulta en Casas de Cultura y otros establecimientos en la provincia y la capital. Esos cuestionarios y los que llegaban a los medios por escrito, fax o internet, fueron procesados por la empresa Gaussc, cuyos costos fueron cubiertos por dicho equipo de transición. Sobra decir que <i>Letras Libres<\i> y todos los medios que se aunaron a este esfuerzo (<i>El Financiero<\i>, <i>La Jornada<\i>, <i>Proceso<\i>, Grupo Reforma, Terra, <i>El Universal<\i> ) asumieron los gastos de publicación en sus respectivos espacios. 

 La cultura -sus creaciones, sus valores, sus exigencias- no se genera democráticamente, pero la democracia ofrece instrumentos útiles para que el creador, administrador o difusor de la cultura conozca la opinión del público. Esta Consulta Cultural -con todas sus limitaciones- ha traído consigo multitud de voces. La mayoría son creativas, imaginativas, frescas. Hay que escucharlas, porque escuchar es, quizá, el verbo más importante que debemos conjugar en nuestra incipiente democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Según José Saramago, gran escritor pero comunista irredento, Chiapas es la Nueva Jerusalén, los zapatistas el Pueblo de Israel, Marcos el redentor, don Samuel Ruiz San Juan Bautista y él, Saramago -presumiblemente-, uno de los apóstoles. No está solo en esa convicción: lo acompañan intelectuales prestigiados, sobre todo en Europa. Se comprende: luego de la caída del Muro de Berlín necesitaban una topía para la utopía: de no haber aparecido Chiapas, la habrían inventado. Junto con esas voces resuenan las de no pocos internautas en el planeta y nutridos contingentes de jóvenes turistas revolucionarios que visitan Chiapas para darse un baño de pureza moral, sentirse pequeños y retrospectivos Ches Guevara, y regresar a sus países henchidos de fervor neoindigenista. En su piadoso peregrinar por los caminos de la selva ven lo que quieren ver: una sociedad polarizada entre indios y militares. Pero no ven la compleja verdad: una sociedad indígena polarizada entre zapatistas y no zapatistas. (No hay que perder de vista que, en la elección del 2 de julio, en los municipios indígenas del 5o. Distrito -la mayor parte de los Altos de Chiapas-, el 70.1 por ciento de los votos fueron para el PRI). México no es un país dividido entre indios explotados y no indios explotadores. México es un país mestizo cuyo problema mayor no es de índole racial sino social y económica: la pobreza y la desigualdad. 

 El responsable supremo de esta mistificación es Marcos. Antiguo profesor de diseño gráfico, marxismo y teatro, Marcos logró en un brevísimo lapso una reconversión genial, una mutación que el Che Guevara -su ícono interno: pipa soñadora, pluma en ristre y, por añadidura, afección asmática- habría admirado: la metamorfosis de un foco guerrillero convencional, campesino y anacrónico, en un movimiento exitoso y eficaz, una auténtica invención revolucionaria que Gabriel Zaid caracterizó como la primera "guerrilla postmoderna". Aunque se han publicado volúmenes enteros con su obra, las revelaciones sobre su identidad son fragmentarias. Marcos es un misterio dentro de un enigma. ¿Lo seguirá siendo por mucho tiempo? ¿Perderá el halo que lo envuelve al salirse eventualmente de su máscara? 

 En la nueva era democrática de México, Marcos -apenas un muchacho de 43 años- tiene un campo abierto para discurrir una trasmutación aún más alucinante que la que realizó hace unos años, de la guerrilla convencional a la internética: podría volverse un líder político de la izquierda -hoy tan ayuna de líderes- y así favorecer una política económica contraria al neoliberalismo, que atienda de manera efectiva a los pobres, en particular a los más pobres entre ellos: los indios de México. Su apuesta franca por la democracia se acompañaría del retiro de las tropas federales de Chiapas y el cumplimiento de los Acuerdos de San Andrés. El Congreso legislaría -como en Oaxaca- una modalidad efectiva de autonomía para las comunidades. Este escenario puede parecer utópico, pero para los zapatistas la otra opción es sombría: el paso del tiempo alimentará la tentación del martirio. Y para Marcos, cualquier desenlace, incluso el más romántico de todos -su desaparición en el anonimato, su entrada al universo de la leyenda- sería mejor que el destino de otros caudillos de la historia mexicana: la muerte violenta a manos del enemigo... o de los propios compañeros de lucha. 

 Cumplida el 2 de julio la transición democrática, a sabiendas de que la inmensa mayoría del país ha optado por las urnas -no por las balas- como forma de delegar autoridad, los zapatistas -guerrilleros al fin- quedarán cada vez más aislados. Ante la postura abierta de apoyo a sus demandas básicas que ha expuesto Fox, Marcos debería reconsiderar la entrada de los zapatistas a la vida cívica como un partido regional o una fracción poderosa en la recomposición de la izquierda. El nuevo obispo de San Cristóbal, don Felipe Arizmendi, seguramente vería con buenos ojos esa salida democrática. 

 Donde hay gente armada el riesgo persiste. La "sagrada escritura" de la historia mexicana -esa que a juicio de Marcos "escribimos y nos escribe"- puede deparar nuevas sorpresas: así de tumultuoso es el río de violencia sacrificial que la recorre. La podrían provocar, por ejemplo, los últimos nihilistas que secuestraron la Universidad por nueve meses. Sin la cultura literaria ni el aliento romántico de Marcos, recuerdan más bien a los guardias rojos de Mao o a las tropas fascistas de Mussolini. Están además los otros grupos guerrilleros, tramando sus designios desde "el sótano de México". Y el inmenso poder del narcotráfico, soñando tal vez, como en Colombia, una alianza non sancta con ellos. Si el péndulo oscila demasiado en esa dirección, ¿sería insensato descartar una reacción similar desde las oscuras entrañas de la derecha mexicana? Por fortuna, los violentos de cualquier bando o filiación, abiertos o encapuchados, pertenecen a una pequeña minoría: el país ha votado por la democracia. Pero la democracia queda en vilo si no se utiliza como instrumento de vida pública. Es hora de usarla en Chiapas. 

 Chiapas es un polo excéntrico de México. Entrevistado por una despistada cineasta canadiense en 1998, Marcos -siempre poético- le dijo: "No tengo la más puta idea de qué chingaos va a pasar (perdón por lo de idea)". Era sincero. Pero en agosto del 2000 se renuevan poderes en la entidad: un valeroso luchador social -Pablo Salazar- cuenta con el apoyo de la oposición coaligada, el PAN y el PRD. Si Marcos quiere saber, no lo que puede, sino lo que debe pasar, tengo (perdón) una idea: que no obedezca mandando ni mande obedeciendo, que atienda el resultado de la futura elección, se avenga a dialogar con el futuro gobierno estatal y federal, asegure que el nuevo régimen reivindicará en los Acuerdos de San Andrés la causa de los indígenas chiapanecos, y se incorpore a luchar por sus ideales en la arena en la que todos estamos: la democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Muchos jóvenes hablan de Vicente Fox pero pocos, entre ellos, conocen la trayectoria del partido que lo postuló: el Partido Acción Nacional. Fundado en septiembre de 1939, su vocación inicial se resumía en un lema casi místico: la política es una "brega de eternidad". La eternidad se adelantó el pasado 2 de julio, con el advenimiento -la palabra es apenas excesiva- de la democracia. Vale la pena recordar la historia. 

 Su creador, como se sabe, fue un intelectual, Manuel Gómez Morín. Nacido en Chihuahua en 1897, fundó las principales instituciones financieras y bancarias del Estado mexicano (el Banco de México, el Banco de Crédito Agrícola), pero en los años treinta era ya un hombre desencantado de los regímenes militares, populistas y corporativistas surgidos de la Revolución Mexicana. Como rector de la Universidad de México (1933-34), Gómez Morín afianzó la libertad de cátedra y la autonomía académica frente a un Estado crecientemente dogmático e interventor. 

 Acción Nacional fue, desde un principio, un partido de profesionistas de clase media con dos tendencias ideológicas distintas: una moderadamente liberal, otra confesional. Aunque era un hombre de fe (y de buena fe), Gómez Morín pertenecía a la primera. Sus antecesores eran Francisco I. Madero, el Presidente mártir de la democracia, y José Vasconcelos, el filósofo que en 1929 había contendido infructuosamente por la Presidencia de México frente a la nueva y aplastante maquinaria del flamante partido oficial, el PRI (entonces denominado PNR). La misión de Gómez Morín era formar ciudadanos, aunque el proceso llevara eternidades. Su lema era la edificación de una "patria ordenada y generosa". Estaba convencido de que el problema central de México era su estructura política: mediante un método ingenioso y malévolo que combinaba el castigo y el premio, el sistema convertía a los ciudadanos en súbditos. Había que luchar con denuedo para reformar la vida política e introducir la democracia en México. Junto con esta tendencia liberal y democrática, el PAN nació con una ala muy cercana a la derecha francesa encarnada en Action Francaise e inspirada en Charles Maurras. Lamentablemente, esta ala -a despecho de la posición liberal de Gómez Morín- tenía simpatías por el franquismo. 

 Durante su primera década, el PAN tuvo un desempeño legislativo sobresaliente. En medio de una vasta cultura de simulación y fraude, el gobierno le reconoció al PAN algunos escaños (a Gómez Morín le negó el suyo porque su padre era español). Los diputados panistas respondieron con gallardía e imaginación. Casi todas las reformas electorales que el país ha adoptado en los últimos años (la credencial de elector, el Instituto Electoral autónomo, el Tribunal Electoral, entre otros) se inspiraron en aquellas propuestas del PAN. No obstante, generación tras generación el PAN tuvo que jugar el papel de oposición leal. De vez en cuando se le reconocía el triunfo en alguna alcaldía, pero jamás en una gubernatura o senaduría. Una Presidencia panista era, hasta hace poco, no sólo imposible sino impensable. Y sin embargo, el PAN porfiaba presentando candidatos en cada elección. Cuando sobrevenía el fraude, su reacción no era violenta: "No podemos llegar al voto respetado sin pasar por el voto violado", decía Gómez Morín. Con sorna, un presidente de la República en los años cincuenta llamó a los panistas "místicos del voto". 

 Tras el impulso de sus primeros 10 años, el PAN transitó por tres décadas de difícil supervivencia: puertas afuera reinaba el PRI; puertas adentro había divisiones por motivos de identidad y estrategia política. Una vertiente del PAN -inspirada en las ideas de don Efraín González Luna- subrayaba el aspecto doctrinario y misional de la actividad política. Otra se centraba más en las cosas de este mundo y sentía la necesidad de contender de manera menos simbólica y más efectiva por el poder. Con el tiempo, unos propendieron al abstencionismo, otros a la profundización del compromiso político. En esas décadas, nunca dejó de haber momentos y personajes, nacionales, estatales o municipales, que mantuvieron viva la misión histórica del PAN, en espera de tiempos mejores. Sería imposible mencionarlos a todos, pero algunos vienen a la memoria: la eficaz campaña presidencial de Luis H. Alvarez en 1958; la dignísima presidencia de Adolfo Christlieb Ibarrola -enfrentado al desdén obsesivo de Díaz Ordaz-; la inteligente campaña de Efraín González Luna en 1970; el coraje cívico de Víctor Correa Rachó en Yucatán; la lucha de Manuel González Hinojosa por contrarrestar las tendencias abstencionistas que, a su buen juicio, implicaban el riesgo de inanición para el partido y, en fin, la labor continua de legisladores panistas como Juan José Hinojosa, Juan de Dios Castro, Santos de la Garza, Juan Landerreche Obregón, Diego Fernández de Cevallos, Carlos Castillo Peraza y muchos, muchos más. 

 Conocí a Gómez Morín en septiembre de 1970, justamente en esos tiempos difíciles. Escribía mi primer libro: una biografía paralela del propio Gómez Morín y el famoso líder de izquierda, su antiguo amigo y condiscípulo Vicente Lombardo Toledano. Fueron años duros para el viejo constructor de instituciones. Murió en 1972, en la creencia de que el PAN se había quedado muy lejos de sus aspiraciones. De hecho, en 1976, la crisis del partido llegó al extremo de no presentar candidato a la elección federal: el PRI contendió solo. Era el cenit de la Presidencia imperial. Pero en 1982 los sueños de grandeza petrolera se esfumaron en un mar de demagogia populista, corrupción, frivolidad e ineptitud. En ese instante, una nueva generación de empresarios y profesionistas de clase media entendió la necesidad de participar en la política de oposición e ingresó al PAN. Es la generación de Fox. A partir de entonces, al viejo panismo doctrinario y estoico se sumó un contingente de hombres prácticos. En el primer lustro de los ochenta, libraron batallas electorales importantes en varios estados, sobre todo en el norte del país: Chihuahua, Nuevo León, Sonora, Coahuila. El liderazgo de Francisco Barrio y Luis H. Alvarez en Chihuahua (1986) dio, de hecho, el banderazo político a la nueva etapa de la democracia en México. Un año más tarde, el corazón de Manuel Clouthier -aún más grande que su cuerpo de <i>full-bac<\i> k- reanimó definitivamente al PAN. En 1989, el PRI no tuvo más remedio que reconocer el triunfo de un gobernador panista en el estado fronterizo de Baja California Norte. En los años noventa la cuota de gobernadores y alcaldes panistas aumentó en todo el país. En 1994, con la figura carismática del "Jefe Diego", el PAN alcanzó cifras sin precedente en la carrera presidencial. Entre 1988 y 1994, en el ámbito legislativo, su actitud opositora fue de convergencia civilizada y responsable (con excepciones, como la quema de las boletas electorales de 1988). Entre 1994 y 2000, bajo la presidencia sucesiva de dos políticos jóvenes que combinan la coherencia con la eficacia (Felipe Calderón y Luis Felipe Bravo Mena), el PAN llegó a las elecciones de julio del 2000 como el principal partido de oposición en México. 

 Con el triunfo de Vicente Fox y de los candidatos del PAN a varias gubernaturas, y a pesar de no haber alcanzado la mayoría en las cámaras, el PAN ve premiada una larga trayectoria de coherencia democrática. Si aprovecha su experiencia en propiciar la maduración definitiva de nuestros órganos legislativos, si en su desempeño futuro relega para siempre sus instintos conservadores en el ámbito de la moral social y la religión, si se acerca más al legado liberal de don Manuel Gómez Morín, podrá cumplir a plenitud su vocación original: consolidar un México, no de súbditos, sino de ciudadanos: una "patria ordenada y generosa". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algún día se escribirá la historia de la democracia en México. Comenzará por un siglo de fallida prehistoria. Luego del régimen de Madero -ese fugaz y casi onírico ensayo de democracia-, el primer capítulo ocurrió en 1929: por un lado nacía el PRI -como un conciliábulo de generales que se ponían de acuerdo para repartirse el poder-, por otro se lanzaba a la contienda cívica uno de los intelectuales más creativos de América Latina: José Vasconcelos. El PRI (en ese entonces PNR) cometió el primero de sus innumerables y cada vez más sofisticados fraudes, y el filósofo se fue al exilio. El país esperó 10 años para la siguiente oportunidad: 1939, el fin del gobierno de Cárdenas, general humanista apreciable por varios motivos, pero no por sus convicciones democráticas. En ese año nacía el PAN, institución que recogía la tradición liberal democrática de Madero y Vasconcelos, pero que en su vertiente ideológica simpatizaba con el franquismo. En las elecciones de 1940, el general Juan Andrew Almazán, apoyado entre otras fuerzas por el PAN, despertó las esperanzas de la clase media urbana. Su adversario fue el candidato oficial, Manuel Ávila Camacho. A punta de metralleta los priistas robaron urnas y asesinaron votantes. Consumado el fraude, el general salió al exilio. 

 Entre 1940 y 1968 la palabra democracia casi desapareció del diccionario de México. Fueron los años dorados del sistema político mexicano. Tan milagrosa parecía, en efecto, su ecuación de crecimiento económico con estabilidad y paz que algunos países africanos quisieron copiar la misteriosa fórmula. Sólo el PAN porfiaba en presentar candidatos a alcaldías, senadurías, diputaciones y -en el colmo de la utopía- a la Presidencia de esa extraña monarquía con ropajes republicanos que era México. El sistema, para guardar apariencias, concedía algunas migajas a los panistas. La rebelión estudiantil de 1968 acabó con el sueño: fue, en muchos sentidos, el siguiente capítulo de la democracia en México, un capítulo plebiscitario, libertario, nacido originalmente en ámbitos de izquierda y cuyo trágico desenlace -la matanza de Tlatelolco- vulneró para siempre la legitimidad del sistema. Con todo, la izquierda no reconoció el potencial democrático del movimiento. Era natural: durante casi todo el siglo -no sólo en México, sino en el mundo- la izquierda había luchado a través de las armas, no de las urnas. El propio Pablo González Casanova, que en 1965 había escrito <i>La democracia en México<\i>, no profundizó en las alternativas prácticas que abría su libro, sino que derivó hacia esquemas cada vez más abstractos y revolucionarios. La toma de conciencia tuvo que venir de afuera. En 1978 un intelectual liberal, reformador del sistema -Jesús Reyes Heroles- propició el cambio legislativo que abrió la Cámara de Diputados a la oposición de izquierda. Pero las convicciones democráticas tardaron (tardan aún) en arraigar: a principio de los ochenta, la izquierda reanimó sus ímpetus revolucionarios con la guerrilla centroamericana (son los años en que el subcomandante Marcos, un joven de 25 años, ingresa a la sierra de Chiapas). Los viejos conceptos leninistas seguían (siguen, hasta cierto punto) en pie: la democracia era un invento burgués, una incómoda formalidad, una práctica "superestructural", un ejercicio limitado, etcétera. 

 En esos mismos años, siguiendo la pauta crítica abierta por Daniel Cosío Villegas -el mayor intelectual liberal del siglo XX-, Octavio Paz y un grupo de escritores entre los que destacaba Gabriel Zaid fundaron la revista <i>Plural<\i> (1971-1976) y, más tarde, <i>Vuelta<\i> (1976-1998). En sus páginas se publicaron ensayos que, por primera vez desde tiempos del fundador del PAN, Manuel Gómez Morín, -y siguiendo el ejemplo español-, proponían para México, no una democracia entendida como justicia social, estado benefactor, economía igualitaria o soberanía popular rousseauneana, sino una democracia sin adjetivos. En mayo de 1985 Paz publicó un ensayo seminal: "PRI: Hora cumplida", y Zaid una profecía puntual que a los 15 años se volvería realidad: "Escenarios sobre el fin del PRI". La democracia se volvía pensable y, en esa misma medida, posible. En lo personal, puedo recordar el origen preciso de la idea. La acuñó Luis González, en una merienda en su casa, el 2 de septiembre de 1982: "ante este desastre, ahora sí lo único que queda es devolver el poder a la gente para que decida: la democracia, pues". 

 La idea fue desdeñada por el mundo oficial y criticada en ámbitos de izquierda. Había rabia, incomodidad o simple extrañeza ante un concepto ajeno a las categorías de pensamiento habituales. (El director de una revista que entonces era de izquierda me llamó para invitarme a hablar sobre ese "rollo" nuevo: la democracia). Pero para entonces la idea había prendido, no en el mundo de las ideas, sino en la arena política. De pronto, agraviado por la crisis económica del sistema, un contingente de profesionistas en el centro y el norte del país comprendió que el monopolio político del PRI derivaría en una sucesión cada vez más profunda de catástrofes y que la única vía para combatirlo era la militancia democrática de oposición, preferiblemente en el PAN: es la camada de Manuel Clouthier, Francisco Barrio, Santiago Creel y Vicente Fox. 

 A partir de los años ochenta, el ascenso democrático es pausado pero constante. Los fraudes del PRI provocan escándalos en el país y llegan a las primeras planas internacionales. En 1987, Cuauhtémoc Cárdenas, el hijo del Presidente más popular y querido de México, se atreve a dejar la institución que fundó su padre, y a contender por la Presidencia representando a un amplio frente de izquierda. Una sospechosa "caída del sistema" de cómputo le da la victoria a Carlos Salinas de Gortari. En vez de convocar a una revolución, Cárdenas funda el PRD, la institución de izquierda más seria de nuestro siglo XX. Al hacerlo, desacredita en definitiva la vía de las armas para la izquierda mexicana. Ese cambio de paradigma hace un bien inmenso a la democracia mexicana. Entre 1988 y 1994, Salinas de Gortari "administra" la democracia, es decir, reconoce selectivamente algunas victorias del PAN, pero persigue inmisericorde al PRD (una persecución que dejó un saldo de centenares de perredistas muertos). Con todo, ese maquiavelismo es inútil: desde el fraude de 1986 en Chihuahua, proliferan las organizaciones cívicas (sobre todo de izquierda) y los intelectuales son cada vez más independientes y demócratas. Con su esfuerzo verdaderamente heroico, el doctor Salvador Nava da un impulso enorme a la lucha democrática. A pesar de los indudables éxitos macroeconómicos del régimen, su arcaísmo político lo condena. En el cenit sobreviene el abismo. A principios de 1994, la rebelión zapatista y el asesinato del candidato del PRI -Luis Donaldo Colosio- sellan la suerte de Salinas y, en el fondo, la de su partido. El PRI tiene los días contados. 

 Ernesto Zedillo lo sabía mejor que nadie. Sería el Presidente de la transición. Desde el arranque de su gobierno, en 1995, decidió quitarle todos los adjetivos a la democracia y tomó dos decisiones históricas: fortalecer definitivamente la autonomía del Instituto Federal Electoral, y abrir de par en par la puerta a libertad de expresión. Los resultados fueron sorprendentes. A lo largo de seis años lo milagroso y excepcional se volvió natural: la renovación de los poderes Ejecutivo y Legislativo a todos los niveles de la administración federal, estatal y local sin incidentes que lamentar. La tendencia era clara: el PRInosaurio estaba herido de muerte, la democracia había prendido, pero faltaba un líder que la catalizara. Llegó un hombre con esa misión: Vicente Fox. 

 Como si un demiurgo bueno guiara -¡por una vez!- los complejos y a menudo trágicos destinos de México, la elección del pasado 2 de julio fue un prodigio de equilibrio: la Presidencia a Fox, sin mayoría en el Congreso; la gubernatura de la Ciudad de México al PRD, sin mayoría en la Asamblea local de Representantes. Todos tendrán que negociar para gobernar. Luego del remotísimo episodio democrático de la República Restaurada y del breve encore de Madero, ésta es nuestra tercera llamada democrática. Su paternidad es colectiva: la hicimos entre todos: ciudadanos, organizaciones no gubernamentales, partidos, medios y funcionarios responsables, prensa, escritores, artistas... No la dejaremos escapar. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La mañana del 3 de julio no hubo nubes ni <i>smog<\i> en el Valle de México, sino una inusual transparencia y luminosidad. Parecía que el paisaje urbano se hubiera contagiado de la alegría ciudadana. El país está de fiesta, pero esta vez sin cohetería ni borracheras en las calles. No hay euforia irracional ni relajo irresponsable sino una sensación de alivio, serenidad y satisfacción. Después de cinco fines de sexenio desastrosos, luego de 30 años de alcanzar las primeras páginas de la prensa internacional por razones casi siempre tristes o vergonzosas (terremotos naturales o sociales, escándalos de corrupción y drogas, asesinatos y guerrillas), los mexicanos participamos en un acto cívico que nos ha ganado un reconocimiento mundial y, lo que es más importante, el respeto de nosotros mismos. No hay soberbia en los triunfadores ni, hasta ahora, espíritu vindicativo en los derrotados. Hay la convicción de que México, al fin, ha llegado a la ribera de la democracia. 

 A lo largo del sexenio, los procesos electorales fueron transparentes y crecientemente favorables al PAN y el PRD, pero ni las más optimistas previsiones imaginaban el resultado del día "D" de la democracia, el 2 de julio. Como si un demiurgo bueno y sabio, una especie de Montesquieu colectivo, hubiese dictado uno a uno los votos, el electorado dio el Poder Ejecutivo a Vicente Fox -el líder que ha abierto un horizonte de esperanza para los mexicanos-, pero no entregó al PAN la mayoría en el Congreso (forzando la negociación con el PRI o PRD, o con ambos) y refrendó para el PRD el gobierno de la Ciudad de México balanceándolo, a su vez, con una Asamblea local del PAN. ¿Querían equilibrio de poderes?, dijo a los súbditos el demiurgo: pues concedido está. Y los convirtió en ciudadanos. 

 Fox y el PAN están preparados para gobernar. Fox lo hizo de manera sobresaliente en el estado de Guanajuato, con un Congreso de oposición, y nombró como secretario de Hacienda a un técnico priista. Fue un líder tolerante, inclusivo y entusiasta. Promovió la pequeña empresa, los microcréditos y, sobre todo, la educación a todos los niveles. "Los chiquillos", como él les dice, son su pasión. Y como prueba mayor de su éxito, el 2 de julio los guanajuatenses eligieron al candidato del PAN a gobernador. El PAN, por su parte, tiene una experiencia legislativa de más de 60 años que le será muy útil, porque las batallas fundamentales del sexenio se darán -hecho casi inédito en la historia contemporánea de México- en las cámaras. A lo largo del sexenio de Zedillo, el PAN cooperó en términos generales con la política económica y social del Presidente. La gran pregunta ahora es si el PRI convergerá selectivamente con Fox o le hará la guerra sin cuartel. 

 Esta última vía sería suicida. Aunque el PRI atraviesa por un estado de <i>shock<\i>, un liderazgo nuevo e imaginativo puede descubrir la inmensa oportunidad que tiene enfrente: pagada la cuota de la derrota (y habida cuenta de que su balance histórico no es, ni remotamente, tan negro como el de sus remotos homólogos en la era comunista), la posibilidad de la alternancia operaría desde ahora a su favor. Ante el conservadurismo religioso y social de una franja del PAN y el dogmatismo de un sector del PRD, el PRI puede reposicionarse como el partido laico y liberal de centro, pero para ello tendría que mandar definitivamente a sus dinosaurios al Parque Jurásico y ejercer una oposición inteligente, responsable e institucional al gobierno de Fox. Si, a la manera del sandinismo en Nicaragua, el PRI opta por la presión violenta de sus masas corporativas, no regresará jamás al poder, pero forzaría a Fox a subrayar sus instintos carismáticos por encima de las frágiles instituciones. Un factor decisivo en el urgente proceso de reforma democrática del PRI debería ser el propio presidente Zedillo, cuyo prestigio nacional -en términos de moralidad personal y política- no tiene precedentes en los últimos 40 años. Pero en este momento, al menos, la reforma no parece sencilla: una rebelión se ha gestado contra el Presidente. Y si, como algunos suponen, la vieja guardia tuvo injerencia en los terribles acontecimientos de 1994, ¿se cruzarán los brazos ante la pérdida efectiva del poder? 

 La cohabitación del próximo gobierno con el PRD será aún más problemática. La tercera fuerza política del país, representada por el PRD, ejercerá con toda probabilidad una oposición radical al gobierno de Fox y denunciará como un contubernio neoliberal toda convergencia entre el PAN y el PRI. La estrategia tendrá coherencia moral, pero su utilidad política es más dudosa. El PRD tiene un difícil dilema frente a sí. El legendario carisma del general Lázaro Cárdenas se ha deslavado con el tiempo. Algo similar ha ido ocurriendo con su hijo Cuauhtémoc. Nadie pone en duda su gran aporte a la democracia mexicana: tras el fraude electoral de 1988 en su contra, en vez de convocar a una revolución fundó la institución de izquierda más importante de la historia mexicana. Los frutos que el PRD ha cosechado en su breve trayectoria no son pocos ni magros: gobierna varios estados de la República, y aunque la votación del 2 de julio disminuyó su presencia en las cámaras de diputados y senadores, un líder de inmenso arrastre popular -Andrés Manuel López Obrador- será el próximo jefe de Gobierno del Distrito Federal. Si, en una jugada maestra acorde con los tiempos democráticos, el PRD lograra persuadir al subcomandante Marcos de cambiar las armas por las urnas, la izquierda tendría un par de líderes formidables, además de dos mujeres extraordinariamente dotadas para la política: Amalia García y Rosario Robles. Sin embargo, el problema estructural de la izquierda (no sólo del PRD) sigue siendo su apego a paradigmas insostenibles en el mundo actual. Ese apego produce caudales de buena conciencia pero no produce votos. Para obtenerlos, el PRD tendría que modernizar su oferta (y su discurso de "lucha") sin sentir que pierde el alma en el tránsito. De no hacerlo, sus posibilidades de triunfo en el futuro cercano parecen escasas. Sólo el efecto combinado de un fracaso de Fox, la descomposición del PRI, un cambio dramático en el contexto internacional y un gobierno sobresaliente por parte de López Obrador puede abrir paso a la alternancia nacional por la izquierda, alternancia que parecería deseable y natural en un país con las carencias y desigualdades de México. El que su discurso crítico no haya prendido en esta elección debería ser el primer motivo de reflexión para el PRD. 

 La palabra clave en el México de los próximos años será "tiempo". México, es verdad, no tiene tiempo de perder el tiempo. La reforma del Poder Judicial, la implantación de un Estado pleno de derecho, la nueva legislación laboral, la racionalización del sector energético, la regeneración de la policía son sólo algunas de las muchas reformas que no pueden esperar. Y sin embargo, paradójicamente, el ciudadano debe aprender a darle tiempo al nuevo gobierno. El PRI tuvo 71 años el poder. Dio estabilidad, paz y crecimiento hasta que, como todo instrumento humano, dejó de servir. A juzgar por la relojería democrática que ha puesto en marcha, el electorado reconoce que Fox ha limpiado el aire histórico de México y por eso, impulsado por su capacidad de trabajo, inventiva y liderazgo, le dará al PAN un margen de tiempo: no 71 años ni 71 meses, tal vez 71 semanas. Tiempo más que suficiente para fundar, como diría Carlos Fuentes, un nuevo tiempo mexicano. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"Espera veneno del agua estancada". <\i>  

 <i>William Blake <\i>  

 La alternancia, en teoría, no es una condición necesaria ni por lo tanto suficiente para la democracia. El electorado, en teoría, puede optar eternamente por un partido político a expensas de sus competidores. Es verdad que en México siguen dándose fenómenos lamentables de inducción, compra e intimidación de los votantes. Pero en México, en teoría, podrían desaparecer esos factores de coacción sin que la mayoría relativa de electores abandonara al PRI. El miedo a cambiar, el miedo a la libertad o el miedo sin más -y la memoria de ese miedo-, la fuerza de la costumbre y hasta la percepción de que no hay más opción terrenal que la obediencia voluntaria podrían, en teoría, persistir hasta las calendas griegas. Casi podrían, en teoría, sobrevivir al PRI. 

 Pero en México, en la práctica, la alternancia ha sido, desde hace años, una condición de salud política. De no mediar los procedimientos inerciales de presión, la votación del día de hoy, en la práctica, sería probablemente adversa al PRI. La alternancia se dio ya, en la práctica, en el Distrito Federal, con buenos resultados para la ciudadanía: mejoró la justicia, disminuyó ostensiblemente la corrupción y favoreció el surgimiento de nuevos líderes de izquierda. La alternancia se dio ya, en la práctica, en el estado de Chihuahua (pionero de la democracia) con saldos positivos para el PAN (que aprendió a perder luego de ganar) y para el PRI (que aprendió a ganar luego de perder). 

 La alternancia, en teoría y práctica, es una aspiración natural para un país que busca madurar políticamente después de un largo régimen que lo condenó a una pasiva adolescencia cívica. Ya en 1985, en la revista <i>Vuelta<\i>, Octavio Paz escribía: "PRI: hora cumplida", y Gabriel Zaid conjeturaba lo que entonces parecía imposible: "escenarios sobre el fin del PRI". La alternancia pudo haberse dado, en teoría, en 1988 (debido al probable triunfo de Cárdenas en las urnas), pero el conflicto tomó por sorpresa a la clase política entera del país que, en la práctica, optó por una salida sensata que aceleró la transición democrática. 

 En la circunstancia actual, el impulso de alternancia por la izquierda -la que hubiese sido lógica en un país con las desigualdades que padece México- exigía el establecimiento de una alianza opositora. Fracasó, entre otras cosas, debido a un conflicto insoluble de caracteres: es difícil pensar en dos personas más disímbolas en términos biográficos que Fox y Cárdenas. Si Fox hubiese sido más cauto, si Cárdenas hubiese sido más flexible... Esa vía se cerró, lo mismo que la posibilidad de una segunda vuelta. Quedó abierta, únicamente, la alternancia del Poder Ejecutivo por esa mezcla de idearios que representa Fox. 

 Los críticos de esa opción argumentan que Fox puede ahogar al niño de la democracia en las aguas del caudillismo autoritario y hasta mesiánico. El peligro existe, en teoría, debido a la desconexión de Fox con la tradición liberal (que Labastida, en lo personal, sí representa). Pero en la práctica ese desenlace es conjetural y parece improbable, no sólo por el historial de Fox en Guanajuato, sino por el nuevo contexto nacional e internacional en el que vivimos. La rabieta de Fox en televisión le duró 24 horas. La opinión pública lo puso en su sitio y volvería a ponerlo a través de los medios y las instituciones republicanas que Fox no podría -aun intentándolo- sobrepasar. Con un Congreso adverso, de ganar la elección Fox buscaría sin duda apelar directamente al electorado, pero todos los actores políticos intervendrían en el juego para orientarlo y detener sus posibles excesos. En el tránsito, con tensiones y sobresaltos, maduraría la democracia mexicana; encontraríamos, en la práctica, una nueva matriz para ejercer, distribuir, acotar, canalizar y aun revocar el poder. 

 La alternancia, en la práctica, podría ser benéfica no sólo para el país sino para el PRI. Su desgaste histórico es indudable. Los aciertos inobjetables del gobierno de Zedillo no son, en rigor, méritos del PRI, cuya vocación corporativa es en tantos sentidos contraria a las convicciones liberales de Zedillo. En términos democráticos, él ha sido el presidente de la transición. Una vez pagada la cuota histórica de la derrota, la posibilidad de la alternancia operaría en favor del PRI, que desprendiéndose de sus lastres podría presentarse a cualquier elección futura con plena legitimidad democrática. 

 La mayoría de los mexicanos piensa que las aguas del PRI han estado estancadas por demasiado tiempo. La alternancia es una demanda generalizada en el México políticamente consciente que votará el 2 de julio por la oposición, ya sea del PAN o del PRD. México ha tenido cambios notables en los últimos años en su estructura económica, pero muchos más, de enorme urgencia, siguen pendientes. Un nuevo régimen puede acometer mejor esos cambios. Sin embargo, si la alternancia no ocurre, no vendrá el apocalipsis, aunque sí el desánimo, sobre todo de la juventud, que ve al PRI como un vestigio prehistórico. En ese caso, la transición democrática no se detendrá, sólo se retardará, con enorme presión política y social sobre el PRI. Y no es para menos: una institución de tiempos del cine mudo difícilmente podrá gobernar con buen éxito una sociedad en la era del Internet. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los mexicanos somos despiadados con nuestros errores e indiferentes con nuestros aciertos. A unos días de las elecciones del 2 de julio, vale la pena hacer un alto en el camino e intentar, por una vez, no el vasto recuento de lo que nos falta sino el inventario de lo que hemos logrado en materia de progreso político. Como fecha de partida, y para demostrar que "veinte años no es nada" sólo en el tango de Gardel, vale la pena recordar la vida en México en los postreros tiempos de López Portillo y los inicios de Miguel de la Madrid. 

 Habíamos visto pasar "la administración de la abundancia", el pregón del "oro negro para todos". El inmenso edificio faraónico estaba construido sobre un ladrillo: el precio del petróleo. Removido el ladrillo, sobrevino el desplome. Pero el presidente imperial decretó que la vida es sueño: usando el poder de su firma endeudó en un solo día al país con cerca de 10 mil millones de dólares adicionales; acto seguido, procedió a reencarnar a Lázaro Cárdenas y optó por "nacionalizar" los bancos nacionales. ¿Quién le ponía límites a aquél o a cualquier otro presidente de México dentro de su coto privado, de su país personal? Nadie. 

 Y vinieron las manifestaciones de apoyo en el Zócalo, las inauguraciones de plazas alusivas al patriótico acto, el respaldo incondicional de las "fuerzas vivas", los discursos en las dos cámaras dominadas -como hacía medio siglo- por el PRI, el lavado de manos del Poder Judicial, la complicidad de la televisión, el pavor de los empresarios, el silencio de la Iglesia, las loas de la prensa oficiosa y comercial, la aprobación expresa de la prensa doctrinaria y los intelectuales celebrando la enésima reencarnación de la Revolución Mexicana. Sólo unos cuantos órganos independientes en la radio y la prensa escrita (<i>Vuelta<\i>, debo recordarlo, entre ellos) ejercieron su derecho a la crítica. 

 El sistema creía haber alcanzado su cenit, pero en realidad vivía el último capítulo de subordinación general. A la distancia, 1983 fue el punto de inflexión. Un sector de la izquierda reafirmó su vocación guerrillera: en ese año, ahora lo sabemos, el subcomandante Marcos ingresó a la selva. Pero otro sector, el mayoritario, llevaba casi un lustro en una construcción partidaria que buscaba liberarse de sus enfermedades crónicas: el sectarismo, el dogmatismo, la pulverización, la ineficacia. Los protagonistas de este cambio, que prepararía el terreno para la gran transformación de la izquierda a partir de 1988, fueron algunos líderes estudiantiles del 68, no pocos militantes del PC y otras figuras intachables como Heberto Castillo. En el ámbito ideológico opuesto, después de un letargo que lo llevó al borde de la extinción, el PAN comenzaba a reconstituirse. Una generación de empresarios, sobre todo norteños, entendía por fin la necesidad de hacer política de oposición, limitar el poder presidencial y poner en práctica la letra muerta de la Constitución. De pronto, en el estado de Chihuahua comenzó a ocurrir lo inesperado: el PAN ganó varias presidencias municipales, entre ellas la de Chihuahua (Luis H. Alvarez) y la de Ciudad Juárez (Francisco Barrio). El sistema se alarmó: en ese estado -y más tarde en otros, como Coahuila y Nuevo León- sobrevinieron purgas, ajustes, fraudes. Pero la democracia mexicana se había puesto en marcha. No era difícil justificar su necesidad histórica ni plantear sus objetivos inmediatos: no era difícil soñar con una democracia sin adjetivos. 

 Ha corrido mucha agua bajo el puente desde esos años. Alguien, algún día, escribirá esa historia. Aparecerán en ella los héroes anónimos de la sociedad civil durante el terremoto del 1985; la ejemplar jornada democrática de la oposición panista en Chihuahua 1986; el arrojo de Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Muñoz Ledo al atreverse a fundar una corriente crítica en el PRI, que dos años más tarde los condujo a la contienda del 88; la fundación del PRD, sin duda, la institución de izquierda más seria e importante de nuestra historia; el coraje cívico de Manuel Clouthier, emulado una y otra vez en estados y municipios durante el azaroso sexenio de Salinas; la cruzada del doctor Salvador Nava en San Luis Potosí. Se ponderarán también los aportes de asociaciones cívicas y ciudadanos comunes, de los periódicos, revistas e intelectuales independientes. Y, en honor a la verdad, se reconocerán también tres factores que incidieron en el proceso: el efecto catalizador del movimiento zapatista, la decisión de Salinas de no reprimir ese movimiento y la voluntad política de Zedillo para llevar a cabo una auténtica reforma democrática. 

 Hoy la Presidencia está acotada por un Congreso de oposición y una opinión pública alerta que cuenta con diversos órganos y foros de expresión libre. Hay un Instituto Federal Electoral independiente, serio y creíble, y un Tribunal Electoral. La Iglesia goza y ejerce, legítimamente, de la libertad crítica que ella misma regateó en el siglo XIX; los intelectuales han dejado, en gran medida, de ser cortesanos del poder y ahora sirven al público lector, radioescucha o televidente y hasta internáutico; la izquierda -salvo en grupos guerrilleros irreductibles- ha abrazado plenamente la vía de las urnas y seguramente contribuirá a que el zapatismo, mediante un acuerdo digno, haga lo mismo; el PAN cosecha el esfuerzo de seis décadas de coherencia democrática. Y hasta el propio el PRI, hay que admitirlo, ha dado pasos sin precedente en su reforma interna. No han desaparecido, por supuesto, los enemigos de la democracia: núcleos duros de poder que practican la coacción del voto, grupos guerrilleros, paramilitares y estudiantiles que prefieren las balas a las urnas; pero son minoritarios y avanzan a contracorriente de la historia. 

 Hace casi 15 años, Adolfo Gilly escribió que la "democracia sin adjetivos" era una "modesta utopía". Tan modesta, en efecto, que se ha ido edificando, no sin sobresaltos, pero de manera consistente. Por eso no es utópico imaginar un escenario aún mejor para México, ni esperar 15 años para que se cumpla. Imaginémonos ese futuro. El Presidente puede ser del PRI, PAN, PRD o de otro partido joven, porque la alternancia -que tan saludable sería el día de hoy- para entonces se habría vuelto un hábito. La democracia ha arraigado en estados y municipios como un mosaico vibrante de madurez y creatividad. En las cámaras, los diputados y senadores defienden ante todo los intereses de sus electores, y sólo en segundo lugar se pliegan a las consignas de sus partidos; varios jueces y magistrados han logrado el creciente respeto a la ley, el castigo a la impunidad y el crimen. Los periódicos oficiales u oficiosos han pasado a la historia: hoy practican el reportaje objetivo, fundamentado, preciso. Lo mismo ocurre en la radio, la televisión y, sobre todo, en el Internet, que sirve para varios propósitos democráticos como el referéndum y el voto directo. No se han borrado aún, por fortuna, las líneas divisorias entre izquierdas y derechas, pero no hay encono entre sus representantes sino lucha de propuestas prácticas. Las palabras "rollo", "choro", "embute", "chayote", "grilla", "tenebra", "carro completo", "cargada" y "guerrilla" han caído en desuso, lo mismo que el ritual del 1o. de septiembre. Se respira un clima público de tolerancia: no una paz idílica y aburrida, sino la apasionada pero respetuosa confrontación de puntos de vista en la que alternativamente se habla y se escucha. Las minorías no se imponen a las mayorías, pero las mayorías no oprimen a las minorías, que expresan también con libertad sus puntos de vista. La democracia se ha vuelto una costumbre mexicana. 

 La modesta utopía debe afianzarse. La relativa prosperidad a la que el país puede acceder gracias a sus recursos naturales, económicos y humanos, el nuevo vasconcelismo que demanda la educación, la disminución razonable de su crecimiento demográfico, la modernización eficaz de su legislación en aspectos clave como el laboral o energético, la reforma de su aparato judicial, el alivio inmediato a la pobreza extrema, no son entelequias sino posibilidades reales. Lo fueron alguna vez para España que, hundida en la discordia, la añoranza del pasado imperial y la dictadura, decidió madurar y hacer buen uso de sus bienes. Pero para ello tuvo que tomar verdaderamente en serio la democracia. Nuestra prioridad, en cualquier circunstancia, es seguir construyéndola. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Vicente Fox y Francisco Labastida -los contendientes principales en la carrera presidencial- evocan dos arquetipos de poder en México. En la tipología ideal clásica concebida en 1922 por Max Weber al margen de todo juicio valorativo, uno representa potencialmente la dominación carismática y otro encarna en los hechos la dominación tradicional. (<i>Economía y sociedad<\i>, Tomo II, Fondo de Cultura Económica, 1969). 

 Fox despierta entusiasmos que recuerdan a nuestros caudillos del siglo XIX. Todos fueron vistos como los "hombres providenciales" que por obra y gracia de su imantación personal cambiarían de una buena vez el destino de la nación. El caudillo es un viento encarnado al que siguen caudas o caudales humanos. En la campaña de Fox se escuchan muy a lo lejos los ecos de Madero, la cruzada cívica de Vasconcelos, los llamados de Gómez Morín a "mover las almas", las arengas encendidas de "Maquío" o la fogosa oratoria de Diego Fernández de Cevallos. La suya es una búsqueda directa, inmediata, empresarial del poder. Vinos de nueva mercadotecnia en viejos odres de caudillismo. 

 A estas alturas de la historia, tras 60 años de "bregar eternidades", ¿qué mejor arma tiene el PAN para vencer al PRI que un candidato carismático? Por otra parte, es un hecho que el carisma sirve para impugnar, aspirar o conquistar el poder, más que para ejercerlo. En el complejo ejercicio de la política, abusar del carisma puede resultar contraproducente. El aura es caprichosa: abandona de pronto al caudillo y revierte su prestigio. Para evitar esos riesgos si llega a la Presidencia, Fox haría bien en dirigir su liderazgo hacia cauces institucionales. De no hacerlo, se precipitaría muy pronto en esa adulteración moral de la democracia que es la demagogia. Pero no todo dependería de él: Fox necesitaría también entablar una relación respetuosa, flexible y leal con el Legislativo que con toda probabilidad sería de oposición. ¿Apoyaría el PRI de oposición medidas económicas propuestas por un presidente panista del mismo corte que las que el PAN ha aprobado con Zedillo, o se aliaría incondicionalmente con el PRD? De darse una guerra sin cuartel del PAN contra el PRI y el PRD en el Congreso, los rasgos carismáticos de Fox se acentuarían por encima incluso de su partido. Con todo, aun en ese caso el nuevo contexto democrático pondría diques a la acción del caudillo. 

 Viejo o nuevo, el partido que postula a Francisco Labastida es el PRI, institución tradicional en el doble sentido "patrimonial y feudal" que describió Weber. En los 70 años de hegemonía ha habido presidentes con momentos carismáticos, pero se trató casi siempre de un elemento contributivo y a veces accesorio: hombres con carisma negativo como Díaz Ordaz o ayunos de carisma llegaban al poder porque contaban con una aceitada maquinaria corporativa que conquistaba, dirigía y cooptaba el voto público -o lo fabricaba o adulteraba- por anticipado. Una vez en la silla, el Presidente podía desplegar sus eventuales dotes carismáticas -López Portillo, Salinas- pero lo hacía para afianzar aún más el sistema y manipular con mayor libertad intereses, corrientes, pasiones, presupuestos. En el fondo, el sistema político mexicano operó una "rutinización del carisma": la imantación no residía en la persona del presidente en turno sino en su investidura, en sus símbolos -la banda, la silla- y en la institución presidencial misma. En este sentido al menos, el sistema modernizó al caudillismo decimonónico. 

 Paradójicamente, en su campaña Labastida habría necesitado un toque de caudillismo y lo requerirá mucho más si llega a la Presidencia. No será fácil que lo fabrique. El paso del tiempo y la comodidad del monopolio político terminaron por vaciar al sistema no sólo de carisma sino de un sentido claro de liderazgo: líder era el que controlaba y aportaba clientelas subordinadas, no el que conquistaba la plaza pública libre y abierta. En los últimos lustros, el PRI entró en un proceso de autofagia: devoró, marginó (o asesinó) a sus líderes. Y finalmente, el malogrado liderazgo de Salinas cerró el ciclo. Con todo, de triunfar el 2 de julio, la relación de Labastida con un Legislativo de oposición no parece tan difícil: la polaridad entre PAN y el PRD -nunca tan evidente como ahora- beneficiará siempre al PRI que se aliará con uno u otro de acuerdo con los asuntos y las circunstancias. Pero aun en ese caso, Labastida deberá buscar su liderazgo personal: sólo con él podría atraer o animar al amplio sector del México políticamente activo -moderno, educado, joven, urbano- que habrá votado en su contra y que no sin razones está convencido de que la prueba que falta al país -y al PRI- es la alternancia del poder. 

 En cuanto a tales, los dos arquetipos son en sí mismos anacrónicos. "La autoridad carismática -afirma Weber- en su forma pura, es por completo autoritaria". La tradicional, "cuya célula reproductora es la asociación doméstica" -léase, en nuestro caso, la familia revolucionaria- es ya insostenible en términos económicos, políticos e históricos. El país reclama la consolidación de un cambio hacia la tercera y moderna variante de la dominación: la democrática, sustentada en las leyes y la razón. Ambos candidatos dicen buscarla. ¿Qué arquetipo la obstaculiza menos? Al ciudadano no podrá ocultársele una evidencia: mientras la dominación carismática de Fox es probable pero conjetural -puede o no ocurrir en el futuro- su partido ha defendido la democracia desde su nacimiento; en cambio, la dominación tradicional del PRI es el hecho político central del siglo XX. Por eso cuando el PRI proclama la necesidad del cambio radical entra en una contradicción casi ontológica. Su fuerza no radica en combatirse a sí mismo o refundarse sino en subrayar su remota filiación liberal, su obra a partir de la Revolución Mexicana y lo que de ambas herencias valdría la pena conservar. 

 El votante debería normar su decisión de acuerdo con una multitud de factores subjetivos y objetivos. Los arquetipos son uno de ellos. Otros, no menos importantes, son las propuestas concretas de los candidatos, sus posibles equipos de trabajo, la historia de sus partidos y -punto importante- sus respectivas biografías: no lo que representan Labastida y Fox sino lo que en verdad son. Esa biografía del poder prospectiva será el tema de esta columna la semana entrante. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Jaime, en sus 50<\i>  

 Hipótesis casi axiomática: la riqueza de experiencia práctica hace buenos políticos. En la historia norteamericana, el ejemplo supremo fue Abraham Lincoln, sin cuyo liderazgo firme, claro y prudente los Estados Unidos no existirían como tales, o hubiesen permanecido atados a una tradición patriarcal, esclavista y racista que habría socavado las bases de su democracia, los fundamentos de su economía y la relativa cohesión de su tejido social. Antes de llegar a la Casa Blanca, Lincoln, increíblemente, fue todas estas cosas: leñador, duelista, capitán de milicia, marinero, jefe de correos, tendero, agrimensor, abogado postulante en cortes federales y tribunales de circuito, diputado local y representante de Illinois al Congreso (donde, por cierto, a fines de 1846 introdujo una serie de resoluciones exigiendo al Presidente Polk "todos los hechos que esclarezcan si el lugar exacto donde se derramó sangre de nuestros ciudadanos fue o no parte de nuestro territorio". Lincoln quería evidenciar que la Guerra contra México era injusta y había partido de una provocación ordenada por el General Taylor y avalada por Polk.). 

 La falta de una experiencia práctica integral, o al menos amplia, en nuestros presidentes, ha sido una condena de la historia nacional. Cuando tienen una virtud les falta otra, necesaria, complementaria. Cuando tienen defectos suelen ser marcados. A Madero, empresario romántico, le faltó realismo político. A Díaz Ordaz, abogado penal, le faltó piedad y una gota de sensibilidad romántica. Al idealista Cárdenas y sus émulos, el político Echeverría y el abogado López Portillo, les sobró emoción social pero les faltó realismo económico. Al realista Miguel Alemán, empresario del poder, le faltó instinto social. El civilista Carranza, municipalista puro, relegó la dimensión militar, mientras que el militar Obregón, ingeniero natural, se olvidó de la dimensión cívica. A López Mateos, burócrata social, lo favoreció el carisma pero lo venció la adversidad física. Los tecnócratas De la Madrid y Salinas reformaron certeramente la economía pero el primero relegó el avance político y el segundo incurrió en un patrimonialismo suicida. Los prudentes del elenco -Ávila Camacho, Ruiz Cortines y, hasta ahora, Zedillo- salen mejor librados, acaso más por su discreción que por sus prendas políticas positivas, aunque no es poca cosa el que los tres hayan propiciado, respectivamente, el tránsito a la vida civil, una mínima decencia en los usos del poder y la transición a la democracia. 

 Los grandes políticos de la historia independiente de México son, a mi juicio, Juárez, Porfirio Díaz y Calles. Los tres, hombres de vasta y variada experiencia. Juárez transitó de una condición de atraso ancestral a la modernidad de su tiempo, conoció por dentro la dimensión eclesiástica y civil, ocupó numerosos cargos en el Poder Judicial, Legislativo y Ejecutivo de su estado natal y de la república. Tal vez por eso fue un líder cívico en la guerra y en la paz. Porfirio Díaz fue carpintero, bibliotecario, gimnasta, caudillo, cacique, jefe político, soldado, gobernador, legislador (efímero) y Presidente. A los 37 años tenía 37 batallas en su historia. Aprendió política como César, en la dura escuela de la guerra. A despecho de lo que pregona la leyenda, hasta 1904 presidió sobre una dictadura relativamente benévola, más patriarcal que tiránica. Su defecto no sólo fue envejecer -como decía Obregón- sino perpetuarse en el poder. Se ha dicho, y acaso es verdad, que de haberse retirado a tiempo tendría tantas calles como Juárez. Y si a Calles nos vamos, pocas trayectorias comparables a la del parco don Plutarco: maestro, agricultor, hotelero, alguacil, soldado, gobernador, ministro de Gobernación. No es casual que haya sido el primer constructor del sistema político mexicano, un mecanismo ahora obsoleto pero que en su momento y por varias décadas hizo servicios históricos al país. 

 Si la hipótesis funciona, el problema es obvio: no conocemos la experiencia práctica de Francisco Labastida, Vicente Fox y Cuauhtémoc Cárdenas. Más allá de los currícula convencionales, el votante requiere un acercamiento real al hombre de carne y hueso, no tanto en su vida privada sino pública y profesional. Necesitamos saber datos concretos sobre los primeros pasos en la carrera pública de Labastida, la experiencia empresarial de Fox o la gubernatura michoacana de Cárdenas. Los medios nos dan una idea abstracta de ellos: desplantes, vagas propuestas, pronunciamientos, dimes y diretes. Hace falta interpelarlos en público, observar sus reacciones, hurgar en viejos periódicos, entrevistar querientes y malquerientes: ejercer el difícil arte de "la historia de prisa": reportear. Se solicitan biógrafos. A estas alturas, aunque sea sin referencias. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 1.- Sumérgete diariamente en las aguas bautismales de tu buena conciencia. Cada mañana, frente al espejo, admite sin falsa modestia tu ejemplaridad. Tienes -no lo olvides- el monopolio de la preocupación por los condenados de la tierra, los desheredados, los perseguidos. Eres la voz de los que no tienen voz. Por eso, sea cual sea el asunto de tu escrito (el deporte, el espectáculo, la cultura o la política) desliza al menos una referencia a tu piedad personal. 

 2.- Por simetría natural -el mundo, lo sabemos, es blanco y negro-, nunca omitas mencionar a los malos de la película, ante todo al gobierno y los empresarios (con la Iglesia no topes, te lo aconsejo). Salvo excepciones "nacionalistas" que no necesitas aclarar, fustiga a los empresarios por partida doble: si emplean explotan, si desemplean empobrecen. Reprobar sin miramientos al gobierno siempre es útil. Lo contrario es veneno puro: un gesto de aprobación -por matizado que sea- puede costarte la vida o, peor aún, la devoción y complicidad de tus lectores. 

 3.- Descalifica, siempre descalifica a los necios, arrogantes y equivocados que opinan de manera distinta a ti. Los adjetivos "reaccionario" y "conservador" han perdido un tanto su filo, pero "neoliberal" y "derechista" siguen siendo letales. 

 4.- No aceptes sino de dientes para afuera los errores incidentales de la buena causa que defiendes: dizque secuestros de territorios, instituciones, calles y plazas; pretendidos actos delincuenciales de diversa índole; imaginaria destrucción de obras, escuelas y símbolos culturales; supuesto desquiciamiento de las sacrosantas y muy burguesas costumbres democráticas. Minucias, falacias, exageraciones. En todo caso, atribúyelas a la crisis, a la desesperación, o -remedio infalible- a las vastas fuerzas impersonales de la globalidad. 

 5.- No pierdas la oportunidad de convocar, o al menos abajo-firmar, cartas de airada protesta: exigimos, condenamos, rechazamos, etc... 

 6.- Si no puedes organizar marchas o encabezarlas, incorpórate a las que aparezcan y asegúrate de que te tomen la foto. Con mirada de reconcentración, a la altura de las circunstancias, haz declaraciones incendiarias frente a las cámaras y micrófonos. 

 7.- No faltes a los aniversarios luctuosos de los grandes héroes progresistas. Escribe obituarios. Recurre con frecuencia al noble arte de la dedicatoria: "a Longino, en su lucha". 

 8.- Apela al sentimentalismo de tus lectores. Gánate su corazón. No los sometas al árido tormento de pensar. Cuantificar, ponderar, fundamentar, probar, refutar, son todos fútiles juegos del llamado método científico. No caigas tan bajo. Escribe por pálpito, no por cálculo. Usa el impetuoso hígado en vez de los blandos sesos. Indígnate y mueve a la indignación. Al cliente lo que pida: dile lo que quiera oír, dale lo que quiera leer. 

 9.- Deturpa al imperialismo yanqui, con sus chorros de sangre y lodo. Sé piadoso con el imperialismo inverso, el vencido, el soviético: pobre, no sabía lo que hacía. Considera que los crímenes de Stalin, Mao y Pol Pot han sido exagerados por los historiadores reaccionarios; y si en verdad ocurrieron, aunque fueran millones (no te consta, no los viste) fueron ejecutados en el sentido de la Historia y en nombre de la Utopía. Deslíndate levemente de Castro pero enseguida subraya los logros de esa magna revolución. Ponle Ernesto a tu hijo. Descúbrete ante la romántica figura del Subcomandante Marcos: peregrina hasta la Selva Lacandona, navega por su página en Internet, proclama que no hay más realidad que La Realidad. 

 10.- Si te llega a ocurrir la desgracia de pertenecer a un partido político que triunfe en elecciones estatales o locales y te veas en la penosa necesidad de gobernar, aplica la dialéctica a tu vida: actúa como si siguieras siendo oposición, pon en práctica los nueve preceptos anteriores. En caso extremo, declárate en asamblea permanente y protesta contra ti mismo o misma. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para advertir que en el CGH hay un núcleo verdaderamente duro con un claro designio revolucionario, no se necesitan dotes de analista político. Basta circular lentamente -¿de qué otro modo?- por el Periférico de sur a norte, a la altura de San Ángel. Allí permanecen grabadas las consignas que dejaron a su paso los huelguistas en una de sus ruidosas marchas. Entre las previsibles loas al Ché Guevara, al EZLN y a la revolución, destacan a mi juicio tres joyas de sinceridad programática. 

 La primera casi no necesita comentarios: "Métanse por el culo su democracia". Argumento terminal, sin duda. Tras él, literalmente, no cabe nada, menos aun palabras tan tersas como diálogo, tolerancia, civilidad, razón, derecho. 

 Los paristas que sostienen aún la supremacía de su democracia -ésa que no necesita meterse por ningún lado- lo hacen con perfecta convicción: representan una "voluntad general" que no pasa por el incómodo camino de las urnas sino por la vía directa del ardor revolucionario. Padecen la típica inversión -perversión- semántica señalada por Orwell en su novela 1984: esclavitud es libertad, minoría es mayoría, plebiscito es fraude, etc. 

 La segunda es más reveladora: "Marchemos por el Sendero Luminoso del Marxismo Leninismo, Maoísmo". Aunque en varias asambleas se han cobijado en la efigie de Stalin -ese papá bonachón que sólo asesinó a 50 millones de sus conciudadanos-, sus héroes específicos son el presidente Gonzalo -dirigente máximo de Sendero Luminoso, magna organización que colgaba campesinos disidentes- y Mao Tsé Tung, el gran líder que superó a Stalin en la cifra de compatriotas exterminados. Esta inspiración básica explica la esencia del movimiento: es una caricatura de la revolución cultural, uno de los episodios del siglo XX que inexplicablemente ha retenido una cierta aura romántica a pesar de haber significado la muerte de millones de personas y la destrucción sistemática de una quinta parte del acervo cultural chino. Aquellos contingentes humillaban a sus instancias de autoridad; profanaban templos, estatuas, libros, instrumentos de arte, investigación y estudio; decidían qué obra de arte, trabajo científico u obra intelectual servía o no al pueblo. Aunque el relajo <i>nihilista<\i> ("Dios huelga con nosotros") y la iconoclastia ("Por mi raza hablará la huelga") han sido una constante en las consignas de nuestros "guardias rojos", el paralelo con la revolución cultural china sólo se calibrará cuando se reanuden las clases. Los universitarios hallarán sus instalaciones dañadas y quizá arrasadas. En un acto casi religioso de amor a su institución deberían dedicar una semana a repararlas físicamente. 

 La tercera consigna es la más preocupante: "Tendrán que matarnos a todos..." El tema del martirologio ha aparecido en la retórica zapatista pero en las consignas del CGH adopta un tono provocativo que invita, casi, a la represión. El "Pino", líder del 68, señalaba recientemente otra faceta de esta convocación a la violencia: la absurda comparación que los paristas han hecho entre sus fricciones con la policía y la masacre del 2 de octubre. Pareciera como si, en efecto, quisieran tener en Palacio Nacional a un nuevo Díaz Ordaz. 

 El momento, no nos engañemos, es gravísimo. Los sectores moderados del CGH tienen la palabra: o creen en la democracia anal, la revolución cultural y el suicidio provocado por un grupo de poseídos; o, por el contrario, optan por la democracia, la cultura y la vida. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el fin del milenio se practicó con exceso la dudosa ciencia de la celebridad, esa pasión por la contabilidad histórica que consiste en hacer simples listas de "los mejores y más brillantes". El <i>Time<\i>, como se sabe, nombró a Einstein el hombre del siglo; las revistas deportivas o de espectáculos de los Estados Unidos publicaron en sus portadas a los exponentes principales en cada rama o género. Casi todos esos esfuerzos resultaron superficiales, pero tal vez el que realizó la cadena televisiva A&amp;E no lo fue tanto. Se entrevistó a 360 periodistas, académicos y líderes políticos y se les preguntó quién había sido, a su juicio, la mujer o el hombre nacido en el segundo milenio que más hubiese contribuido a moldear el mundo actual. Los votos se registraban en el sitio de Internet de la serie "Biography". Los resultados me parecieron interesantes. 

 Primera desviación, el sexismo: de los 100 eminentes del milenio, 88 por ciento resultaron hombres y 12 por ciento mujeres. Segunda desviación, el etnocentrismo: 66 por ciento fueron europeos de lengua inglesa (británicos en un 24 por ciento y norteamericanos 29 por ciento). El único latinoamericano es Simón Bolívar, en el lugar 72. En términos profesionales, en cambio, la elección resultó más equilibrada: 30 por ciento políticos, 27 por ciento científicos, 13 por ciento artistas, 9 por ciento filósofos, 4 por ciento navegantes o exploradores, 3 por ciento religiosos. En cuenta regresiva, los 10 elegidos fueron: Galileo, Copérnico, Einstein, Marx, Colón, Shakespeare, Darwin, Lutero, Newton. Y el triunfador es... Johann Gutenberg. 

 La lista incluye casos absurdos (Steven Spielberg y la Princesa Diana). Se concentra sobre todo en los últimos siglos y olvida personajes (papas, emperadores, teólogos, escritores, artistas, conquistadores) centrales en la Edad Media y el Renacimiento (entre otros, Hernán Cortés). Es demasiado benévola: menciona sólo a cinco destructores (Hitler en el lugar 18, Genghis Khan 22, Lenin 35, Mao 43, Stalin 79). No estoy seguro que la huella de los destructores en el pasado milenio -sobre todo en el siglo XX- haya sido menos profunda que la de los constructores. Por definición, un destructor lleva ventajas de perdurabilidad sobre un constructor: el primero es como el fuego, arrasa lo que toca. El constructor, en cambio -salvo excepciones renacentistas- no puede serlo sino en un campo de acción limitado. Con todo, los resultados no son del todo arbitrarios: el criterio tácito de eminencia para los electores fue la construcción civilizatoria y, en ese sentido, nadie quizá como Gutenberg contribuyó, en efecto, a esparcir el conocimiento (aunque los chinos ya habían inventado la imprenta). 

 Valdría la pena ensayar la encuesta en México. Si se hiciera con seriedad, aparecerían tal vez pocos científicos o pensadores pero muchos artistas de toda índole, literatos, religiosos, intelectuales, editores y no pocos hombres de empresa. ¿Y los políticos? Cosío Villegas decía que todos los gobernantes de México habían resultado inferiores a los ideales de la Revolución: estupendos destructores, no constructores. Tenía razón, sobre todo en el siglo XX. Si nos atenemos a los criterios civilizatorios de la encuesta de A&amp;E, pocos hombres públicos del siglo recién concluido pasarían a la historia, Madero y Gómez Morín, claramente, y desde luego Calles, Cárdenas y Vasconcelos, aunque estos últimos tuvieron su faceta destructiva. En el XIX descuellan algunos más: Juárez y Díaz como constructores de la nacionalidad y del Estado-nación y, junto con ellos, las generaciones liberales que sentaron las bases de nuestra vida constitucional (Ocampo, Zarco) y nuestra educación pública (Barreda, Justo Sierra). En los siglos anteriores -sobre todo el XVI y el XVIII- la nómina de constructores públicos y privados sería aún más nutrida. Y desde el mirador de los milenios, la lista comenzaría con Quetzalcóatl. 

 Un buen microhistoriador introduciría un correctivo necesario en el método: no preguntar quién marcó el siglo o el milenio de México sino, simplemente, quién es la persona más bienhechora. Así se vería seguramente que la grandeza más directa y tangible no suele ser nacional sino local. Ese sería el caso de Juana Catarina Romero (la matriarca de Tehuantepec) o del padre Federico González (el patriarca de San José de Gracia, Michoacán). Para sus pueblos, ellos fueron la mujer y el hombre del siglo y el milenio. 

 Con todo, según las encuestas de fin de año, en el imaginario nacional siguen predominando los nombres míticos, los caudillos violentos y los artistas de cine. Hubo pocas menciones a Sor Juana, al obispo Palafox, al humanista Clavijero, a los historiadores Alamán y Mora, a los escritores Reyes y Paz, al científico Sandoval Vallarta, al doctor Chávez, al arquitecto Barragán, los empresarios Eugenio Garza Sada o Azcárraga Vidaurreta, el historiador Cosío Villegas, el filósofo Gaos y tantos más. Uno de esos constructores -Alberto Vásquez del Mercado, benefactor del derecho mexicano- me refirió hace casi 30 años una frase de Melchor Ocampo "¿Cuándo se apreciará más al hombre que enseña que al hombre que mata?" Ojalá la respuesta sea muy simple: este siglo que comienza. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia, todos lo sabemos, es una caja de sorpresas. Hace apenas 50 años era difícil prever que tres de los principales protagonistas de la Segunda Guerra Mundial -Estados Unidos, Japón y Europa- serían los triunfadores del siglo. Más difícil aún era entrever siquiera la implosión de la Unión Soviética. Ambos fenómenos representan el triunfo, nunca definitivo pero sí sólido y generalizado, de los valores fundamentales de la civilización occidental. Entre los complejos y numerosos factores que movieron en ese sentido las manecillas del siglo, resalta uno: el liderazgo liberador. 

 Ninguna liberación es equiparable a la derrota del nazismo, pero en términos de maduración política ningún prodigio igualaría al sucedido en 1989 en el bloque socialista. Churchill y Roosevelt habían encabezado la liberación de Occidente con una dosis casi sobrehumana de valor e inteligencia, pero Gorbachov -ese héroe incomprendido- necesitó eso y más para liberar a las naciones ocupadas desde los acuerdos de Yalta y para liberar al imperio soviético de sí mismo. Churchill y Roosevelt eran, ante todo, los líderes de una guerra contra el enemigo externo, pero el enemigo de Gorbachov era una medusa interna de mil cabezas: la burocracia estatal y partidaria, el Ejército, todos sostenidos por una gigantesca mentira impuesta por el terror. 

 Contra la mentira moral, Gorbachov propició la apertura o <i>Glasnost<\i> . Contra la mentira económica instrumentó la <i>Perestroika<\i> . Contra la mentira política, propició una escritura honesta de la historia. Ante todo, había que encarar la verdad: la Unión Soviética no era la tierra del porvenir, era y sigue siendo el trágico escenario de un pueblo admirable al cual una camarilla fanática y cruel le robó el siglo XX. 

 Con mayor fortuna que la Rusia actual y las repúblicas que constituían a la antigua Unión Soviética, los pueblos de lo que Kundera llamó "la Europa secuestrada" han reencontrado el camino del progreso. Algunos con resultados sorprendentes, como la República Checa o Hungría. Otros con avances sustantivos, como Polonia. Otras con más lentitud, como Rumania o Bulgaria. En varias de esas naciones los intelectuales han jugado un papel liberador: Havel, Michnik, Geremek y, desde luego, Sajarov. No es una tarea sencilla la que estos países se han echado a cuestas. Se trata de recobrar el siglo XX. Todos reconstruyen su historia pero a veces esa misma historia les estalla entre las manos. Rusia es, de nueva cuenta, el caso más dramático: un país en desintegración política, económica y moral. Removido su poder imperial, en algunas de las regiones que dominaba han brotado los odios atávicos: razas, nacionalidades, religiones enfrentadas entre sí. En la zona de los Balcanes ha ocurrido ante nuestros ojos una atroz reedición de la Segunda Guerra Mundial. Este resurgimiento del racismo aparece también, en formas atenuadas pero no menos perversas, en el corazón de Europa y en los Estados Unidos, y constituye una seria amenaza para el siglo que hoy comienza. Pero nada opaca el avance de las naciones de Europa del Este que buscan con denuedo los dos fines esenciales de la civilización occidental a la que por derecho propio pertenecen: el bienestar general y la libertad individual. 

 Este proceso de convergencia hacia los logros y valores de Occidente se desarrolla primordialmente en el norte del globo. Sin caer en un rígido determinismo geopolítico, el panorama en el sur -hogar principal del llamado Tercer Mundo- es muy distinto. ¿Cuál ha sido su balance en el pasado siglo? Terrible, sin duda, si se piensa en el continente africano, desgarrado por la violencia tribal y las periódicas hambrunas. El éxodo mortal de Ruanda parece la derrota de la esperanza, pero igual que en Bosnia y Kosovo, Occidente parece dispuesto a asumir una responsabilidad ineludible. No lejos de ese infierno, en Sudáfrica, se han dado pasos que hace años parecían impensables. El secreto ha estado, de nueva cuenta, en el liderazgo liberador. Mandela es el héroe de la película pero a De Klerk y la minoría blanca les cabe el mérito de haber propiciado la transición democrática cediendo de manera digna, oportuna e imaginativa un poder cuyo ejercicio era ilegítimo e insostenible. 

 El balance es negativo y preocupante, también, en el Medio Oriente. No hace mucho fue una zona de esperanza por la acción valerosa de líderes liberadores como Anuar Sadat y Yitzhak Rabin. Aunque ha habido avances recientes, la región parece dominada por odios teológicos que recuerdan las Cruzadas de la Edad Media. Del choque entre el fundamentalismo árabe y el israelí puede todavía brotar un desenlace aterrador. Por fortuna, en ambos mundos hay amplios sectores y nuevos líderes que buscan la paz en un marco de tolerancia. 

 Si se recuerda el mapa de la pobreza en 1990 y se la compara con el actual, el dictamen comienza a matizarse. ¿Dónde estaban los "tigres" de Asia ya no digamos en 1900, sino en 1960? Exceptuando a Japón, en niveles penosos de desarrollo, comparables o inferiores a los latinoamericanos. Tras los problemas de 1997, estos países han vuelto a recobrar su progreso material. Sus sistemas políticos, es verdad, están lejos de ser ejemplares. Pero así como el contacto con Occidente ha afectado necesariamente sus identidades culturales, así también puede contribuir a modificar para bien sus usos políticos. En el Asia Central, varios países están a la deriva. Bangladesh, Pakistán, Afganistán, Sri Lanka. La India -más un continente que un país- muestra grandes tensiones religiosas, políticas y sociales en medio de notables avances económicos. La gran incógnita de la región es, desde luego, China. El tiempo chino se mide en milenios, algunos de abundancia, otros de decadencia. ¿En dónde se encuentra la China actual? Crece y se moderniza de manera acelerada, pero sigue volcada sobre sí misma; ha abandonado los sangrientos rigores del maoísmo, pero su sistema político es impermeable a la libertad y la crítica. ¿Cuál será la cara de China en este siglo XXI? ¿Surgirá un Gorbachov chino? ¿Buscará la cooperación comercial o la guerra nacionalista y expansiva? Los futurólogos no tienen repuestas claras. Tal vez habrá que buscar la clave en el I Ching. 

 Tampoco el saldo político de estos 100 años es enteramente malo si se revisa con la suficiente perspectiva la historia de América Latina. Asiento de antiguas civilizaciones indígenas; rama política, religiosa y moral del trono ibérico; convidado impaciente y un tanto tardío al banquete de la cultura occidental; naufragio de naciones a las que su libertador, Simón Bolívar, terminó por considerar ingobernables; tierra de caciques y caudillos, de redentores y demagogos; patria colectiva del machete y el cuchillo, teatro permanente de rebeliones, revueltas y revoluciones, botín neocolonial, América Latina ha entroncado mal con la modernidad occidental. Menos mal, se dirá, que el África tribal o el mundo islámico, pero mal de cualquier forma. 

 Y sin embargo, también en América Latina el siglo XXI comienza con una situación moderadamente positiva. Los cuatro paradigmas que dominaron su historia contemporánea -el militarismo, el populismo, las variantes del mesianismo revolucionario y las economías estatistas y cerradas- no han desaparecido del escenario pero están en decadencia. Líderes políticos, intelectuales y hasta religiosos han participado, junto con los ciudadanos, en el trabajo de liberación. El militarismo, como una opción al gobierno civil y democrático, se derrotó a sí mismo en varios países, notablemente Argentina, Brasil, Uruguay, Chile. El populismo sigue pregonando en Venezuela y Perú sus fáciles recetas de felicidad instantánea, pero son apenas dos excepciones en un marco general de democracia. El romanticismo revolucionario de corte marxista, que enamoró y sacrificó a varias generaciones de latinoamericanos -sobre todo en Nicaragua y El Salvador- ha perdido su aura en la mayoría de los países, pero ha reaparecido bajo una nueva máscara en la sierra del sureste mexicano. En cuanto al ideal de una economía controlada y cerrada, sólo se practica integralmente en Cuba, esa isla paradigmática del atraso latinoamericano donde los fantasmas del pasado siguen vigentes: uniformes verde olivo, culto a la personalidad de último bolchevique, discursos interminables del caudillo que suple con desinformación y mentira la falta de pan y libertad. 

 En 1950 sólo cuatro de las naciones de Latinoamérica parecían a salvo de caer en una dictadura militar. Ahora casi todas gozan de un régimen democrático. Se dice fácil, pero se trata de un hecho sin precedentes en la atribulada historia de nuestros países, un avance frente al cual el libertador Bolívar hubiese reconsiderado su veredicto: finalmente, habría dicho a 170 años de distancia, "no he arado en el mar". Quienes sostenían la incapacidad de la cultura ibérica para la democracia y su innata propensión a la dictadura, han tenido que revisar sus prejuicios. La transición democrática española que tanto debe al liderazgo liberador del Rey Juan Carlos, mostró en los hechos que la cultura iberoamericana no obstruye la modernización política y contiene, en cambio, una matriz de valores éticos -calor y convivialidad humanas- que constituyen una vacuna espléndida contra las enfermedades morales del Occidente desarrollado. 

 El mundo no se curará plenamente de los instintos de muerte, pero algo ha avanzado la vida cívica. Lo ha hecho, en parte, gracias a los liderazgos libertadores. La democracia es casi un paradigma universal. El problema en el siglo XXI será crear sociedades más armónicas y menos desiguales: tarea de constructores, no de héroes; afán de libertad, no de liberación. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México es buena materia para noticias de primera plana en caso de catástrofes: derrumbes del peso, terremotos naturales o políticos, inundaciones, escándalos de droga y corrupción. Ahora debería serlo por mejores razones: una mutación pacífica y silenciosa ha estado ocurriendo e México en los últimos años: los mexicanos están tomando verdaderamente en serio la democracia electoral. El pasado 7 de noviembre, cerca de nueve millones de ciudadanos –la mayoría, es verdad, simpatizantes o votantes cautivos del PRI provenientes de los Estados más pobres- hicieron, a través de las urnas, lo que en los pasados 70 años hacía una sola persona, el presidente: elegir al candidato de ese partido. Fue una votación distrital instrumentada por el propio PRI y precedida de una intensa y, por momentos, ríspida contienda entre cuatro aspirantes. Aunque se gastó mucho dinero en la inducción corporativa del voto y no faltaron irregularidades e inequidades, en ningún sentido son comparables a las que eran moneda corriente en el pasado no tan remoto. El proceso fue pacífico y los resultados no fueron impugnados por los contendientes. Con un 90% de los sufragios, el ganador fue Francisco Labastida. 

 Los primeros indicios del cambio democrático en México datan de mediados de los ochenta, cuando muchos comprendieron que el desastre económico tenía como origen evidente la concentración de poder en un binomio impune e inmune: el presidente imperial, que nombraba su sucesor cada seis años, y el PRI, maquinaria corporativa de cooptación social y manipulación electoral, que instrumentaba en todos los niveles (federal, estatal y municipal), y mediante los métodos más variados (desde las amenazas hasta la compra de votos, desde el asalto a las casillas hasta la “alquimia cibernética” de los resultados), el proceso monopólico. En las elecciones presidenciales de 1994, tras el levantamiento zapatista en Chiapas y el asesinato del candidato priísta Luis Donaldo Colosio, la competencia fue todavía inequitativa a favor del candidato del PRI, Ernesto Zedillo (sobre todo por el apoyo indiscriminado que se le dio en los medios de comunicación), pero, en términos generales, el proceso fue concurrido y (a diferencia del de 1988) limpio. El electorado votó de manera conservadora: quería cambios, pero con estabilidad y, sobre todo, rechazaba la violencia. 

 Zedillo llegó al poder sin haberlo buscado. Aunque parecía un tecnócrata puro, cuadrado, desde el primer mes de su periodo –en medio de una severa crisis económica heredada en buena medida de su antecesor- declaró que propiciaría la democracia. Una decisión clave para lograrlo fue afianzar al Instituto Federal Electoral, que tradicionalmente dependía del Gobierno y que ahora es autónomo. Las elecciones estatales comenzaron a sucederse a partir de 1995 con efectos sorprendentes: la gente acudía a votar, la oposición ganaba terreno y los resultados eran irrefutables. En 1997, en las elecciones de mitad de periodo, el triunfo del PRD en la Cámara de Diputados y de su líder, Cuauhtémoc Cárdenas, en el gobierno del DF, y el avance sustancial del PAN en varios estados de la república arraigaron aún más la credibilidad democrática. 

 El papel de los medios de comunicación ha sido decisivo en la transición. En el largo apogeo del sistema, la prensa, la radio y la televisión padecían la censura y practicaban –a veces de manera muy lucrativa. La autocensura. De hecho, la televisión era hasta cierto punto el ministerio de información del sistema. Hoy, la prensa, la radio y, en una medida creciente, la televisión actúan con libertad. Hay programas de debate a los que acude la oposición y se discute abiertamente los problemas del país; hay documentales históricos que revisan críticamente el pasado reciente, y hasta <i>talkshows</i> con los diversos candidatos. Y, tras la decisión sin precedentes de abrir el proceso de elección interna del PRI, la mercadotecnia política ha hecho su ruidosa y omnipresente aparición en México: nunca se había usado y abusado de ella como ahora. Llegó para quedarse. 

 Aunque la prueba definitiva llegará el 2 de julio de 2000 con las elecciones generales, que renuevan el Congreso y el Poder Ejecutivo, no hay duda de que el sistema cambió por varios motivos. Cambió, ante todo, porque en el encuadre democrático mundial no podía no cambiar. En la era de la información global, sus viejos trucos salían a la luz en cuestión de instantes. Cambió también, hay que reconocerlo, porque Zedillo es un personaje distante a la llamada “familia revolucionaria”, un liberal en la economía y la política. Y cambió, sobre todo, por un lento proceso de arraigo social de la cultura democrática. México, es la sencilla verdad, ha comenzado a madurar políticamente. 

 La afluencia, el orden y el carácter pacífico de las elecciones del 7 de noviembre han sorprendido a los propios priístas, que esperaban cinco millones de votantes y una secuela de tensiones, cismas y hasta conatos de violencia. Labastida contó con el apoyo del vasto aparato priísta, pero Madrazo, su contrincante mayor, invirtió –con el apoyo de viejos políticos enriquecidos- alrededor de 80 millones de dólares en una agresiva publicidad. Lo más probable es que el electorado –menos manipulable ahora que antes- percibiera a Labastida como un hombre discreto y aplomado de 57 años, con un perfil no muy distinto a Zedillo (que no ocultó sus simpatías por él) y una experiencia política no desdeñable. Entrenado como economista, ha desempeñado, entre otros cargos políticos, el de gobernador del rico pero violento Estado de Sinaloa y tres secretarías: Energía, Agricultura y Gobernación. 

 Además de Labastida, el ganador ha sido ese extraño dinosaurio de muchas vidas: el PRI. Ha dado un paso hacia su legitimación democrática confirmando además, que el electorado mexicano sigue siendo conservador y tiende a poner en práctica el dicho popular: “Más vale malo por conocido que bueno por conocer”. Para la oposición –sobre todo para el PAN y el PRD-, el panorama es preocupante: saben ya que el mero discurso confrontacional –como el que usó Roberto Madrazo, candidato de la oposición interna en el PRI- no les asegura la victoria y, más aún, puede resultar contraproducente; y tal vez advierten ahora la torpeza de no haber consolidado una alianza. Todo lo cual es muy desafortunado, porque la experiencia democrática que hace falta en México –una saludable realidad en seis Estados de la república y el Distrito Federal. Es la alternancia de poder en el Ejecutivo. 

 Con todo, de aquí al 2 de julio hay siete meses de parto, en los que todo puede pasar. Si los medios apoyan inequitativamente a Francisco Labastida sobre los candidatos del PAN y el PRD –Fox y Cárdenas, respectivamente-, y si los viejos métodos de manipulación vuelven a emplearse de manera sofisticada, entonces la fiesta democrática del sexenio habrá sido prematura, con resultados desastrosos. Parece difícil. Tocqueville escribió hace más de 150 años que México había copiado la letra del sistema democrático y federal, pero no su espíritu ni su práctica, debido a las diversas costumbres políticas que a menudo tardan siglos en cambiar. Ahora, la letra, el espíritu y la práctica, al menos en términos electorales, empiezan a coincidir. 

 <i>El País </i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ha llegado la hora de los balcanes históricos. Cada persona, familia, pueblo o nación hará el suyo. Habrá análisis cuantitativos y cualitativos, temáticos o cronológicos, optimistas o sombríos. Yo quisiera intentar un género distinto, un balance biográfico: mirar al siglo a través de un protagonista anónimo que lo vivió con los ojos abiertos. 

 Wyzkow, el pequeño pueblo polaco, intranscendente pero típico, donde nació en 1893, parecía una fortaleza cerrada en el espacio y detenida en el tiempo. Con la inminencia del fin de siglo XIX todo comenzó a cambiar vertiginosamente. Como tantos otros miembros de su generación, aquel joven creyó en la magia de las fechas. Las continuas novedades de la técnica y la ciencia parecían presagiar un progreso similar en los ámbitos sociales y políticos. 

 De pronto sobrevino la Gran Guerra de 1914. Fue como un error de cálculo o un estallido absurdo de la naturaleza. Nadie la explicaría nunca de manera convincente. Nadie imaginaba que la ferocidad humana pudiese llegar a esos extremos. Algunos abrazaron un fanático militarismo. Otros -como él, que se rehusó a la conscripción- se volvieron pacifistas radicales. Unos y otros llenaron el hueco de la perplejidad con las poderosas ideologías construidas por los profetas del siglo XIX. 

 En 1917, la Revolución Bolchevique pareció una aurora de la humanidad: representaba la igualdad entre los hombres, la disolución de las clases sociales, la promesa laica de redención. Muchos jóvenes europeos -él entre ellos- atribuyeron todos los males al egoísmo capitalista, estudiaron al marxismo como una ciencia, lo practicaron como una religión. Al poco tiempo, una inmensa columna de humo cubrió el horizonte, apareció el Fascismo y más tarde el Nazismo. Aunque el motor histórico de aquellas ideologías era distinto (la clase obrera, la nación italiana, la raza aria) las tres compartían un mismo desdén por los valores del liberalismo clásico, otorgaban al Estado un poder sin precedentes y creían haber descubierto el libreto de la historia. 

 Mientras tanto, la historia siguió abriendo caprichosamente su caja de sorpresas. Acosados por la discriminación racial, nacional y social, pero guardando en el corazón la promesa socialista, muchos europeos se dispusieron a emprender el Éxodo al nuevo mundo. El era judío y estaba entre ellos. México fue su tierra de salvación. En poco tiempo se desataría, como un preludio ominoso, la Guerra Civil Española y, tres años después, la Segunda Guerra Mundial. Por cartas, por rumores, por artículos periodísticos, los inmigrantes se enteraron de lo inimaginable: los campos de concentración y la maquinaria de muerte de los nazis. Quedarían marcados para siempre por esa experiencia. El perdería a su padre, sus dos hermanas y su hermano menor. La muerte de un millón de niños en las cámaras de gases le pareció, desde entonces, el mayor horror de la historia humana. 

 Al poco tiempo, otras cartas, rumores y artículos trajeron malas nuevas de la Unión Soviética, a la que habían considerado la tierra del porvenir. Un hermano suyo exiliado en Siberia atestiguaría, increíblemente, que el universo concentracionario y el aparato de terror estatal no eran especialidad de los malos, los nazis y los fascistas, sino también de los "buenos", los socialistas. El siglo XX llegaba a su primera mitad dejando atrás la mayor carnicería de la historia humana; no había progreso, había regresión. En aquel hombre, el alivio por la derrota nazi-fascista compensaba apenas el dolor que el producía la destrucción de su ideal juvenil. Cerrada para siempre la puerta de la religión, desmentida la fe social de los primeros años, ¿quedaba algo en qué creer, alguien en quién confiar? ¿Había que hundirse en el cinismo o la desesperanza? ¿Debía el hombre concentrarse en su vida privada y olvidar el resto? 

 Entonces, perdidas las ilusiones, descubrió con sorpresa que el Occidente liberal existía y que era suyo. El Occidente de Churchill con la "V" de la victoria. El Occidente de Roosevelt. No el villano de la historia, ni la caricatura de los manuales marxistas, sino una entidad histórica habitable, menos inhumana que la falsa tierra prometida confiada al liderazgo de un Estado totalitario (fascista, nazi o comunista) que sacrificaba hombres concretos en el altar de las ideas abstractas. Existía el Occidente liberal y sus instituciones: la democracia, los derechos del hombre, las libertades cívicas, el Estado benefactor. Creaciones insípidas para una sensibilidad de fondo religioso, pero creaciones que limitaban al poder impersonal y propiciaban -o al menos no coartaban- el desarrollo de las personas. 

 En la vejez comenzó a echar cuentas del siglo y de su siglo, y el balance no resultó del todo negativo. Conforme avanzaba el tiempo, la ciencia y la técnica conquistaban en años lo que antes tomaba siglos. Aquel escenario oscuro de su infancia, entre libros religiosos y ancianos bíblicos, parecía casi prehistórico. Ante sus ojos advinieron, como en una segunda Creación, el avión, el automóvil, los antibióticos, el cine, la radio y la televisión. Ese progreso acelerado era atribuible a la libertad individual en Occidente, libertad que hacía posible el florecimiento de la cultura en todas sus manifestaciones (incluidas las manifestaciones de crítica contra Occidente). Ese desarrollo no ocurrió en las sociedades cerradas u ocurrió a contrapelo, en la clandestinidad. "Ahí donde se queman libros se termina por quemar a las personas", había escrito su admirado poeta, Heinrich Heine, en 1842. La profecía se había cumplido un siglo después en Alemania y, en cierto sentido también, en la Unión Soviética y China. En el Occidente liberal se cometían innumerables crímenes e injusticias pero no se quemaban libros ni personas. No alcanzó a ver el derrumbe del comunismo pero lo entrevió: "es una caricatura cruel de nuestros ideales, un cascarón vacío, una prisión gigantesca". 

 En el fondo, era un anarquista tolstoiano cuyo ideal era la pequeña comunidad armónica, un sastre que veía el trabajo como una forma del arte. Nunca dejó de pensar que los capitalistas se ahogaban en "las heladas aguas del cálculo individual". Al mundo occidental le faltaban los valores primordiales -piedad, compasión, humildad, caridad, solidaridad- y le sobraban síntomas de vacuidad: hedonismo, banalidad, consumismo ciego. Por eso no era optimista. Habiendo vivido un siglo en el que los gobiernos nazis y comunistas sacrificaron juntos a casi 200 millones de personas, no podía serlo. Y sin embargo, el hecho misterioso es que murió, en 1976, con una sonrisa en los labios. 

 Quizá su contento postrero correspondía a la psicología del sobreviviente. Pero su serenidad era más profunda y amplia, y se resumía a unas cuantas fórmulas muy sencillas. La historia, finalmente, no tiene un guión, el guión lo hacen los hombres día tras día. Es su riesgo y responsabilidad. La humanidad no es redimible, pero es mejorable. No desterrará nunca el dolor, el hambre, la enfermedad, la miseria, pero sí puede aliviarlos si se lo propone. No conciliará al león y al cordero, pero puede negociar la paz entre ellos. El siglo XX había sido el más cruel en términos absolutos y relativos de la historia humana, pero había combatido eficazmente a sus demonios internos y corregido el rumbo hacia los valores originales de la Revolución Francesa. Mala cosa es llegar a viejo sin llegar a sabio, decía el bufón del Rey Lear. Aquel hombre -mi abuelo, incidentalmente- llegó a viejo y, según creo, también a sabio. Su siglo, en alguna medida, llegaría también. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aunque a nadie le gusta perder, perder es una experiencia tan natural en la vida de las naciones, las sociedades, las empresas, las familias y las personas que quien no aprende a perder tampoco sabe ganar. El asunto es bastante obvio en términos morales, pero tratándose del progreso democrático de un país merece el rango de primer mandamiento: aprenderás a perder. 

 No basta perder, para saber perder. La historia nos ha infligido varias derrotas de las que no siempre supimos extraer una lección de prudencia. Hay que leer bien las derrotas para ponderarlas con claridad y prevenirlas. A través de los siglos hemos exagerado, por ejemplo, la dimensión negativa de la Conquista ya sea olvidando sus varias facetas constructivas, generalizando la experiencia mexica o trasfigurando su drama en un agravio latente que tarde o temprano encontrará su compensación o su venganza. Esta persistencia en la visión de los vencidos no condujo a la sabiduría sino al derrotismo. 

 La derrota contra los Estados Unidos fue mejor asimilada. Aquel traumático episodio indujo casi de inmediato a una reflexión por parte de los mayores pensadores de la época, no sólo de Alamán -que lo había previsto y temido por muchos años- sino de los liberales para quienes la invasión significaba un doble cataclismo: el de su propio país y el de su ingenua idealización de los Estados Unidos. Sin la comprensión realista de la derrota -sus causas remotas, sus motivos prácticos, las vías de evitar su recurrencia- es inimaginable la victoria de los liberales frente a la intervención francesa, y la larga y fructífera tradición de nacionalismo mexicano que se fincó desde entonces. 

 Los conservadores y los liberales fueron malos perdedores y, por eso mismo, malos ganadores. En vez de concebir la política como un método de convivencia, la degradaron convirtiéndola en un arma de supresión: no "tu y yo" -en competencia abierta, civilizada, racional- sino "tu o yo", en guerra santa. Maximiliano supo perder con gallardía y tal vez por eso Juárez -que también había perdido batallas, compañeros y hasta familiares cercanísimos- dictó al restaurar la república uno de los documentos de concordia más ejemplares de nuestra historia política. Pero la inconformidad de Porfirio Díaz ante la derrota electoral de 1871 y su golpe de Estado en 1876 desterraron por más de 30 años la posibilidad misma de la competencia. La Revolución continuó esa tradición: entrar a balazos, salir a balazos. La muerte antes que la derrota. Y, ¿qué otra cosa ha sido hasta hace muy poco el PRI, sino una vasta y complejísima maquinaria para disipar el fantasma de la derrota? 

 Por querer prevenir una derrota que a sus ojos parecía casi cósmica, el régimen de Díaz Ordaz se manchó de sangre. Por querer ganarlo todo en 86, el gobierno perdió en Chihuahua la oportunidad de un derrota que le hubiese dado la iniciativa democrática. Dos años más tarde, la victoria electoral del PRI fue en el fondo una derrota, pero ni siquiera una derrota aleccionadora salvo en la ambigua aceptación de los resultados electorales adversos al PRI en algunos estados de la República. Sólo ahora, ante la presencia de una oposición real que en su conjunto es mayoritaria, el PRI ha a empezado a conocer el sabor de la derrota. 

 "El PAN pierde porque tiene mentalidad perdedora", decía Francisco Barrio en su primera campaña para la gubernatura de Chihuahua en 1986. Tenía cierta razón. No en balde Gómez Morín había hablado de la estoica vocación del PAN como una "brega de eternidades". La eternidad se adelantó algunos siglos y el PAN ha ganado un espacio político inimaginable hace apenas una década, pero su ascenso ha sido tan súbito que no está clara la actitud que asumirían sus caudillos y sus huestes en el caso de una derrota absoluta o relativa en las próximas elecciones federales. La conducta de Barrio en Chihuahua debería ser su pauta: perdió por fraude en el 86, ganó limpiamente en el 92 y perdió la sucesión en el 98. En el tránsito, prestó un servicio invaluable a su estado: en la doble alternancia, Chihuahua aprendió no sólo las reglas sino la cultura de la democracia. 

 Cuauhtémoc Cárdenas ha seguido un camino similar al de Barrio: "perdió" en las turbias elecciones del 88, pero no llamó a la revolución y ni siquiera a la desobediencia civil sino a crear la más sólida institución de la izquierda democrática en el siglo XX: el PRD. Perdió nuevamente -esta vez sin comillas- en el 94, pero no se desanimó. La estrategia democrática rindió dividendos: en 1997 Cárdenas arrasó en el DF y su partido alcanzó el segundo lugar nacional en la Cámara de Diputados. Desde entonces, por razones varias y complejas, el PRD y su cacique-caudillo han declinado en la preferencia ciudadana. ¿Sabrían asimilar una eventual derrota -en el Legislativo, el Ejecutivo, el DF- en julio del 2000? Los riesgos están menos en la actitud -por lo general prudente- de Cárdenas, que en un desprendimiento revolucionario por parte de las alas impacientes del PRD. Esas mismas formaciones radicales deberían recordar la experiencia de Vallejo en 1959 y los líderes estudiantiles del 68: el "todo o nada" lleva a la nada. 

 Pero es el PRI, aferrado ininterrumpidamente al poder desde hace 70 años, quien tiene la responsabilidad mayor en la consolidación de la democracia. Será difícil que en el 2000 recupere su hegemonía en la Cámara de Diputados. Más aún, quizá la pierda en el Senado. Lo mismo puede ocurrir en el Ejecutivo. ¿Cuál sería su actitud en esos casos? ¿La desbandada, el cisma, la rebelión interna, el boicot al gobierno de oposición entrante? ¿O un escenario de madurez: un PRI autocrítico que replantea sus estrategias, sus proyectos y organización para siglo democrático? Por fortuna, no hay que esperar hasta el 2 de julio para entrever la respuesta: si el día de mañana, las elecciones son transparentes y tras ellas prevalece un espíritu de concordia, el PRI habrá pasado una prueba de fuego: la buena administración interna de la derrota. Si el que pierde no pierde sino arrebata, entonces el mensaje al ciudadano estará claro: el nuevo PRI es el viejo PRI. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Revolución -esa palabra mítica en la historia occidental y mexicana- ha reaparecido entre nosotros bajo un nuevo avatar, el último del siglo XX. No se trata sólo de una anomalía histórica sino de un peligroso anacronismo. Francia no ha sepultado su célebre revolución pero ha hecho algo mejor con ella: la ha desmitificado, ha deslindando valerosamente sus episodios macabros de sus actos libertarios. Al siglo XX le costó una guerra mundial liberarse de la "revolución" fascista y hace apenas una década dictó, en los hechos, su veredicto sobre los revolucionarios marxistas, desde los bolcheviques hasta los maoístas: no sólo no cumplieron su promesa de igualdad y fraternidad sino que asesinaron directamente y mataron de hambre a decenas de millones de sus respectivos conciudadanos. Los pueblos centroamericanos han desmentido en las urnas la falsa ecuación entre pobreza y revolución. Quieren prosperar así sea mínimamente, pero en un marco democrático. Cuba ha quedado sola, isla histórica y geográfica secuestrada por un dictador revolucionario que la maneja como su plantación privada. Pero bien vista, Cuba no está enteramente aislada: la acompañan grupos residuales de guerrilleros de diversas filiaciones en América Latina y -sorprendentemente- una nueva variedad de la revolución en México: las revoluciones blandas. 

 El zapatismo se ha vuelto, en esencia, una revolución blanda. No lo era en un principio, cuando declaró la guerra al gobierno y el Ejército mexicanos y, en espera de que se levantara "el sótano de México", proclamaba la inminente toma de la capital. No es una guerrilla activa (porque no ha emprendido acciones militares desde su fugaz aparición en 1994), ni un movimiento cívico (porque está armado, tomó posesión de un territorio y es clandestino). Pero sus métodos y objetivos son los de una revolución en cámara lenta. Actúa mediante un chantaje político y moral al gobierno y la sociedad. Elige una causa histórica irrefutable (la necesidad de mejorar la situación de los indios) y a partir de ella, vindicándola, se atrinchera en un "territorio autónomo" hasta que las "condiciones objetivas" produzcan, con violencia si es preciso, el gran advenimiento, el parto de la historia, el "cambio estructural". Las concesiones fragmentarias que haga el gobierno no sacian, por principio, a los "revolucionarios blandos" porque su táctica consiste en postergar la solución. Ahora son los Acuerdos de San Andrés (que el gobierno, por cierto, debió haber honrado desde hace tres años), mañana será la justicia social o la soberanía de México. En términos ideológicos, no se incorporarán a la vida democrática hasta que en México -y en el universo- se abola el capitalismo y el mercado, y reine la más perfecta igualdad. 

 En la toma de la UNAM por parte de los "ultras" hay dos revoluciones blandas convergentes: una vagamente postmarxista y otra puntualmente fascista. Para los representantes del primer género, la UNAM es el nuevo "territorio liberado" de México, (el primero es la parte de la Selva Lacandona controlada por el zapatismo). No emplean sus armas (aunque deben estar bien pertrechados), no constituyen un movimiento de resistencia civil (porque han tomado por la fuerza una institución pública y tienen en su contra el repudio mayoritario de la comunidad universitaria y la opinión). Cobijados bajo la bandera de la educación pública gratuita (aspiración legítima pero demagógica, dada la gratuidad efectiva de la educación universitaria), actúan como un foco irreductible en espera de que ocurra una aceleración del proceso, así sea mediante un sacrificio colectivo: un Acteal en el Pedregal. 

 En su vertiente fascista, la toma de la UNAM recuerda a la Italia de los años veinte: glorificación de la "vida peligrosa", frenética, impetuosa, violenta e intolerante, primitivismo ideológico, inanidad programática, desdén por la democracia -sus prácticas, sus principios, sus instituciones. Sobre todas las cosas, el fascismo fue un movimiento de grupos juveniles. La juventud se elevó al rango de categoría social y la sola palabra adquirió un prestigio mítico. (De hecho, como se sabe, el himno fascista comenzaba con las palabras "Giovinezza! Giovinezza!/Primavera di bellezza"). El propio Mussolini escribía en 1919 el elogio de "la juventud de las barricadas y las escuelas" en perpetuo movimiento, buscando "una revolución" que eliminara "todos los valores viejos, convencionales". Estaba describiendo un día de campo en el campus de la UNAM. 

 En un principio la convergencia de estos movimientos parecía una hipótesis aventurada. Hoy está a la luz del día. Desde hace años el zapatismo había buscado infructuosamente la consolidación de un "frente" en la "sociedad civil" que aliviara su aislamiento y ampliara su radio de influencia política más allá de las redes del Internet y las publicaciones doctrinarias que les han sido afines. Había que establecer un "Aguascalientes" en la capital aunque fuera -como se intentó hace algunos años- en la Casa del Lago de Chapultepec. De pronto, con la huelga de la UNAM el zapatismo tiene ya una "Realidad" urbana con todo y su estética neorrealista-socialista (frente a la cafetería de la Facultad de Filosofía hay un mural que parodia la famosa "Escuela de Atenas"; Marx ocupa el lugar central y lo rodean Hitler, el Ché Guevara, Flores Magón, Sor Juana, Zapata y el autorretrato del artista, aventajado alumno de historia). Los huelguistas van a la Selva Lacandona, los zapatistas dan el grito en la explanada. Y mientras los ultras ansían tal vez que el gobierno les conceda la gracia de la represión, el Subcomandante Marcos sale de su letargo y proclama la exaltación de su biografía particular a historia nacional: cada universitario debe ser como él, revolucionario, neoindigenista, zapatista. Para su desgracia, no todos sueñan con emularlo. Hasta el propio Marcos ha tenido que reconvenir suavemente a sus jóvenes secuaces por no guardar las formas de la tolerancia en sus asambleas y golpear o marginar a los estudiantes moderados. Tal vez la distancia le impide ver entre ellos a los escuadrones juveniles cuyo ciego e irracional motor no es la justicia social sino ese otro lema de la Italia fascista: "tutto osare", atreverse a todo. 

 En esta confluencia de revoluciones blandas hay grupos (minoritarios en sus propios ámbitos: Chiapas y la UNAM) que sirven de carne de cañón: los zapatistas que creen religiosamente en la causa anunciada por sus profetas, y los jóvenes que de buena fe, en graffiti pintado o verbal, expresan la frustración social de un México que lleva décadas sin atisbar un horizonte claro. Manipuladores y manipulados, todos ellos -Marcos y su cauda de mesiánicos zapatistas; los ultras fascistas o postmarxistas y sus seguidores irreverentes, instintivos, relajientos, resentidos, rabiosos que habitan la súbita Comuna o el Fascio de la UNAM- constituyen, hoy por hoy, una seria amenaza para el frágil edificio democrático que tras 178 años de vida independiente estamos apenas construyendo. El objetivo común de estas revoluciones blandas -tácito, inconsciente o declarado- es evidente. En él inciden los innumerables grupúsculos de la izquierda medieval que desde las catacumbas ha declarado "neoliberales" a los más honorables maestros de izquierda de la UNAM. Y seguramente intervienen también provocadores de la ultraderecha. El designio de todos es, ni más ni menos, provocar el aborto histórico de la democracia mexicana y convertir a México en una isla contracultural enmedio de un mundo globalizado. 

 Ayer 2 de octubre habrán marchado juntos por las calles de la ciudad. Habrán vociferado sus incendiarias consignas, levantado sus puños desafiantes y exhibido -huérfanas de sustancia y ortografía- sus mantas. Reclamarán al movimiento estudiantil del 68 como su patrimonio. Pero este México no es aquél, este gobierno no es aquél, estos estudiantes no son aquéllos. El movimiento del 68 buscaba la libertad en un marco político autoritario. Las revoluciones blandas no están dispuestas a someterse a la prueba elemental de un <i>referendum<\i> (que sería sencillísimo organizar en la UNAM) y por otro lado agreden, insultan, desdeñan y expulsan a sus críticos. Representan, en suma, una caricatura del movimiento del 68 y una copia de sus inconscientes modelos: los comités de salud pública, fascistas o comunistas. 

 Por fortuna, el siglo XX no ha pasado en vano. La democracia -la mayoría lo sabemos ahora- no es la revolución. La revolución es la antítesis de la democracia. La única salida histórica para la izquierda mexicana es la democracia no la revolución. En las circunstancias actuales -para decirlo en los términos que tanto gustan a los ideólogos trasnochados - la revolución blanda es una "aliada objetiva" de la más recalcitrante derecha porque debilita a la institución más seria de la izquierda en el siglo XX: el PRD. Los perredistas que a estas alturas no reconozcan esta realidad, son suicidas políticos. Su mejor alternativa es erigirse en vanguardia de la recuperación pacífica de la UNAM, y contribuir a la rehabilitación y protección de esa institución cardinal de la historia mexicana, institución a la que -no sobra recordarlo- nuestra izquierda debe casi su existencia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un país como México, cuya experiencia central -histórica y mítica- en el siglo XX fue una revolución social; en un país como México, que sigue siendo -en las palabras de Humboldt- el reino de la desigualdad, la izquierda debería haber accedido al poder público desde hace mucho tiempo. Nacida en 1919 -si se parte de la fundación del Partido Comunista- o en 1901 -si la fecha clave es la creación del gran bastión anarquista, el Partido Liberal- puede afirmarse ya con plena certeza que, en términos políticos, la izquierda mexicana dejó escapar inédito el siglo XX. Lo peor para ella, y para quienes quisiéramos su transformación en un movimiento realmente moderno, es que su horizonte parece sombrío. A despecho de los extraordinarios avances en las elecciones legislativas y del Distrito Federal en 1997, no sería difícil que en el año 2000 el PRD (la más sólida y seria institución de la izquierda política en el siglo) descienda en la preferencia de los electores. Una derrota de Cárdenas podría significar una vuelta a la marginalidad. 

 Las razones de ese probable fracaso van más allá de sus recientes descalabros. No hay duda de que el triste espectáculo de las elecciones internas y las acres querellas entre sus líderes y facciones dañaron su imagen. Pero el problema estructural de la izquierda (no sólo del PRD sino de sus diversas organizaciones políticas, sociales, académicas, periodísticas, cívicas y, desde luego, revolucionarias) es su terco apego a paradigmas insostenibles en el mundo de hoy. No me refiero, por supuesto, a los valores generales de preocupación social que siguen vigentes y constituyen su identidad Me refiero sobre todo a su impronta revolucionaria. Ese apego produce estupendos manifiestos a la opinión pública, tumultuosas manifestaciones, artículos incendiarios, airadas protestas en Internet, valerosas cartas a la redacción, eficaces secuestros de instituciones, calles, plazas o territorios: ríos, mares, océanos de buena conciencia. Lo que no produce son votos. 

 Hay razones antiguas que explican esta vasta vocación de irrealidad. La izquierda mexicana nació absurdamente divorciada del liberalismo. Ese fue su pecado de origen: la renuncia a un impecable espacio ideológico que muy pronto ocupó el camaleónico PRI. (Por su parte, los gobiernos "emanados de la Revolución" no dejaron nunca de atraer a su ancho seno personajes, instituciones o programas de izquierda). Otra falla profunda, más de índole moral que intelectual, ha sido su falta de autocrítica. La izquierda mexicana nunca vio de frente -ni se hizo cargo, aunque fuese simbólico- de la sangre y lodo que dejó a su paso el socialismo real en el siglo XX. 

 Pero hay varios otros motivos, más cercanos y decisivos. Uno de ellos es la conducta errada de sus líderes. En la década de los noventa dos han alcanzado estatura nacional: Cuauhtémoc Cárdenas y el Subcomandante Marcos. Ambos han estado por debajo de las exigencias. Tal vez Cárdenas ha hecho un mejor papel en el D.F. de lo que sus detractores -que son legión- quieren reconocer. (Un ejemplo, a mi juicio, es la buena labor del procurador Samuel del Villar). Pero ya sea por razones de mala comunicación o de simple ineficacia, lo cierto es que su popularidad en el D.F. ha decaído. Más grave aún es su relación con el PRD: puertas adentro, la figura de Cárdenas corresponde más a la de un cacique que a la de un líder. 

 En algún lugar de las montañas del Sur fuma su pipa el otro protagonista, un caudillo de vieja cepa apodado Marcos. Su error, repetido en varias ocasiones, fue la renuncia a convertirse en el líder largamente esperado de la izquierda mexicana. Prefirió seguir labrando su leyenda: el coqueteo con el martirio, la romántica gloria, el destino heroico, las cada vez más cursis y soporíferas homilías a la nación, a la humanidad, al universo, todo menos la simple y llana victoria política. 

 Junto al desvarío de sus líderes está la infinita proliferación de sus sectas radicales. Son ellas, a no dudarlo, las que mantienen secuestrada a la Universidad como uno más de los movimientos tácticos de esa "revolución blanda" que vincula al llamado "sótano de México", desde la zona zapatista hasta el "municipio autónomo del Pedregal". El ciudadano común y corriente no deja de homologar estos actos de chantaje social con las esporádicas apariciones de la guerrilla dura en Guerrero y Oaxaca. Para un sector de la opinión, la izquierda aparece como un entramado de actitudes e ideas violentas. Pero las balas, así sean virtuales, son un mal argumento electoral. 

 Finalmente incide el carácter reactivo, negativo, anticuado y vago de su programa. El ciudadano sabe lo que la izquierda, por excelentes razones, rechaza (desigualdad, analfabetismo, pobreza, inseguridad, injusticia social) pero no sabe qué planes alternativos concretos tiene para desplazar y superar a ese monstruo de mil cabezas: el neoliberalismo. 

 ¿Qué hacer? A partir de mañana, justamente lo contrario: alentar el crecimiento de auténticos líderes (no caudillos ni caciques), deslindarse clara y definitivamente de las sectas milenaristas, ejercer la crítica de las revoluciones en el siglo XX (desde la soviética hasta la cubana, desde las duras hasta las blandas) e idear un programa positivo, práctico, basado en unos cuantos temas (el campo, la mujer, los indígenas, la pobreza extrema). 

 De cara al pasado, su mejor proyecto sería retomar la casi perdida vinculación con el liberalismo clásico y convertirse en la vanguardia de una profunda reforma jurídica en México. De cara al futuro, su mejor proyecto sería aliarse selectivamente con el PAN (en los niveles municipales, estatales y federales, tanto del Ejecutivo como del Legislativo) para lograr la alternancia de poder en México. No diré que para la izquierda negarse a la alianza es un suicidio, pero sí un error, uno más en su larga historia, pero un error que le resultará costosísimo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La rebeldía, todos lo sabemos, es connatural a la juventud. Puede tener algo de ruptura creativa, de elemental afirmación, de entrada al escenario. Pero en torno al actual movimiento estudiantil, eco del 68, uno no puede menos que recordar la frase inicial de Marx en <i>El dieciocho brumario de Luis Bonaparte<\i> : "Hegel dice en alguna parte que todos los grandes hechos y personajes de la historia universal se producen, como si dijéramos, dos veces. Pero se olvidó de agregar: una vez como tragedia y otra vez como farsa". 

 La repetición era previsible: en términos generacionales y quizá hasta ideológicos los estudiantes en huelga son hijos de los veteranos del 68. La zaga de esos días es su horizonte histórico y mitológico. Crecieron con ella, leyeron los libros canónicos y hasta vieron sus escenas dramáticas en televisión. Buscan emular a sus padres, cumplir sus designios más extremos y, si es posible, superarlos. Por eso los paralelos deliberadamente buscados son obvios: la constitución de un Comité Nacional de Huelga, seis puntos en un pliego petitorio, ambiente contestatario de relajo y fiesta, asambleísmo, radicalismo ideológico, reverencia icónica al Ché Guevara. Es como pasar la película de nuevo, pero esta vez "hasta la victoria siempre". 

 Sin embargo, las diferencias entre el 68 y el 99 son igualmente obvias. Aquel movimiento estudiantil era nacional en sus propósitos: buscaba, así fuese errática e instintivamente, la libertad política general en el marco de un sistema autoritario. Un sector influyente -el de los líderes vinculados a las diversas organizaciones de la izquierda militante- perseguía algo más: la revolución socialista. Lo hacía por convicción profunda pero también por la ausencia de salidas institucionales. Con todo, el grueso del movimiento, sus contingentes en marcha, no actuaban movidos por la ideología: protestaban contra un orden que bloqueaba las expresiones más elementales de la libertad. Fue, se ha dicho repetidamente, un inmenso NO contra la simulación, la rigidez, el autoritarismo, la corrupción del gobierno postrevolucionario. 

 El actual movimiento estudiantil es un inmenso NO contra todo y contra nada. Un estallido de nihilismo. Explicarlo en términos de clase, ver en estos estudiantes a los nuevos condenados de la tierra, los despojados del futuro, es una contradicción en los términos: ser universitario en México es, por principio, una condición de privilegio. El movimiento actual se enmarca en una circunstancia histórica distinta a la del 68, y no leerla así pude significar su ruina (y la nuestra). México está transitando a la democracia. Existe un fuerte partido de izquierda, el PRD, multitud de organizaciones cívicas e influyentes órganos de comunicación de esa misma tendencia. La izquierda no sólo ha salido de las catacumbas, superado el sectarismo y la proscripción: ahora gobierna algunos estados de la República y el Distrito Federal, y tiene -si se deslinda de posiciones revolucionarias- buenas probabilidades de gobernar el país a partir del 2000. En un sentido estricto, el lugar político del PRD es una conquista histórica del 68. La prueba es que la libertad y la democracia no son ya ni podrían ser una bandera del actual movimiento estudiantil. 

 Se dirá que el ideal de la educación pública gratuita es un objetivo nacional que justifica el movimiento. En un país como el nuestro el Estado debe cumplir, en efecto, con la misión de educar gratuitamente a los jóvenes, sobre todo a los jóvenes que no pueden pagar su educación. Es sin duda una prioridad nacional (hay otras, por cierto, más importantes, como la de atender a los verdaderos condenados de esta tierra, los millones de pobres, con medios eficaces que alivien su situación), pero para colocarla en la agenda no era necesario un movimiento de huelga como el que se ha orquestado. En todo caso, si los estudiantes querían llamar la atención del país sobre este punto lo han logrado ya. Lo ideal sería que canalizaran su rebeldía dentro del PRD, creando una corriente joven y radical. Pero esa alternativa debe parecerles poco heroica. Se equivocan: cada minuto que pase desprestigiará su movimiento y se revertirá contra el fin que declarativamente perseguían. 

 Porque la paradoja es que, puestos a repetir el 68, no han advertido la lección mayor de esa epopeya: la necesidad de salirse a tiempo. Prácticamente todos los líderes de entonces terminaron por admitir que su pecado fue la falta de autocontención. Quisieron todo y, en cierta forma, lo perdieron todo. Antes de Tlatelolco, aquella energía hubiese podido encontrar y crear cauces institucionales: el nacimiento de un partido político, un avance en la libertad de expresión. México habría adelantado tres décadas en su tránsito a la democracia. Pero el espíritu revolucionario prevaleció sobre los atisbos democráticos convocando los peores impulsos represivos en el gobierno. 

 Si el libreto de este movimiento consiste en repetir aquél, no es imposible que en sus entrañas se esté gestando una oscura tentación de martirio: no sólo emular a Tlatelolco, sino superarlo. Las autoridades hacen bien en recalcar que en ningún caso caerán en esa provocación. Si el gobierno, en sus diversas instancias, muestra autocontención, el movimiento se secará solo, consumido en la soberbia de quienes, en su intolerancia, revierten en la práctica la democracia y la libertad que fueron la insignia del 68. Así, la frase de Marx terminaría por redondearse: el 99 no sólo será la caricatura del 68 sino su reverso exacto. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se ha escrito la historia de los movimientos estudiantiles en México. Podría tal vez remontarse a las algazaras de la época virreinal pero en realidad comenzó a fines de 1884, cuando estudiantes de toda la República protestaron contra el arreglo de la deuda inglesa -el famoso Convenio Noetzlin- que no sin razón consideraban oneroso y antipatriótico. <i>El Monitor Republicano<\i>, órgano del crepuscular pensamiento liberal, consideraba que el país debía a sus estudiantes "la resurrección política". La insurgencia duró poco pero sentó precedente: a partir de entonces, decenio tras decenio, los alborotos estudiantiles se han ido produciendo con rigurosa puntualidad. 

 El recuento es impresionante. En 1892, en tiempos preelectorales, se manifestaron en contra del proyecto de reelección indefinida de Porfirio Díaz. Hubo marchas en las calles, reparto de propaganda, organización de clubes, apelaciones a la solidaridad de la clase obrera, tensiones con las autoridades académicas, enfrentamientos con estudiantes gobiernistas y choques con la policía. Los rebeldes tenían un órgano irreverente que los representaba: <i>El Hijo del Ahuizote<\i> . A principio de siglo, algunos se adhirieron a los ensayos anarquistas de los Flores Magón. En 1911 recorrieron las calles para defender las ideas antiimperialistas del escritor argentino Manuel Ugarte, de visita en México, y atacar al joven abogado que fustigaba a Ugarte: José Vasconcelos. En 1912 pusieron de cabeza a la Escuela Nacional de Jurisprudencia y fundaron la Escuela Libre de Derecho. Entre 1917 y 1919 pugnaron por la autonomía universitaria, que se alcanzaría una generación más tarde, en 1929, por obra de los batallones democráticos del vasconcelismo. En 1934 apoyaron al rector Manuel Gómez Morín contra el embate del gobierno que pretendía matar a la universidad por la vía de la inanición. En 1944 -desde una plataforma ideológica de izquierda que a partir de entonces sería predominante-, indujeron la renuncia del rector Brito Foucher. En 1949 fueron a un paro nacional en reacción al asesinato de un estudiante en la Universidad de Morelia. En el segundo lustro de los cincuenta se levantaron en el Politécnico contra las cuotas de los transportes y más tarde apoyaron a los sindicatos insurgentes: petroleros, maestros, telefonistas y ferrocarrileros. 

 "Que vivan los estudiantes porque son la levadura, del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura". La canción nos hacía sentir protagonistas de la Historia. En los sesenta, los jóvenes hicieron -hicimos- de la protesta una cultura. No había más ruta que la nuestra, la "contestataria", y más enemigo que el <i>Establishment<\i> . Sobrevino el 68 y Tlatelolco. En los setenta, esta actitud generacional tuvo derivaciones trágicas -el Jueves de <i>Corpus<\i>, la guerrilla-, convergencias político-sindicales como las que resultaron del movimiento de 1977, y no pocos momentos de patético fanatismo. Los ochenta tuvieron una doble cara: por un lado vieron el conmovedor bautizo cívico de los jóvenes en el terremoto de 1985, y por otro el ascenso de un nuevo populismo estudiantil cuyas banderas vuelven a ondear en el movimiento actual, el último del siglo XX, especie de fiesta postmoderna en la que se mezclan agravios sociales acumulados y propósitos legítimos de participación, con desplantes de una marcada irresponsabilidad cívica y existencial. 

 Las autoridades debieron tomar en cuenta esta larga historia y actuar con suprema cautela. Más allá de la justificación académica y financiera -para mí indudable- de la propuesta del rector, es claro que el doctor Barnés y el gobierno leyeron mal el calendario político y menospreciaron la siempre combustible materia estudiantil. Faltó instrumentar y "vender" el proyecto. Por lo demás, no parece sensato promover una reforma de esa naturaleza en estos tiempos preelectorales. Era obvio que la Universidad iba a ser una vez más teatro de provocaciones e instrumento partidario. 

 Pero más triste aún es la comparación de este movimiento con sus antecesores. Nadie podrá sostener que a los huelguistas de hoy se debe la "resurrección política" de México. Por el contrario: sus prácticas políticas han sido una regresión al imperio de la agresividad, la demagogia y la intolerancia. Hasta los años sesenta, los estudiantes buscaban un ideal político nacional e hicieron contribuciones decisivas al progreso democrático. A partir de los setenta y más acusadamente en 1987, en parte por efecto del cambio de escala demográfica y la crisis económica, los movimientos tomaron un extraño sesgo gremial o de casta: defender a la "clase universitaria", pero no -como sería legítimo- sobre la base de su misión y competencia académica sino de su edad biológica, y erigir al estudiante de la UNAM en becario vitalicio de la nación. "Por mi raza hablará la huelga", proclamaba hace unos días una manta en las afueras de la UNAM. Vasconcelos se moriría de nuevo ante esa cruel distorsión de su lema en otro que recuerda el "viva la muerte" condenado por Unamuno en el recinto universitario de Salamanca. 

 En 1987 Gabriel Zaid escribió el artículo "UNAMegalomanía" (recogido en <i>De los libros al pode<\i> r, Océano, 1998) donde apuntaba el narcisismo de esa ciudad-estado que por razones mitológicas se siente -sin serlo ya, ni de manera remota- el corazón de la vida nacional. Premonitoriamente advertía que si la UNAM entrara en una huelga prolongada no pasaría gran cosa con la marcha del país, y sugería dos medidas de realismo radical: desincorporar a los institutos sacándolos del campus e incluso enviándolos a provincia, y entregar a la universidad a las huestes del populismo improductivo y becario, es decir, perder lo perdido. Este último proceso ha estado ocurriendo ya, inevitablemente. Lo aprovechan algunos sectores del PRD quienes no han tenido empacho en azuzar el populismo universitario con vistas al 2000: los estudiantes como plataforma social de una "revolución suave", una especie de neozapatismo citadino que no se prepara para la vida sino para la utopía, que no construye sino que protesta, reclama, manifiesta, festeja y huelga. 

 En estas circunstancias, tal vez lo único sensato es dar marcha atrás en el punto de las cuotas en espera del marco político nuevo que el país se dará a si mismo en el alba del próximo sexenio-siglo-milenio. Entonces las revoluciones -suaves o duras- deberán pasar a la historia junto con el siglo que las veneró. Las reemplazará la democracia y el respeto a la ley. Con todo, el repliegue no debe ser completo: si la UNAM, en efecto, gravita mucho menos en la vida nacional de lo que los huelguistas imaginan, las autoridades y los estudiantes responsables deben oponerse a las peticiones de laxitud, falso espíritu autogestionario y politización militante cuya instauración convertiría a la UNAM, definitivamente, en un centro vacacional para adolescentes fósiles. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los malos hábitos tardan en morir. Los hábitos políticos aún más. Es el caso del presidencialismo mexicano, heredero de varias tradiciones prehispánicas y virreinales, pero sobre todo del caudillismo providencialista: la ilusión de que por fin advendrá el hombre que nos sacará de nuestros problemas y nos llevará, con mente clara y brazo firme, a la Tierra prometida. 

 Con el avance sustantivo de la democracia, los poderes históricos del presidente se han acotado. Cualquiera que sea la recomposición que se adopte para el siglo venidero, esos poderes no volverán a ser los mismos. Enhorabuena. Sin embargo, extrañamente, la cultura política no parece haber registrado la dimensión del cambio y sigue aferrada al paradigma presidencial. Por eso seguimos hablando obsesivamente -en los cafés, las aulas, la prensa, las reuniones familiares- sobre los precandidatos para el 2000, sin advertir que la verdadera discusión debería girar hacia otro lado: no en torno al hombre sino al proyecto. 

 Quienquiera que gane en el año 2000 enfrentará, con toda probabilidad, una presencia decisiva y tal vez predominante de oposición en el Congreso. Ante esta circunstancia, no parece fácil la aparición entre nosotros de un Hugo Chávez que con un programa populista apele directamente al ciudadano y busque una domesticación de los otros poderes. El avance de la libertad de expresión, las fuerzas reales de la economía, los reflectores internacionales y la pluralidad política misma del país le restarían el campo de maniobra del que por ahora disfruta el hombre fuerte de Venezuela, tan parecido a su homólogo peruano. El presidente, entonces, tendrá que lidiar y convivir con un Congreso en el que los diputados y senadores hagan alianzas diversas que no deberán ser vistas ya como "concertacesiones" sino como convergencias naturales en toda democracia, acuerdos que cristalicen en decisiones cuya obediencia, una vez convertidas en leyes, se vuelva un deber universal. 

 Por eso es tan importante que la discusión se centre en los grandes problemas nacionales y los programas de solución práctica que los partidos discurran para resolverlos o aliviarlos. En torno a esos programas se establecerán los debates, las divergencias y las alianzas. Por desgracia, el ciudadano común no tiene una orientación programática. Atado a la cultura política presidencialista, el ciudadano común no percibe la importancia que revestirá para él la elección de su diputado o senador. Acaso ni siquiera los propios representantes ponderen aún el grado de su responsabilidad. Pero al margen de estas limitaciones, la realidad es una: la elección del año 2000 en el ámbito Legislativo será tan o más importante que en el Ejecutivo. 

 Esto no quiere decir que el próximo presidente será una figura decorativa. A sus dotes personales -si llega a haberlas- tendrá que aunar una virtud escasa en estos días: la capacidad política de comunicación. El Ejecutivo y el Legislativo deberán competir por la opinión pública. Si el Ejecutivo propone una medida aparentemente impopular -y habrá muchas, si actúa con madurez y sin demagogia- deberá construir una verdadera ingeniería de la comunicación. Esa capacidad se llama liderazgo, atributo vacío y hasta contraproducente si no hay una visión de país que le dé cimiento y sentido. 

 El papel del PRD en este cuadro puede ser problemático. Está a años luz de sus predecesores en el siglo XX pero sigue fluctuando entre los dos paradigmas contradictorios inscritos en sus siglas: la revolución y la democracia. Si gana o pierde las elecciones presidenciales del 2000, su tentación -ante un Congreso de oposición- será irse por la libre, inducir o alentar esas formas suaves de la revolución que son las movilizaciones que paralizan la ciudad, o la actividad económica o la vida universitaria. Por lo demás, no estará solo: el PRI es el experto histórico en esos menesteres. 

 El respeto a la ley, la vigente y la futura, debería ser el denominador de todos los partidos. Pero eso sólo se logrará si el ciudadano entiende cabalmente la significación de las leyes. Por todo ello es urgente que el IFE emplee recursos en una campaña de concientización sobre el espíritu de las leyes y la naturaleza del Poder Legislativo. Será allí, en gran medida, donde se dirima el destino nacional. Y es urgente también que la prensa y los medios dejen de hablar un poco de Fox, Cárdenas y los suspirantes del PRI, para focalizar la atención del público en los programas: no el quién, el cómo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el árbol genealógico de la cultura humanística iberoamericana ‑en particular la mexicana, cubana y argentina‑ hay un ancestro fundador: Pedro Henríquez Ureña. Llamado el "Sócrates" por sus amigos del Ateneo de la Juventud, entre 1907 y 1914 recreó puntualmente en México la academia platónica: cambió la escala de ambición y exigencia en la creación, investigación y crítica literarias, abrió horizontes en los estudios filosóficos, introdujo la conferencia como práctica habitual de comunicación intelectual, elaboró los planes de estudio que con el tiempo vertebrarían la escuela de filosofía y letras de la Universidad Nacional, compiló y dirigió celebres antologías literarias, publicó incansablemente sobre los temas más diversos y fue el espíritu tutelar de Alfonso Reyes, Martín Luis Guzmán y Julio Torri. Entre 1921 y 1924 fue un puntal en la aurora educativa acaudillada por José Vasconcelos y recreó nuevamente, en torno suyo, el cenáculo que construiría la cultura nacional en dos vertientes: la humanística, que se ramificaría en la vida académica y editorial (Cosío Villegas, el Colegio de México, el Fondo de Cultura Económica) y la literaria, que se reproduciría fundamentalmente en revistas (<i>México Moderno<\i>, <i>Ulises<\i>, <i>Contemporáneos<\i> ). 

 En un sentido todos somos bisnietos de Henríquez Ureña. Hace casi treinta años, cuando Cosío Villegas me alentó a escribir un libro sobre su propia generación, la de "1915", tuve la primera imagen viva, no sólo libresca, del maestro dominicano. Me la regaló, en el instante mismo de conocerlo, uno de los "Siete Sabios", Alberto Vásquez del Mercado. Había llegado de Chilpancingo hacia 1907 y en una conversación casual con Henríquez Ureña éste había sondeado sus lecturas: para sorpresa del maestro de 23 años, el joven guerrerense mencionó la Historia de los heterodoxos españoles de Menéndez Pelayo. En una actitud típica, lo adoptó como hijo intelectual. Con el tiempo, Vásquez del Mercado canalizaría sus afanes al estudio del Derecho, pero la marca de Henríquez Ureña era claramente perceptible en su rigor crítico y su asombrosa erudición. Tiempo después fui recabando otras viñetas biográficas: sus consejos estilísticos a Cosío Villegas ("un sólo adjetivo: el justo"), su paciencia con las elucubraciones spinozianas de Martín Luis Guzmán ("sigue leyendo, no estoy dormido") y ese incómodo apotegma que le repetía a Torri: "la amistad de un crítico es una bendición de los dioses". En la única vez que hablé con Sábato, y en charlas con Arnaldo Orfila y José Bianco, percibí aquel atributo de Henríquez Ureña que Borges formuló en su prólogo a la <i>Obra crítica<\i> publicada póstumamente por el Fondo de Cultura Económica: "el inmediato magisterio de su presencia". 

 En 1984 coincidieron dos centenarios: el del natalicio de Henríquez Ureña y el número 100 de <i>Vuelta<\i> . Publiqué entonces un ensayo sobre aquel bisabuelo intelectual. La tesis biográfica era la siguiente: Henríquez Ureña fue para la República Dominicana lo que la República Dominicana representa en América Hispana, la difícil encarnación de la identidad. Así como la República Dominicana ‑huella inicial de España en América, cultura acosada por la presencia francesa y norteamericana, nostálgica siempre de la matriz española y del fugaz esplendor de principios del siglo XVI‑ quiso dejar su condición de isla para integrarse a la Gran Colombia, así también Henríquez Ureña ‑isla personal en esa isla histórica‑ fue el crítico errante que, abrazando una universalidad intelectual infrecuente en la propia Europa, buscó, sin fortuna, integrarse a una entidad hispanoamericana más amplia. Al no lograr la disolución física de su exilio ‑vivió en Nueva York, México, Cuba, España, Minnesota, Buenos Aires, Santo Domingo, París, y murió en La Plata‑ construyó una patria ideal, la patria todavía vigente y viva del humanismo hispanoamericano. 

 El ensayo hubiese quedado allí, como una isla autoral, si no fuese por el milagro de una invitación que me hizo la Feria Dominicana del Libro dedicada este año a México, a través del gentil e inteligente embajador Pablo Maríñez. Me bastaron un par de días en Santo Domingo con mi hijo León para confirmar <i>in situ<\i> algunas de las ideas de aquel texto. Menciono dos: la amistad como mayéutica alegre y natural de los dominicanos, y la nítida sensación de que la isla sigue siendo, en el fondo, "La Española". Fue una sorpresa extraordinaria volver a abrazar al viejo amigo de El Colegio de México, Fernando Pérez Memén, ahora importante editor del diario La Información y autor de libros fundamentales sobre la historia política y eclesiástica de la República Dominicana. El encuentro ocurrió en una tertulia de escritores, periodistas e intelectuales en la que se habló más de cultura que de política, se recordaron los contactos históricos entre los dos países y hasta se improvisaron versos. En unas horas habíamos hecho decenas de amigos, como si los hubiésemos frecuentado toda la vida. 

 Y fue un amigo también, José Chez Checo, nuestro Cicerone por el corazón histórico de Santo Domingo, que recuerda otras ciudades fundacionales: Jerusalem por el dorado resplendor de su cantera, Roma por la nobleza de sus ruinas. En la primera catedral de América, más acogedora y singular sin campanario, en las parroquias donde los dominicos predicaron que "la humanidad es una", en las calles, capillas y plazas de ese paisaje detenido en el siglo XVI, uno comprende por qué Pedro Henríquez Ureña no logró ‑pudiendo hacerlo‑ integrarse a España cuando la visitó en la segunda década del siglo. Esa España no era la original, la histórica, la fundadora, la del Siglo de Oro. Él era más dueño de la España eterna que los españoles que encontraba en los portales y casinos. De allí el título de su libro: <i>En la orilla: Mi España<\i> . 

 Aventuré algunas de estas ideas ante un público generoso y cálido una noche en el Museo de las Casas Reales. En la sesión de preguntas, una señora explicó que la melancolía de Henríquez Ureña pudo tener su origen en la liga profunda con su madre, la poetisa nacional Salomé Ureña, muerta de tuberculosis en 1897. Yo le agradecí su comentario y le recité, en triunfante tono doctoral, un verso de Salomé: "así es mi Pedro, generoso y bueno...". Al final de la charla, un amigo me insinuó al oído: ese verso era más conocido que el himno nacional en Dominicana. La piadosa cortesía de los oyentes ‑incluyendo la del Presidente de la República, doctor Leonel Fernández‑ fue una muestra suprema de tolerancia y amistad. Ahora sólo queda reciprocar procurando tender puentes culturales entre la antigua Nueva España y la Española. Bien vistas, son una y la misma Tierra firme. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No está en la esencia de una empresa pública el ser ineficiente. Las empresas públicas, como todas las empresas, tienen una misión, un mercado y un desempeño, pero no una esencia. Ha habido ejemplos, aún en México, de empresas públicas que cumplen con su misión, atienden su mercado y muestran un desempeño productivo. Inversamente, tampoco la empresa privada tiene una ventaja "esencial" sobre la pública: puede ser tan fallida o improductiva como aquella. No obstante, una de las duras lecciones del siglo XX, no libresca sino real, impuesta por la experiencia, revela que el Estado ha sido un mal empresario. 

 Como se sabe, una de las causas fundamentales del derrumbe de las economías en el mundo del socialismo real fue la crisis o quiebra de sus empresas. En las empresas similares de Europa y Latinoamérica, estatales o paraestatales, se advirtió desde fines de los setenta la misma tendencia estructural de aquellas, sobre todo si eran monopólicas: falta de innovación y creatividad, burocratismo, ineficiencia, corrupción, mala calidad en los productos, manipulación de los precios. Apoyadas por subsidios y créditos blandos de toda índole, las empresas disimulaban o maquillaban por decenios su situación real hasta que la realidad se imponía: había que redimensionarlas -cuando era posible- y si no cerrarlas o venderlas. Desde entonces la tendencia hacia la privatización ha sido incontenible y en general benéfica para los consumidores. 

 México es una isla en este consenso mundial, una isla acompañada de otra: Cuba. Sólo en México y en Cuba la privatización se vive como una entrega de la nación a los intereses privados a costa de la soberanía nacional. Con una diferencia de matiz: en Cuba es un delito pensar siquiera en poner un negocio propio pero la inversión extranjera es bienvenida. La cruel hipocresía de esa política es tan evidente como el carácter totalitario del régimen que la promueve. Sin embargo, los pocos enfebrecidos ideólogos que aún apoyan a Castro todavía le ven sentido: no advierten -o si advierten, desechan- los terribles costos que ese capricho personal del dictador impone a los cubanos de hoy y de varias generaciones futuras. 

 En México, el recelo contra la privatización y la globalización tiene raíces profundas que pueden remontarse a la cultura económica virreinal: sus leyes, sus convenciones, sus realidades prácticas. Con todo, a estas alturas la persistencia de esa mentalidad es tan anacrónica como la apelación a la pérdida del territorio en el siglo XIX o a los paradigmas nacionalistas de los años treinta. Y sin embargo el anacronismo no sólo persiste sino que prospera: marcha multitudinariamente por la ciudad, domina el pensamiento y la cobertura de varios periódicos, es artículo de fe de editorialistas e intelectuales y, lo más importante, constituye uno de los dogmas de la vasta coalición de fuerzas políticas y sociales que se aglutinan alrededor del PRD y su más probable candidato: Cuauhtémoc Cárdenas. 

 El neopopulismo es la factura que tal vez tendremos que pagar los mexicanos por el fracaso político del régimen pasado y la inhabilidad del presente en vender adecuadamente su política económica. En términos mercadotécnicos, quizá la sobreventa de Salinas provocó un rechazo en el consumidor que ahora relaciona toda aquella reforma económica con el fango de corrupción y muerte que el régimen arrastró a partir de 1994. Con Salinas pudo haberse dado un proceso nuevo de autocrítica de la Revolución Mexicana, no en cuanto a los fines irrefutables que ésta se propuso sino a la imposibilidad práctica de alcanzar esos mismos fines por la vía de un Estado como el que generó. Por desgracia esa autocrítica se volvió contra sí misma y terminó por prestigiar la dudosa viabilidad de los viejos paradigmas de la Revolución. 

 Hoy la leyenda continúa: hay una revolución nacionalista, socialista, interrumpida, inacabada, posible. En ella la nación y su encarnación -el Estado-, seguirá siendo dueña de sus recursos naturales y de sus empresas estratégicas, que explotará con responsabilidad, pulcritud y eficacia. Lo que ha fallado en todo el mundo aquí terminará por operar maravillosamente. Y si no, siempre podrá culparse de todo a la larguísima hegemonía del PRI. Mientras tanto, como en Cuba, la economía práctica de millones de personas concretas se sacrificará en el altar de esas ideas abstractas. Pero eso sí, seguiremos siendo, como Cuba, más que Cuba, un país soberano: sin luz, sin energía, sin crédito, sin inversión, sin capital, pero soberano. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un amigo mío, respetado y querido, cumplió este fin de año su viejo sueño de viajar a Cuba. Regresó entusiasmado. Miembro irreductible de la generación de los sesenta, para él Cuba ha mantenido un prestigio de leyenda, no sólo por la inmensa esperanza que despertó la revolución hace 40 años sino por seguir siendo, hasta ahora, el emblema de oposición radical al imperialismo norteamericano. Las declaraciones de José Saramago -que coincidió con él en la isla- pudieron haber sido suyas: "Cuba es la isla del espíritu". 

 "Porque falta la materia", pensé yo. A diferencia de mi amigo, no recuerdo haber sentido el menor entusiasmo por la Cuba castrista. Desde los años sesenta, sobre todo a raíz del apoyo de Castro a la invasión soviética a Checoeslovaquia, concluí que Cuba vivía una dictadura inspirada en Marx y Lenin, no una sociedad independiente y libre como la que soñaron Bolívar y Martí. Con el tiempo he reafirmado esta convicción hasta volverla un axioma. Creo que Cuba vive una tragedia histórica y que, al desaparecer Fidel de la escena, el desenlace podría ser sangriento. 

 Pero ahora es mi amigo quien me habla bien de la vida en Cuba. No niega, por supuesto, los hechos evidentes: la falta de libertades y las agudas dificultades económicas, pero acota que Fidel nunca fue tan brutal como Pinochet o los generales argentinos. De variadas lecturas y encuentros casuales con los cubanos, mi amigo extrae la conclusión de que, con todos sus errores, la revolución ha beneficiado a la mayoría de los cubanos. Según su testimonio, a pesar de la penuria y el bloqueo, el sistema de salud cubano sigue siendo excelente lo mismo que la cobertura educativa. Es obvio que para mi amigo, la tragedia cubana no es una verdad axiomática. O lo es, pero atribuible sobre todo a factores externos. 

 Ninguna de sus razones me convenció, pero al escucharlo pensé que su caso no es, en modo alguno, excepcional. La suya es una postura que comparten sectores cada vez más amplios de la izquierda occidental. Con la crisis de la economía globalizada, muy pocos proponen una vuelta a la economía planificada pero homologan el fracaso del socialismo real con el de la economía de mercado o neoliberal y abogan por una tercera vía que, con variado éxito, se ha practicado siempre en Occidente. Y es ese contexto el que explica la reciente indulgencia con Castro y la reconsideración romántica de Cuba: sí, es un fracaso, las cosas han ido mal, pero la intención era gloriosa y eso lo justifica todo. 

 Frente a mi amigo, el axioma se volvió un teorema por demostrar. Es verdad -sostuve- que el gobierno cubano invirtió en instituciones de salud y educación una parte del gigantesco subsidio que obtuvo de la Unión Soviética (5 billones de dólares anuales entre 1961 y 1980). No imagino cómo podía evitar la canalización de tales recursos a ese propósito, pero aún concediéndole un cierto mérito no hay duda de que toda la operación se hizo a cambio de una hipoteca a su soberanía como nación: por casi tres décadas, Cuba fue una colonia soviética en el Caribe. Aunque nunca hemos contado con estadísticas validadas internacionalmente sobre la salud en Cuba, y concediendo que las apariencias y la propaganda no engañen -como hasta los años setenta engañaban en la URSS- ¿era necesario erigir un Estado totalitario para proveer buenos servicios públicos de salud? En cuanto a la educación, ¿qué significa cuando no hay libertad de expresión? La lectura y escritura no llegan muy lejos si la oferta es rígidamente doctrinaria. Por lo demás, dada la crisis económica, muchos doctores en medicina y doctores en física viven o tratan de vivir de la economía paralela. 

 Del ahogo a la libertad, le dije a mi amigo, ¿es preciso hablar? En Cuba no hay, por supuesto, libertad económica... para los cubanos. A los pequeños negocios se les impide prosperar y aun existir. No hay más negocio cubano que el Estado, propiedad privada del mayor sofista que ha dado el género humano desde Protágoras: Fidel Castro. Los que sí pueden existir y prosperar son los grandes negocios en manos de extranjeros que gracias a la supresión absoluta de libertad sindical cuentan con la mano de obra cautiva de los cubanos. En Cuba tampoco hay libertad de movimiento (más de un millón de cubanos desea salir de la isla, y cerca de tres viven en el exilio), libertad de manifestación, reunión, organización, expresión. Menos aún de elección. ¿Cuándo ha habido elecciones libres en Cuba? La disidencia en Cuba se castiga con el ostracismo, la persecución, la cárcel y no pocas veces con la muerte. A través de los CDR (Comités de Defensa de la Revolución), Big Brother vigila las conversaciones, la fidelidad y las ideas de los ciudadanos. Y sin embargo -agregué con pesar- de algo no cabe duda: Castro no es Ceasescu, Castro es relativamente popular porque su poder se finca en una doble tradición: la vieja cultura ibérica -orgánica, patrimonial, paternalista, burocrática- y el proverbial caudillismo latinoamericano. 

 Creo que mi amigo no se conmovió demasiado con mis argumentos. Le parecieron más aplicables a la Europa del Este antes de 1989 que a la Cuba bullanguera y musical que visitó. Sospechó que nuestra diferencia era más profunda: a mi juicio, el siglo XX refutó dramáticamente la posibilidad misma de construir una economía sin el mercado. Para mi amigo el futuro es ancho y la utopía posible. Decidí entonces proponerle una salida práctica: "supongamos que Castro emplea su remanente de legitimidad en introducir -a la manera de Lenin en 1924- una Nueva Política Económica o NEP cubana, si no al grito de "enriquecéos", sí con la consigna de permitir el florecimiento de negocios propiedad de los cubanos. Supongamos también que permite un margen de libertad política: la libertad de expresión y de elección, internacionalmente supervisadas. Bastarían esas medidas para desatar una presión mundial que en cuestión de segundos cancelaría el bloqueo. Cuba estaría transitando pacíficamente hacia un orden democrático y una poderosa economía mixta (o una tercera vía) en la que el Estado no tendría por qué renunciar a su papel benefactor y rector. Y para colmo, Castro moriría en su cama, con la aureola de revolucionario y reformador". 

 Mi amigo, que siempre pensó en la Cuba precastrista como el burdel de los norteamericanos, no había visto a la prostitución como lo que, a fin de cuentas, es: un pequeño y muy individual negocio. (Se calcula que hay 16 mil en Cuba). Por eso lo atrajo la idea realista de permitir que uno, dos, mil negocios igualmente pequeños pero algo más limpios prosperen en la isla. Y después de todo, mi amigo cree firmemente en la democracia, por eso admitió la necesidad urgente de una apertura política. La civilizada conversación acercó nuestras posiciones antagónicas. Ahora sólo falta convencer a Castro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Año nuevo, vida nueva", reza el refrán tan frecuentemente repetido como impracticado. Para la vida política mexicana el año de 1999 no sólo invita a la renovación sino que la impone. Todos sabemos lo que nos va en juego: la consolidación de nuestra democracia. En el proceso intervendrán muchos protagonistas, factores, situaciones y ese dios inescrutable: el azar. Pero acaso bastaría con que los cuatro poderes clásicos de toda república (y alguno más) cumplieran con su encomienda histórica para que el tránsito hacia el siglo XXI sea más firme y seguro. 

 El Ejecutivo ha estado, en términos generales, a la altura de las circunstancias. Por décadas buscamos imponer diques a la presidencia imperial. Ahora que los tenemos sobran quienes añoran una vuelta a la mano dura. Zedillo no la ha empleado -ni hubiese podido emplearla- al menos en la esfera política. En la recta final de su sexenio, su tarea sería mantener la acotación de su área de influencia y resistir la tentación de manipular en cualquier forma el proceso electoral, no sólo en el ámbito nacional sino en el de su propio partido, que sin el más elemental padrón interno estará intentando al menos una "auscultación de las bases". En todo caso, los empeños del Presidente deberían dirigirse a afianzar la autonomía del IFE y las demás instancias que gobiernan las elecciones en todos los niveles. En cuanto a los futuros candidatos a la Presidencia, su tarea será ofrecer algo más que el carisma de una imagen o un nombre legendario: una visión precisa del México que proponen. 

 La tarea más difícil, a mi juicio, corresponde al Legislativo. Es el nuevo poder de esta nueva república... y se nota. Salvo excepciones meritorias, como cuerpo incurrió en todos los vicios de sus anteriores, efímeras y malogradas encarnaciones (las Legislaturas de la República Restaurada y la Maderista, ambas depuestas por un Ejecutivo fuerte): le faltó celeridad, eficacia, atingencia, realismo, sentido de las prioridades, sensibilidad a las demandas urgentes de la población, le sobró protagonismo, retórica, ideologización, espíritu de partido. La sensata propuesta de permitir la reelección de los diputados para que éstos puedan desarrollar una estrecha vinculación con sus electores se vio contradicha con la postura uniformemente partidaria de los diputados: salvo honrosas excepciones, no actúan como individuos sino como bloques. En la percepción pública, las cámaras están muy lejos de alcanzar la respetabilidad y el perfil de un poder que no sólo contrapesa al Ejecutivo sino que delibera y legisla con responsabilidad. El tiempo se ha venido encima y el Congreso -sobre todo en su segmento mayoritario de oposición- puede despertar en el año 2000 con una vuelta a la presidencia imperial democráticamente electa y acompañada por un Legislativo obsecuente. Habrán perdido su oportunidad, no por un golpe de Estado sino por su propia mano. 

 El Judicial es un poder inexistente. Lo ha sido desde tiempos de Porfirio Díaz, que lo expropió para beneficio del Ejecutivo. Se habla mucho de la reforma del Estado, pero la reforma que verdaderamente hace falta es la reforma del Poder Judicial. La justicia social -más retórica que efectiva, en muchos casos- nos nubló a través del siglo la necesidad de atender a la justicia sin adjetivos. Aquella remota frase de Francisco Bulnes a Porfirio Díaz sigue siendo válida: "queremos que el sucesor de usted sea... la Ley". Si esperamos, como sugieren algunos análisis redentoristas, a que con un cambio de modelo advenga una sociedad perfecta estaremos condenando a las futuras generaciones a la discordia perpetua y a su desenlace natural, el gobierno militar. Es obvio que en estos asuntos es más fácil decir que hacer. Pero nadie debe arredrarse ante la tarea de proponer soluciones jurídicas al difícil tránsito en el que estamos: de un orden autoritario a uno democrático, en un salto de anarquía. 

 El cuarto poder ha hecho bien su trabajo. En términos generales, la prensa, la radio y, en tiempos recientes, la televisión han ampliado y profundizado la conciencia pública sobre los grandes problemas nacionales. Ahora sabemos más sobre nosotros, aunque lo que sabemos no nos guste. Si bien existen todavía medios oficiosos que distorsionan la información, el público se aleja de ellos. Es verdad que incluso en los casos exitosos falta un trecho de profesionalismo por recorrer, pero quizá el defecto mayor de nuestros buenos medios impresos esté en lo que en inglés se llama political correctness, esa forma del fariseísmo que busca estar siempre con las llamadas "causas justas" pero que en el fondo oculta una complicidad con los gustos y prejuicios de los lectores. Bertrand Russell tituló uno de sus libros <i>Unpopular Essays<\i> e incluyó en él textos que no transigían con el lugar común y las buenas conciencias. La tarea de muchos editorialistas y comunicadores sería emularlo. 

 Hay muchos otros poderes incidiendo sobre la realidad: poderes formales e informales, trasnacionales, nacionales, regionales y locales, nuevos y tradicionales, gremiales y sindicales, reales y simbólicos, morales y económicos. Pero el quinto poder podría ser decisivo: el poder de los ciudadanos. Es un poder difuso, que se expresa en las urnas y a veces se configura en organizaciones no gubernamentales. El defecto de muchas de éstas ha sido su orientación: sirven para denunciar no para proponer. Una tarea posible sería la de crear (en escala pequeña, para empezar) centros de información sobre la ilegalidad y así contribuir a hacer de México un país en que el poder supremo lo tenga la ley. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Revolución -esa palabra mítica en la historia occidental y mexicana- ha reaparecido entre nosotros bajo un nuevo avatar, el último del siglo XX. No se trata sólo de una anomalía histórica sino de un peligroso anacronismo. Francia no ha sepultado su célebre revolución pero ha hecho algo mejor con ella: la ha desmitificado, ha deslindando valerosamente sus episodios macabros de sus actos libertarios. Al siglo XX le costó una guerra mundial liberarse de la "revolución" fascista y hace apenas una década dictó, en los hechos, su veredicto sobre los revolucionarios marxistas, desde los bolcheviques hasta los maoístas: no sólo no cumplieron su promesa de igualdad y fraternidad sino que asesinaron directamente y mataron de hambre a decenas de millones de sus respectivos conciudadanos. Los pueblos centroamericanos han desmentido en las urnas la falsa ecuación entre pobreza y revolución. Quieren prosperar así sea mínimamente, pero en un marco democrático. Cuba ha quedado sola, isla histórica y geográfica secuestrada por un dictador revolucionario que la maneja como su plantación privada. Pero bien vista, Cuba no está enteramente aislada: la acompañan grupos residuales de guerrilleros de diversas filiaciones en América Latina y -sorprendentemente- una nueva variedad de la revolución en México: las revoluciones blandas. 

 El zapatismo se ha vuelto, en esencia, una revolución blanda. No lo era en un principio, cuando declaró la guerra al gobierno y el Ejército mexicanos y, en espera de que se levantara "el sótano de México", proclamaba la inminente toma de la capital. No es una guerrilla activa (porque no ha emprendido acciones militares desde su fugaz aparición en 1994), ni un movimiento cívico (porque está armado, tomó posesión de un territorio y es clandestino). Pero sus métodos y objetivos son los de una revolución en cámara lenta. Actúa mediante un chantaje político y moral al gobierno y la sociedad. Elige una causa histórica irrefutable (la necesidad de mejorar la situación de los indios) y a partir de ella, vindicándola, se atrinchera en un "territorio autónomo" hasta que las "condiciones objetivas" produzcan, con violencia si es preciso, el gran advenimiento, el parto de la historia, el "cambio estructural". Las concesiones fragmentarias que haga el gobierno no sacian, por principio, a los "revolucionarios blandos" porque su táctica consiste en postergar la solución. Ahora son los Acuerdos de San Andrés (que el gobierno, por cierto, debió haber honrado desde hace tres años), mañana será la justicia social o la soberanía de México. En términos ideológicos, no se incorporarán a la vida democrática hasta que en México -y en el universo- se abola el capitalismo y el mercado, y reine la más perfecta igualdad. 

 En la toma de la UNAM por parte de los "ultras" hay dos revoluciones blandas convergentes: una vagamente postmarxista y otra puntualmente fascista. Para los representantes del primer género, la UNAM es el nuevo "territorio liberado" de México, (el primero es la parte de la Selva Lacandona controlada por el zapatismo). No emplean sus armas (aunque deben estar bien pertrechados), no constituyen un movimiento de resistencia civil (porque han tomado por la fuerza una institución pública y tienen en su contra el repudio mayoritario de la comunidad universitaria y la opinión). Cobijados bajo la bandera de la educación pública gratuita (aspiración legítima pero demagógica, dada la gratuidad efectiva de la educación universitaria), actúan como un foco irreductible en espera de que ocurra una aceleración del proceso, así sea mediante un sacrificio colectivo: un Acteal en el Pedregal. 

 En su vertiente fascista, la toma de la UNAM recuerda a la Italia de los años veinte: glorificación de la "vida peligrosa", frenética, impetuosa, violenta e intolerante, primitivismo ideológico, inanidad programática, desdén por la democracia -sus prácticas, sus principios, sus instituciones. Sobre todas las cosas, el fascismo fue un movimiento de grupos juveniles. La juventud se elevó al rango de categoría social y la sola palabra adquirió un prestigio mítico. (De hecho, como se sabe, el himno fascista comenzaba con las palabras "Giovinezza! Giovinezza!/Primavera di bellezza"). El propio Mussolini escribía en 1919 el elogio de "la juventud de las barricadas y las escuelas" en perpetuo movimiento, buscando "una revolución" que eliminara "todos los valores viejos, convencionales". Estaba describiendo un día de campo en el campus de la UNAM. 

 En un principio la convergencia de estos movimientos parecía una hipótesis aventurada. Hoy está a la luz del día. Desde hace años el zapatismo había buscado infructuosamente la consolidación de un "frente" en la "sociedad civil" que aliviara su aislamiento y ampliara su radio de influencia política más allá de las redes del Internet y las publicaciones doctrinarias que les han sido afines. Había que establecer un "Aguascalientes" en la capital aunque fuera -como se intentó hace algunos años- en la Casa del Lago de Chapultepec. De pronto, con la huelga de la UNAM el zapatismo tiene ya una "Realidad" urbana con todo y su estética neorrealista-socialista (frente a la cafetería de la Facultad de Filosofía hay un mural que parodia la famosa "Escuela de Atenas"; Marx ocupa el lugar central y lo rodean Hitler, el Ché Guevara, Flores Magón, Sor Juana, Zapata y el autorretrato del artista, aventajado alumno de historia). Los huelguistas van a la Selva Lacandona, los zapatistas dan el grito en la explanada. Y mientras los ultras ansían tal vez que el gobierno les conceda la gracia de la represión, el Subcomandante Marcos sale de su letargo y proclama la exaltación de su biografía particular a historia nacional: cada universitario debe ser como él, revolucionario, neoindigenista, zapatista. Para su desgracia, no todos sueñan con emularlo. Hasta el propio Marcos ha tenido que reconvenir suavemente a sus jóvenes secuaces por no guardar las formas de la tolerancia en sus asambleas y golpear o marginar a los estudiantes moderados. Tal vez la distancia le impide ver entre ellos a los escuadrones juveniles cuyo ciego e irracional motor no es la justicia social sino ese otro lema de la Italia fascista: "tutto osare", atreverse a todo. 

 En esta confluencia de revoluciones blandas hay grupos (minoritarios en sus propios ámbitos: Chiapas y la UNAM) que sirven de carne de cañón: los zapatistas que creen religiosamente en la causa anunciada por sus profetas, y los jóvenes que de buena fe, en graffiti pintado o verbal, expresan la frustración social de un México que lleva décadas sin atisbar un horizonte claro. Manipuladores y manipulados, todos ellos -Marcos y su cauda de mesiánicos zapatistas; los ultras fascistas o postmarxistas y sus seguidores irreverentes, instintivos, relajientos, resentidos, rabiosos que habitan la súbita Comuna o el Fascio de la UNAM- constituyen, hoy por hoy, una seria amenaza para el frágil edificio democrático que tras 178 años de vida independiente estamos apenas construyendo. El objetivo común de estas revoluciones blandas -tácito, inconsciente o declarado- es evidente. En él inciden los innumerables grupúsculos de la izquierda medieval que desde las catacumbas ha declarado "neoliberales" a los más honorables maestros de izquierda de la UNAM. Y seguramente intervienen también provocadores de la ultraderecha. El designio de todos es, ni más ni menos, provocar el aborto histórico de la democracia mexicana y convertir a México en una isla contracultural enmedio de un mundo globalizado. 

 Ayer 2 de octubre habrán marchado juntos por las calles de la ciudad. Habrán vociferado sus incendiarias consignas, levantado sus puños desafiantes y exhibido -huérfanas de sustancia y ortografía- sus mantas. Reclamarán al movimiento estudiantil del 68 como su patrimonio. Pero este México no es aquél, este gobierno no es aquél, estos estudiantes no son aquéllos. El movimiento del 68 buscaba la libertad en un marco político autoritario. Las revoluciones blandas no están dispuestas a someterse a la prueba elemental de un <i>referendum<\i> (que sería sencillísimo organizar en la UNAM) y por otro lado agreden, insultan, desdeñan y expulsan a sus críticos. Representan, en suma, una caricatura del movimiento del 68 y una copia de sus inconscientes modelos: los comités de salud pública, fascistas o comunistas. 

 Por fortuna, el siglo XX no ha pasado en vano. La democracia -la mayoría lo sabemos ahora- no es la revolución. La revolución es la antítesis de la democracia. La única salida histórica para la izquierda mexicana es la democracia no la revolución. En las circunstancias actuales -para decirlo en los términos que tanto gustan a los ideólogos trasnochados - la revolución blanda es una "aliada objetiva" de la más recalcitrante derecha porque debilita a la institución más seria de la izquierda en el siglo XX: el PRD. Los perredistas que a estas alturas no reconozcan esta realidad, son suicidas políticos. Su mejor alternativa es erigirse en vanguardia de la recuperación pacífica de la UNAM, y contribuir a la rehabilitación y protección de esa institución cardinal de la historia mexicana, institución a la que -no sobra recordarlo- nuestra izquierda debe casi su existencia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un país como México, cuya experiencia central -histórica y mítica- en el siglo XX fue una revolución social; en un país como México, que sigue siendo -en las palabras de Humboldt- el reino de la desigualdad, la izquierda debería haber accedido al poder público desde hace mucho tiempo. Nacida en 1919 -si se parte de la fundación del Partido Comunista- o en 1901 -si la fecha clave es la creación del gran bastión anarquista, el Partido Liberal- puede afirmarse ya con plena certeza que, en términos políticos, la izquierda mexicana dejó escapar inédito el siglo XX. Lo peor para ella, y para quienes quisiéramos su transformación en un movimiento realmente moderno, es que su horizonte parece sombrío. A despecho de los extraordinarios avances en las elecciones legislativas y del Distrito Federal en 1997, no sería difícil que en el año 2000 el PRD (la más sólida y seria institución de la izquierda política en el siglo) descienda en la preferencia de los electores. Una derrota de Cárdenas podría significar una vuelta a la marginalidad. 

 Las razones de ese probable fracaso van más allá de sus recientes descalabros. No hay duda de que el triste espectáculo de las elecciones internas y las acres querellas entre sus líderes y facciones dañaron su imagen. Pero el problema estructural de la izquierda (no sólo del PRD sino de sus diversas organizaciones políticas, sociales, académicas, periodísticas, cívicas y, desde luego, revolucionarias) es su terco apego a paradigmas insostenibles en el mundo de hoy. No me refiero, por supuesto, a los valores generales de preocupación social que siguen vigentes y constituyen su identidad Me refiero sobre todo a su impronta revolucionaria. Ese apego produce estupendos manifiestos a la opinión pública, tumultuosas manifestaciones, artículos incendiarios, airadas protestas en Internet, valerosas cartas a la redacción, eficaces secuestros de instituciones, calles, plazas o territorios: ríos, mares, océanos de buena conciencia. Lo que no produce son votos. 

 Hay razones antiguas que explican esta vasta vocación de irrealidad. La izquierda mexicana nació absurdamente divorciada del liberalismo. Ese fue su pecado de origen: la renuncia a un impecable espacio ideológico que muy pronto ocupó el camaleónico PRI. (Por su parte, los gobiernos "emanados de la Revolución" no dejaron nunca de atraer a su ancho seno personajes, instituciones o programas de izquierda). Otra falla profunda, más de índole moral que intelectual, ha sido su falta de autocrítica. La izquierda mexicana nunca vio de frente -ni se hizo cargo, aunque fuese simbólico- de la sangre y lodo que dejó a su paso el socialismo real en el siglo XX. 

 Pero hay varios otros motivos, más cercanos y decisivos. Uno de ellos es la conducta errada de sus líderes. En la década de los noventa dos han alcanzado estatura nacional: Cuauhtémoc Cárdenas y el Subcomandante Marcos. Ambos han estado por debajo de las exigencias. Tal vez Cárdenas ha hecho un mejor papel en el D.F. de lo que sus detractores -que son legión- quieren reconocer. (Un ejemplo, a mi juicio, es la buena labor del procurador Samuel del Villar). Pero ya sea por razones de mala comunicación o de simple ineficacia, lo cierto es que su popularidad en el D.F. ha decaído. Más grave aún es su relación con el PRD: puertas adentro, la figura de Cárdenas corresponde más a la de un cacique que a la de un líder. 

 En algún lugar de las montañas del Sur fuma su pipa el otro protagonista, un caudillo de vieja cepa apodado Marcos. Su error, repetido en varias ocasiones, fue la renuncia a convertirse en el líder largamente esperado de la izquierda mexicana. Prefirió seguir labrando su leyenda: el coqueteo con el martirio, la romántica gloria, el destino heroico, las cada vez más cursis y soporíferas homilías a la nación, a la humanidad, al universo, todo menos la simple y llana victoria política. 

 Junto al desvarío de sus líderes está la infinita proliferación de sus sectas radicales. Son ellas, a no dudarlo, las que mantienen secuestrada a la Universidad como uno más de los movimientos tácticos de esa "revolución blanda" que vincula al llamado "sótano de México", desde la zona zapatista hasta el "municipio autónomo del Pedregal". El ciudadano común y corriente no deja de homologar estos actos de chantaje social con las esporádicas apariciones de la guerrilla dura en Guerrero y Oaxaca. Para un sector de la opinión, la izquierda aparece como un entramado de actitudes e ideas violentas. Pero las balas, así sean virtuales, son un mal argumento electoral. 

 Finalmente incide el carácter reactivo, negativo, anticuado y vago de su programa. El ciudadano sabe lo que la izquierda, por excelentes razones, rechaza (desigualdad, analfabetismo, pobreza, inseguridad, injusticia social) pero no sabe qué planes alternativos concretos tiene para desplazar y superar a ese monstruo de mil cabezas: el neoliberalismo. 

 ¿Qué hacer? A partir de mañana, justamente lo contrario: alentar el crecimiento de auténticos líderes (no caudillos ni caciques), deslindarse clara y definitivamente de las sectas milenaristas, ejercer la crítica de las revoluciones en el siglo XX (desde la soviética hasta la cubana, desde las duras hasta las blandas) e idear un programa positivo, práctico, basado en unos cuantos temas (el campo, la mujer, los indígenas, la pobreza extrema). 

 De cara al pasado, su mejor proyecto sería retomar la casi perdida vinculación con el liberalismo clásico y convertirse en la vanguardia de una profunda reforma jurídica en México. De cara al futuro, su mejor proyecto sería aliarse selectivamente con el PAN (en los niveles municipales, estatales y federales, tanto del Ejecutivo como del Legislativo) para lograr la alternancia de poder en México. No diré que para la izquierda negarse a la alianza es un suicidio, pero sí un error, uno más en su larga historia, pero un error que le resultará costosísimo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La rebeldía, todos lo sabemos, es connatural a la juventud. Puede tener algo de ruptura creativa, de elemental afirmación, de entrada al escenario. Pero en torno al actual movimiento estudiantil, eco del 68, uno no puede menos que recordar la frase inicial de Marx en <i>El dieciocho brumario de Luis Bonaparte<\i> : "Hegel dice en alguna parte que todos los grandes hechos y personajes de la historia universal se producen, como si dijéramos, dos veces. Pero se olvidó de agregar: una vez como tragedia y otra vez como farsa". 

 La repetición era previsible: en términos generacionales y quizá hasta ideológicos los estudiantes en huelga son hijos de los veteranos del 68. La zaga de esos días es su horizonte histórico y mitológico. Crecieron con ella, leyeron los libros canónicos y hasta vieron sus escenas dramáticas en televisión. Buscan emular a sus padres, cumplir sus designios más extremos y, si es posible, superarlos. Por eso los paralelos deliberadamente buscados son obvios: la constitución de un Comité Nacional de Huelga, seis puntos en un pliego petitorio, ambiente contestatario de relajo y fiesta, asambleísmo, radicalismo ideológico, reverencia icónica al Ché Guevara. Es como pasar la película de nuevo, pero esta vez "hasta la victoria siempre". 

 Sin embargo, las diferencias entre el 68 y el 99 son igualmente obvias. Aquel movimiento estudiantil era nacional en sus propósitos: buscaba, así fuese errática e instintivamente, la libertad política general en el marco de un sistema autoritario. Un sector influyente -el de los líderes vinculados a las diversas organizaciones de la izquierda militante- perseguía algo más: la revolución socialista. Lo hacía por convicción profunda pero también por la ausencia de salidas institucionales. Con todo, el grueso del movimiento, sus contingentes en marcha, no actuaban movidos por la ideología: protestaban contra un orden que bloqueaba las expresiones más elementales de la libertad. Fue, se ha dicho repetidamente, un inmenso NO contra la simulación, la rigidez, el autoritarismo, la corrupción del gobierno postrevolucionario. 

 El actual movimiento estudiantil es un inmenso NO contra todo y contra nada. Un estallido de nihilismo. Explicarlo en términos de clase, ver en estos estudiantes a los nuevos condenados de la tierra, los despojados del futuro, es una contradicción en los términos: ser universitario en México es, por principio, una condición de privilegio. El movimiento actual se enmarca en una circunstancia histórica distinta a la del 68, y no leerla así pude significar su ruina (y la nuestra). México está transitando a la democracia. Existe un fuerte partido de izquierda, el PRD, multitud de organizaciones cívicas e influyentes órganos de comunicación de esa misma tendencia. La izquierda no sólo ha salido de las catacumbas, superado el sectarismo y la proscripción: ahora gobierna algunos estados de la República y el Distrito Federal, y tiene -si se deslinda de posiciones revolucionarias- buenas probabilidades de gobernar el país a partir del 2000. En un sentido estricto, el lugar político del PRD es una conquista histórica del 68. La prueba es que la libertad y la democracia no son ya ni podrían ser una bandera del actual movimiento estudiantil. 

 Se dirá que el ideal de la educación pública gratuita es un objetivo nacional que justifica el movimiento. En un país como el nuestro el Estado debe cumplir, en efecto, con la misión de educar gratuitamente a los jóvenes, sobre todo a los jóvenes que no pueden pagar su educación. Es sin duda una prioridad nacional (hay otras, por cierto, más importantes, como la de atender a los verdaderos condenados de esta tierra, los millones de pobres, con medios eficaces que alivien su situación), pero para colocarla en la agenda no era necesario un movimiento de huelga como el que se ha orquestado. En todo caso, si los estudiantes querían llamar la atención del país sobre este punto lo han logrado ya. Lo ideal sería que canalizaran su rebeldía dentro del PRD, creando una corriente joven y radical. Pero esa alternativa debe parecerles poco heroica. Se equivocan: cada minuto que pase desprestigiará su movimiento y se revertirá contra el fin que declarativamente perseguían. 

 Porque la paradoja es que, puestos a repetir el 68, no han advertido la lección mayor de esa epopeya: la necesidad de salirse a tiempo. Prácticamente todos los líderes de entonces terminaron por admitir que su pecado fue la falta de autocontención. Quisieron todo y, en cierta forma, lo perdieron todo. Antes de Tlatelolco, aquella energía hubiese podido encontrar y crear cauces institucionales: el nacimiento de un partido político, un avance en la libertad de expresión. México habría adelantado tres décadas en su tránsito a la democracia. Pero el espíritu revolucionario prevaleció sobre los atisbos democráticos convocando los peores impulsos represivos en el gobierno. 

 Si el libreto de este movimiento consiste en repetir aquél, no es imposible que en sus entrañas se esté gestando una oscura tentación de martirio: no sólo emular a Tlatelolco, sino superarlo. Las autoridades hacen bien en recalcar que en ningún caso caerán en esa provocación. Si el gobierno, en sus diversas instancias, muestra autocontención, el movimiento se secará solo, consumido en la soberbia de quienes, en su intolerancia, revierten en la práctica la democracia y la libertad que fueron la insignia del 68. Así, la frase de Marx terminaría por redondearse: el 99 no sólo será la caricatura del 68 sino su reverso exacto. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se ha escrito la historia de los movimientos estudiantiles en México. Podría tal vez remontarse a las algazaras de la época virreinal pero en realidad comenzó a fines de 1884, cuando estudiantes de toda la República protestaron contra el arreglo de la deuda inglesa -el famoso Convenio Noetzlin- que no sin razón consideraban oneroso y antipatriótico. <i>El Monitor Republicano<\i>, órgano del crepuscular pensamiento liberal, consideraba que el país debía a sus estudiantes "la resurrección política". La insurgencia duró poco pero sentó precedente: a partir de entonces, decenio tras decenio, los alborotos estudiantiles se han ido produciendo con rigurosa puntualidad. 

 El recuento es impresionante. En 1892, en tiempos preelectorales, se manifestaron en contra del proyecto de reelección indefinida de Porfirio Díaz. Hubo marchas en las calles, reparto de propaganda, organización de clubes, apelaciones a la solidaridad de la clase obrera, tensiones con las autoridades académicas, enfrentamientos con estudiantes gobiernistas y choques con la policía. Los rebeldes tenían un órgano irreverente que los representaba: <i>El Hijo del Ahuizote<\i> . A principio de siglo, algunos se adhirieron a los ensayos anarquistas de los Flores Magón. En 1911 recorrieron las calles para defender las ideas antiimperialistas del escritor argentino Manuel Ugarte, de visita en México, y atacar al joven abogado que fustigaba a Ugarte: José Vasconcelos. En 1912 pusieron de cabeza a la Escuela Nacional de Jurisprudencia y fundaron la Escuela Libre de Derecho. Entre 1917 y 1919 pugnaron por la autonomía universitaria, que se alcanzaría una generación más tarde, en 1929, por obra de los batallones democráticos del vasconcelismo. En 1934 apoyaron al rector Manuel Gómez Morín contra el embate del gobierno que pretendía matar a la universidad por la vía de la inanición. En 1944 -desde una plataforma ideológica de izquierda que a partir de entonces sería predominante-, indujeron la renuncia del rector Brito Foucher. En 1949 fueron a un paro nacional en reacción al asesinato de un estudiante en la Universidad de Morelia. En el segundo lustro de los cincuenta se levantaron en el Politécnico contra las cuotas de los transportes y más tarde apoyaron a los sindicatos insurgentes: petroleros, maestros, telefonistas y ferrocarrileros. 

 "Que vivan los estudiantes porque son la levadura, del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura". La canción nos hacía sentir protagonistas de la Historia. En los sesenta, los jóvenes hicieron -hicimos- de la protesta una cultura. No había más ruta que la nuestra, la "contestataria", y más enemigo que el <i>Establishment<\i> . Sobrevino el 68 y Tlatelolco. En los setenta, esta actitud generacional tuvo derivaciones trágicas -el Jueves de <i>Corpus<\i>, la guerrilla-, convergencias político-sindicales como las que resultaron del movimiento de 1977, y no pocos momentos de patético fanatismo. Los ochenta tuvieron una doble cara: por un lado vieron el conmovedor bautizo cívico de los jóvenes en el terremoto de 1985, y por otro el ascenso de un nuevo populismo estudiantil cuyas banderas vuelven a ondear en el movimiento actual, el último del siglo XX, especie de fiesta postmoderna en la que se mezclan agravios sociales acumulados y propósitos legítimos de participación, con desplantes de una marcada irresponsabilidad cívica y existencial. 

 Las autoridades debieron tomar en cuenta esta larga historia y actuar con suprema cautela. Más allá de la justificación académica y financiera -para mí indudable- de la propuesta del rector, es claro que el doctor Barnés y el gobierno leyeron mal el calendario político y menospreciaron la siempre combustible materia estudiantil. Faltó instrumentar y "vender" el proyecto. Por lo demás, no parece sensato promover una reforma de esa naturaleza en estos tiempos preelectorales. Era obvio que la Universidad iba a ser una vez más teatro de provocaciones e instrumento partidario. 

 Pero más triste aún es la comparación de este movimiento con sus antecesores. Nadie podrá sostener que a los huelguistas de hoy se debe la "resurrección política" de México. Por el contrario: sus prácticas políticas han sido una regresión al imperio de la agresividad, la demagogia y la intolerancia. Hasta los años sesenta, los estudiantes buscaban un ideal político nacional e hicieron contribuciones decisivas al progreso democrático. A partir de los setenta y más acusadamente en 1987, en parte por efecto del cambio de escala demográfica y la crisis económica, los movimientos tomaron un extraño sesgo gremial o de casta: defender a la "clase universitaria", pero no -como sería legítimo- sobre la base de su misión y competencia académica sino de su edad biológica, y erigir al estudiante de la UNAM en becario vitalicio de la nación. "Por mi raza hablará la huelga", proclamaba hace unos días una manta en las afueras de la UNAM. Vasconcelos se moriría de nuevo ante esa cruel distorsión de su lema en otro que recuerda el "viva la muerte" condenado por Unamuno en el recinto universitario de Salamanca. 

 En 1987 Gabriel Zaid escribió el artículo "UNAMegalomanía" (recogido en <i>De los libros al pode<\i> r, Océano, 1998) donde apuntaba el narcisismo de esa ciudad-estado que por razones mitológicas se siente -sin serlo ya, ni de manera remota- el corazón de la vida nacional. Premonitoriamente advertía que si la UNAM entrara en una huelga prolongada no pasaría gran cosa con la marcha del país, y sugería dos medidas de realismo radical: desincorporar a los institutos sacándolos del campus e incluso enviándolos a provincia, y entregar a la universidad a las huestes del populismo improductivo y becario, es decir, perder lo perdido. Este último proceso ha estado ocurriendo ya, inevitablemente. Lo aprovechan algunos sectores del PRD quienes no han tenido empacho en azuzar el populismo universitario con vistas al 2000: los estudiantes como plataforma social de una "revolución suave", una especie de neozapatismo citadino que no se prepara para la vida sino para la utopía, que no construye sino que protesta, reclama, manifiesta, festeja y huelga. 

 En estas circunstancias, tal vez lo único sensato es dar marcha atrás en el punto de las cuotas en espera del marco político nuevo que el país se dará a si mismo en el alba del próximo sexenio-siglo-milenio. Entonces las revoluciones -suaves o duras- deberán pasar a la historia junto con el siglo que las veneró. Las reemplazará la democracia y el respeto a la ley. Con todo, el repliegue no debe ser completo: si la UNAM, en efecto, gravita mucho menos en la vida nacional de lo que los huelguistas imaginan, las autoridades y los estudiantes responsables deben oponerse a las peticiones de laxitud, falso espíritu autogestionario y politización militante cuya instauración convertiría a la UNAM, definitivamente, en un centro vacacional para adolescentes fósiles. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los malos hábitos tardan en morir. Los hábitos políticos aún más. Es el caso del presidencialismo mexicano, heredero de varias tradiciones prehispánicas y virreinales, pero sobre todo del caudillismo providencialista: la ilusión de que por fin advendrá el hombre que nos sacará de nuestros problemas y nos llevará, con mente clara y brazo firme, a la Tierra prometida. 

 Con el avance sustantivo de la democracia, los poderes históricos del presidente se han acotado. Cualquiera que sea la recomposición que se adopte para el siglo venidero, esos poderes no volverán a ser los mismos. Enhorabuena. Sin embargo, extrañamente, la cultura política no parece haber registrado la dimensión del cambio y sigue aferrada al paradigma presidencial. Por eso seguimos hablando obsesivamente -en los cafés, las aulas, la prensa, las reuniones familiares- sobre los precandidatos para el 2000, sin advertir que la verdadera discusión debería girar hacia otro lado: no en torno al hombre sino al proyecto. 

 Quienquiera que gane en el año 2000 enfrentará, con toda probabilidad, una presencia decisiva y tal vez predominante de oposición en el Congreso. Ante esta circunstancia, no parece fácil la aparición entre nosotros de un Hugo Chávez que con un programa populista apele directamente al ciudadano y busque una domesticación de los otros poderes. El avance de la libertad de expresión, las fuerzas reales de la economía, los reflectores internacionales y la pluralidad política misma del país le restarían el campo de maniobra del que por ahora disfruta el hombre fuerte de Venezuela, tan parecido a su homólogo peruano. El presidente, entonces, tendrá que lidiar y convivir con un Congreso en el que los diputados y senadores hagan alianzas diversas que no deberán ser vistas ya como "concertacesiones" sino como convergencias naturales en toda democracia, acuerdos que cristalicen en decisiones cuya obediencia, una vez convertidas en leyes, se vuelva un deber universal. 

 Por eso es tan importante que la discusión se centre en los grandes problemas nacionales y los programas de solución práctica que los partidos discurran para resolverlos o aliviarlos. En torno a esos programas se establecerán los debates, las divergencias y las alianzas. Por desgracia, el ciudadano común no tiene una orientación programática. Atado a la cultura política presidencialista, el ciudadano común no percibe la importancia que revestirá para él la elección de su diputado o senador. Acaso ni siquiera los propios representantes ponderen aún el grado de su responsabilidad. Pero al margen de estas limitaciones, la realidad es una: la elección del año 2000 en el ámbito Legislativo será tan o más importante que en el Ejecutivo. 

 Esto no quiere decir que el próximo presidente será una figura decorativa. A sus dotes personales -si llega a haberlas- tendrá que aunar una virtud escasa en estos días: la capacidad política de comunicación. El Ejecutivo y el Legislativo deberán competir por la opinión pública. Si el Ejecutivo propone una medida aparentemente impopular -y habrá muchas, si actúa con madurez y sin demagogia- deberá construir una verdadera ingeniería de la comunicación. Esa capacidad se llama liderazgo, atributo vacío y hasta contraproducente si no hay una visión de país que le dé cimiento y sentido. 

 El papel del PRD en este cuadro puede ser problemático. Está a años luz de sus predecesores en el siglo XX pero sigue fluctuando entre los dos paradigmas contradictorios inscritos en sus siglas: la revolución y la democracia. Si gana o pierde las elecciones presidenciales del 2000, su tentación -ante un Congreso de oposición- será irse por la libre, inducir o alentar esas formas suaves de la revolución que son las movilizaciones que paralizan la ciudad, o la actividad económica o la vida universitaria. Por lo demás, no estará solo: el PRI es el experto histórico en esos menesteres. 

 El respeto a la ley, la vigente y la futura, debería ser el denominador de todos los partidos. Pero eso sólo se logrará si el ciudadano entiende cabalmente la significación de las leyes. Por todo ello es urgente que el IFE emplee recursos en una campaña de concientización sobre el espíritu de las leyes y la naturaleza del Poder Legislativo. Será allí, en gran medida, donde se dirima el destino nacional. Y es urgente también que la prensa y los medios dejen de hablar un poco de Fox, Cárdenas y los suspirantes del PRI, para focalizar la atención del público en los programas: no el quién, el cómo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el árbol genealógico de la cultura humanística iberoamericana ‑en particular la mexicana, cubana y argentina‑ hay un ancestro fundador: Pedro Henríquez Ureña. Llamado el "Sócrates" por sus amigos del Ateneo de la Juventud, entre 1907 y 1914 recreó puntualmente en México la academia platónica: cambió la escala de ambición y exigencia en la creación, investigación y crítica literarias, abrió horizontes en los estudios filosóficos, introdujo la conferencia como práctica habitual de comunicación intelectual, elaboró los planes de estudio que con el tiempo vertebrarían la escuela de filosofía y letras de la Universidad Nacional, compiló y dirigió celebres antologías literarias, publicó incansablemente sobre los temas más diversos y fue el espíritu tutelar de Alfonso Reyes, Martín Luis Guzmán y Julio Torri. Entre 1921 y 1924 fue un puntal en la aurora educativa acaudillada por José Vasconcelos y recreó nuevamente, en torno suyo, el cenáculo que construiría la cultura nacional en dos vertientes: la humanística, que se ramificaría en la vida académica y editorial (Cosío Villegas, el Colegio de México, el Fondo de Cultura Económica) y la literaria, que se reproduciría fundamentalmente en revistas (<i>México Moderno<\i>, <i>Ulises<\i>, <i>Contemporáneos<\i> ). 

 En un sentido todos somos bisnietos de Henríquez Ureña. Hace casi treinta años, cuando Cosío Villegas me alentó a escribir un libro sobre su propia generación, la de "1915", tuve la primera imagen viva, no sólo libresca, del maestro dominicano. Me la regaló, en el instante mismo de conocerlo, uno de los "Siete Sabios", Alberto Vásquez del Mercado. Había llegado de Chilpancingo hacia 1907 y en una conversación casual con Henríquez Ureña éste había sondeado sus lecturas: para sorpresa del maestro de 23 años, el joven guerrerense mencionó la Historia de los heterodoxos españoles de Menéndez Pelayo. En una actitud típica, lo adoptó como hijo intelectual. Con el tiempo, Vásquez del Mercado canalizaría sus afanes al estudio del Derecho, pero la marca de Henríquez Ureña era claramente perceptible en su rigor crítico y su asombrosa erudición. Tiempo después fui recabando otras viñetas biográficas: sus consejos estilísticos a Cosío Villegas ("un sólo adjetivo: el justo"), su paciencia con las elucubraciones spinozianas de Martín Luis Guzmán ("sigue leyendo, no estoy dormido") y ese incómodo apotegma que le repetía a Torri: "la amistad de un crítico es una bendición de los dioses". En la única vez que hablé con Sábato, y en charlas con Arnaldo Orfila y José Bianco, percibí aquel atributo de Henríquez Ureña que Borges formuló en su prólogo a la <i>Obra crítica<\i> publicada póstumamente por el Fondo de Cultura Económica: "el inmediato magisterio de su presencia". 

 En 1984 coincidieron dos centenarios: el del natalicio de Henríquez Ureña y el número 100 de <i>Vuelta<\i> . Publiqué entonces un ensayo sobre aquel bisabuelo intelectual. La tesis biográfica era la siguiente: Henríquez Ureña fue para la República Dominicana lo que la República Dominicana representa en América Hispana, la difícil encarnación de la identidad. Así como la República Dominicana ‑huella inicial de España en América, cultura acosada por la presencia francesa y norteamericana, nostálgica siempre de la matriz española y del fugaz esplendor de principios del siglo XVI‑ quiso dejar su condición de isla para integrarse a la Gran Colombia, así también Henríquez Ureña ‑isla personal en esa isla histórica‑ fue el crítico errante que, abrazando una universalidad intelectual infrecuente en la propia Europa, buscó, sin fortuna, integrarse a una entidad hispanoamericana más amplia. Al no lograr la disolución física de su exilio ‑vivió en Nueva York, México, Cuba, España, Minnesota, Buenos Aires, Santo Domingo, París, y murió en La Plata‑ construyó una patria ideal, la patria todavía vigente y viva del humanismo hispanoamericano. 

 El ensayo hubiese quedado allí, como una isla autoral, si no fuese por el milagro de una invitación que me hizo la Feria Dominicana del Libro dedicada este año a México, a través del gentil e inteligente embajador Pablo Maríñez. Me bastaron un par de días en Santo Domingo con mi hijo León para confirmar <i>in situ<\i> algunas de las ideas de aquel texto. Menciono dos: la amistad como mayéutica alegre y natural de los dominicanos, y la nítida sensación de que la isla sigue siendo, en el fondo, "La Española". Fue una sorpresa extraordinaria volver a abrazar al viejo amigo de El Colegio de México, Fernando Pérez Memén, ahora importante editor del diario La Información y autor de libros fundamentales sobre la historia política y eclesiástica de la República Dominicana. El encuentro ocurrió en una tertulia de escritores, periodistas e intelectuales en la que se habló más de cultura que de política, se recordaron los contactos históricos entre los dos países y hasta se improvisaron versos. En unas horas habíamos hecho decenas de amigos, como si los hubiésemos frecuentado toda la vida. 

 Y fue un amigo también, José Chez Checo, nuestro Cicerone por el corazón histórico de Santo Domingo, que recuerda otras ciudades fundacionales: Jerusalem por el dorado resplendor de su cantera, Roma por la nobleza de sus ruinas. En la primera catedral de América, más acogedora y singular sin campanario, en las parroquias donde los dominicos predicaron que "la humanidad es una", en las calles, capillas y plazas de ese paisaje detenido en el siglo XVI, uno comprende por qué Pedro Henríquez Ureña no logró ‑pudiendo hacerlo‑ integrarse a España cuando la visitó en la segunda década del siglo. Esa España no era la original, la histórica, la fundadora, la del Siglo de Oro. Él era más dueño de la España eterna que los españoles que encontraba en los portales y casinos. De allí el título de su libro: <i>En la orilla: Mi España<\i> . 

 Aventuré algunas de estas ideas ante un público generoso y cálido una noche en el Museo de las Casas Reales. En la sesión de preguntas, una señora explicó que la melancolía de Henríquez Ureña pudo tener su origen en la liga profunda con su madre, la poetisa nacional Salomé Ureña, muerta de tuberculosis en 1897. Yo le agradecí su comentario y le recité, en triunfante tono doctoral, un verso de Salomé: "así es mi Pedro, generoso y bueno...". Al final de la charla, un amigo me insinuó al oído: ese verso era más conocido que el himno nacional en Dominicana. La piadosa cortesía de los oyentes ‑incluyendo la del Presidente de la República, doctor Leonel Fernández‑ fue una muestra suprema de tolerancia y amistad. Ahora sólo queda reciprocar procurando tender puentes culturales entre la antigua Nueva España y la Española. Bien vistas, son una y la misma Tierra firme. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No está en la esencia de una empresa pública el ser ineficiente. Las empresas públicas, como todas las empresas, tienen una misión, un mercado y un desempeño, pero no una esencia. Ha habido ejemplos, aún en México, de empresas públicas que cumplen con su misión, atienden su mercado y muestran un desempeño productivo. Inversamente, tampoco la empresa privada tiene una ventaja "esencial" sobre la pública: puede ser tan fallida o improductiva como aquella. No obstante, una de las duras lecciones del siglo XX, no libresca sino real, impuesta por la experiencia, revela que el Estado ha sido un mal empresario. 

 Como se sabe, una de las causas fundamentales del derrumbe de las economías en el mundo del socialismo real fue la crisis o quiebra de sus empresas. En las empresas similares de Europa y Latinoamérica, estatales o paraestatales, se advirtió desde fines de los setenta la misma tendencia estructural de aquellas, sobre todo si eran monopólicas: falta de innovación y creatividad, burocratismo, ineficiencia, corrupción, mala calidad en los productos, manipulación de los precios. Apoyadas por subsidios y créditos blandos de toda índole, las empresas disimulaban o maquillaban por decenios su situación real hasta que la realidad se imponía: había que redimensionarlas -cuando era posible- y si no cerrarlas o venderlas. Desde entonces la tendencia hacia la privatización ha sido incontenible y en general benéfica para los consumidores. 

 México es una isla en este consenso mundial, una isla acompañada de otra: Cuba. Sólo en México y en Cuba la privatización se vive como una entrega de la nación a los intereses privados a costa de la soberanía nacional. Con una diferencia de matiz: en Cuba es un delito pensar siquiera en poner un negocio propio pero la inversión extranjera es bienvenida. La cruel hipocresía de esa política es tan evidente como el carácter totalitario del régimen que la promueve. Sin embargo, los pocos enfebrecidos ideólogos que aún apoyan a Castro todavía le ven sentido: no advierten -o si advierten, desechan- los terribles costos que ese capricho personal del dictador impone a los cubanos de hoy y de varias generaciones futuras. 

 En México, el recelo contra la privatización y la globalización tiene raíces profundas que pueden remontarse a la cultura económica virreinal: sus leyes, sus convenciones, sus realidades prácticas. Con todo, a estas alturas la persistencia de esa mentalidad es tan anacrónica como la apelación a la pérdida del territorio en el siglo XIX o a los paradigmas nacionalistas de los años treinta. Y sin embargo el anacronismo no sólo persiste sino que prospera: marcha multitudinariamente por la ciudad, domina el pensamiento y la cobertura de varios periódicos, es artículo de fe de editorialistas e intelectuales y, lo más importante, constituye uno de los dogmas de la vasta coalición de fuerzas políticas y sociales que se aglutinan alrededor del PRD y su más probable candidato: Cuauhtémoc Cárdenas. 

 El neopopulismo es la factura que tal vez tendremos que pagar los mexicanos por el fracaso político del régimen pasado y la inhabilidad del presente en vender adecuadamente su política económica. En términos mercadotécnicos, quizá la sobreventa de Salinas provocó un rechazo en el consumidor que ahora relaciona toda aquella reforma económica con el fango de corrupción y muerte que el régimen arrastró a partir de 1994. Con Salinas pudo haberse dado un proceso nuevo de autocrítica de la Revolución Mexicana, no en cuanto a los fines irrefutables que ésta se propuso sino a la imposibilidad práctica de alcanzar esos mismos fines por la vía de un Estado como el que generó. Por desgracia esa autocrítica se volvió contra sí misma y terminó por prestigiar la dudosa viabilidad de los viejos paradigmas de la Revolución. 

 Hoy la leyenda continúa: hay una revolución nacionalista, socialista, interrumpida, inacabada, posible. En ella la nación y su encarnación -el Estado-, seguirá siendo dueña de sus recursos naturales y de sus empresas estratégicas, que explotará con responsabilidad, pulcritud y eficacia. Lo que ha fallado en todo el mundo aquí terminará por operar maravillosamente. Y si no, siempre podrá culparse de todo a la larguísima hegemonía del PRI. Mientras tanto, como en Cuba, la economía práctica de millones de personas concretas se sacrificará en el altar de esas ideas abstractas. Pero eso sí, seguiremos siendo, como Cuba, más que Cuba, un país soberano: sin luz, sin energía, sin crédito, sin inversión, sin capital, pero soberano. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un amigo mío, respetado y querido, cumplió este fin de año su viejo sueño de viajar a Cuba. Regresó entusiasmado. Miembro irreductible de la generación de los sesenta, para él Cuba ha mantenido un prestigio de leyenda, no sólo por la inmensa esperanza que despertó la revolución hace 40 años sino por seguir siendo, hasta ahora, el emblema de oposición radical al imperialismo norteamericano. Las declaraciones de José Saramago -que coincidió con él en la isla- pudieron haber sido suyas: "Cuba es la isla del espíritu". 

 "Porque falta la materia", pensé yo. A diferencia de mi amigo, no recuerdo haber sentido el menor entusiasmo por la Cuba castrista. Desde los años sesenta, sobre todo a raíz del apoyo de Castro a la invasión soviética a Checoeslovaquia, concluí que Cuba vivía una dictadura inspirada en Marx y Lenin, no una sociedad independiente y libre como la que soñaron Bolívar y Martí. Con el tiempo he reafirmado esta convicción hasta volverla un axioma. Creo que Cuba vive una tragedia histórica y que, al desaparecer Fidel de la escena, el desenlace podría ser sangriento. 

 Pero ahora es mi amigo quien me habla bien de la vida en Cuba. No niega, por supuesto, los hechos evidentes: la falta de libertades y las agudas dificultades económicas, pero acota que Fidel nunca fue tan brutal como Pinochet o los generales argentinos. De variadas lecturas y encuentros casuales con los cubanos, mi amigo extrae la conclusión de que, con todos sus errores, la revolución ha beneficiado a la mayoría de los cubanos. Según su testimonio, a pesar de la penuria y el bloqueo, el sistema de salud cubano sigue siendo excelente lo mismo que la cobertura educativa. Es obvio que para mi amigo, la tragedia cubana no es una verdad axiomática. O lo es, pero atribuible sobre todo a factores externos. 

 Ninguna de sus razones me convenció, pero al escucharlo pensé que su caso no es, en modo alguno, excepcional. La suya es una postura que comparten sectores cada vez más amplios de la izquierda occidental. Con la crisis de la economía globalizada, muy pocos proponen una vuelta a la economía planificada pero homologan el fracaso del socialismo real con el de la economía de mercado o neoliberal y abogan por una tercera vía que, con variado éxito, se ha practicado siempre en Occidente. Y es ese contexto el que explica la reciente indulgencia con Castro y la reconsideración romántica de Cuba: sí, es un fracaso, las cosas han ido mal, pero la intención era gloriosa y eso lo justifica todo. 

 Frente a mi amigo, el axioma se volvió un teorema por demostrar. Es verdad -sostuve- que el gobierno cubano invirtió en instituciones de salud y educación una parte del gigantesco subsidio que obtuvo de la Unión Soviética (5 billones de dólares anuales entre 1961 y 1980). No imagino cómo podía evitar la canalización de tales recursos a ese propósito, pero aún concediéndole un cierto mérito no hay duda de que toda la operación se hizo a cambio de una hipoteca a su soberanía como nación: por casi tres décadas, Cuba fue una colonia soviética en el Caribe. Aunque nunca hemos contado con estadísticas validadas internacionalmente sobre la salud en Cuba, y concediendo que las apariencias y la propaganda no engañen -como hasta los años setenta engañaban en la URSS- ¿era necesario erigir un Estado totalitario para proveer buenos servicios públicos de salud? En cuanto a la educación, ¿qué significa cuando no hay libertad de expresión? La lectura y escritura no llegan muy lejos si la oferta es rígidamente doctrinaria. Por lo demás, dada la crisis económica, muchos doctores en medicina y doctores en física viven o tratan de vivir de la economía paralela. 

 Del ahogo a la libertad, le dije a mi amigo, ¿es preciso hablar? En Cuba no hay, por supuesto, libertad económica... para los cubanos. A los pequeños negocios se les impide prosperar y aun existir. No hay más negocio cubano que el Estado, propiedad privada del mayor sofista que ha dado el género humano desde Protágoras: Fidel Castro. Los que sí pueden existir y prosperar son los grandes negocios en manos de extranjeros que gracias a la supresión absoluta de libertad sindical cuentan con la mano de obra cautiva de los cubanos. En Cuba tampoco hay libertad de movimiento (más de un millón de cubanos desea salir de la isla, y cerca de tres viven en el exilio), libertad de manifestación, reunión, organización, expresión. Menos aún de elección. ¿Cuándo ha habido elecciones libres en Cuba? La disidencia en Cuba se castiga con el ostracismo, la persecución, la cárcel y no pocas veces con la muerte. A través de los CDR (Comités de Defensa de la Revolución), Big Brother vigila las conversaciones, la fidelidad y las ideas de los ciudadanos. Y sin embargo -agregué con pesar- de algo no cabe duda: Castro no es Ceasescu, Castro es relativamente popular porque su poder se finca en una doble tradición: la vieja cultura ibérica -orgánica, patrimonial, paternalista, burocrática- y el proverbial caudillismo latinoamericano. 

 Creo que mi amigo no se conmovió demasiado con mis argumentos. Le parecieron más aplicables a la Europa del Este antes de 1989 que a la Cuba bullanguera y musical que visitó. Sospechó que nuestra diferencia era más profunda: a mi juicio, el siglo XX refutó dramáticamente la posibilidad misma de construir una economía sin el mercado. Para mi amigo el futuro es ancho y la utopía posible. Decidí entonces proponerle una salida práctica: "supongamos que Castro emplea su remanente de legitimidad en introducir -a la manera de Lenin en 1924- una Nueva Política Económica o NEP cubana, si no al grito de "enriquecéos", sí con la consigna de permitir el florecimiento de negocios propiedad de los cubanos. Supongamos también que permite un margen de libertad política: la libertad de expresión y de elección, internacionalmente supervisadas. Bastarían esas medidas para desatar una presión mundial que en cuestión de segundos cancelaría el bloqueo. Cuba estaría transitando pacíficamente hacia un orden democrático y una poderosa economía mixta (o una tercera vía) en la que el Estado no tendría por qué renunciar a su papel benefactor y rector. Y para colmo, Castro moriría en su cama, con la aureola de revolucionario y reformador". 

 Mi amigo, que siempre pensó en la Cuba precastrista como el burdel de los norteamericanos, no había visto a la prostitución como lo que, a fin de cuentas, es: un pequeño y muy individual negocio. (Se calcula que hay 16 mil en Cuba). Por eso lo atrajo la idea realista de permitir que uno, dos, mil negocios igualmente pequeños pero algo más limpios prosperen en la isla. Y después de todo, mi amigo cree firmemente en la democracia, por eso admitió la necesidad urgente de una apertura política. La civilizada conversación acercó nuestras posiciones antagónicas. Ahora sólo falta convencer a Castro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Año nuevo, vida nueva", reza el refrán tan frecuentemente repetido como impracticado. Para la vida política mexicana el año de 1999 no sólo invita a la renovación sino que la impone. Todos sabemos lo que nos va en juego: la consolidación de nuestra democracia. En el proceso intervendrán muchos protagonistas, factores, situaciones y ese dios inescrutable: el azar. Pero acaso bastaría con que los cuatro poderes clásicos de toda república (y alguno más) cumplieran con su encomienda histórica para que el tránsito hacia el siglo XXI sea más firme y seguro. 

 El Ejecutivo ha estado, en términos generales, a la altura de las circunstancias. Por décadas buscamos imponer diques a la presidencia imperial. Ahora que los tenemos sobran quienes añoran una vuelta a la mano dura. Zedillo no la ha empleado -ni hubiese podido emplearla- al menos en la esfera política. En la recta final de su sexenio, su tarea sería mantener la acotación de su área de influencia y resistir la tentación de manipular en cualquier forma el proceso electoral, no sólo en el ámbito nacional sino en el de su propio partido, que sin el más elemental padrón interno estará intentando al menos una "auscultación de las bases". En todo caso, los empeños del Presidente deberían dirigirse a afianzar la autonomía del IFE y las demás instancias que gobiernan las elecciones en todos los niveles. En cuanto a los futuros candidatos a la Presidencia, su tarea será ofrecer algo más que el carisma de una imagen o un nombre legendario: una visión precisa del México que proponen. 

 La tarea más difícil, a mi juicio, corresponde al Legislativo. Es el nuevo poder de esta nueva república... y se nota. Salvo excepciones meritorias, como cuerpo incurrió en todos los vicios de sus anteriores, efímeras y malogradas encarnaciones (las Legislaturas de la República Restaurada y la Maderista, ambas depuestas por un Ejecutivo fuerte): le faltó celeridad, eficacia, atingencia, realismo, sentido de las prioridades, sensibilidad a las demandas urgentes de la población, le sobró protagonismo, retórica, ideologización, espíritu de partido. La sensata propuesta de permitir la reelección de los diputados para que éstos puedan desarrollar una estrecha vinculación con sus electores se vio contradicha con la postura uniformemente partidaria de los diputados: salvo honrosas excepciones, no actúan como individuos sino como bloques. En la percepción pública, las cámaras están muy lejos de alcanzar la respetabilidad y el perfil de un poder que no sólo contrapesa al Ejecutivo sino que delibera y legisla con responsabilidad. El tiempo se ha venido encima y el Congreso -sobre todo en su segmento mayoritario de oposición- puede despertar en el año 2000 con una vuelta a la presidencia imperial democráticamente electa y acompañada por un Legislativo obsecuente. Habrán perdido su oportunidad, no por un golpe de Estado sino por su propia mano. 

 El Judicial es un poder inexistente. Lo ha sido desde tiempos de Porfirio Díaz, que lo expropió para beneficio del Ejecutivo. Se habla mucho de la reforma del Estado, pero la reforma que verdaderamente hace falta es la reforma del Poder Judicial. La justicia social -más retórica que efectiva, en muchos casos- nos nubló a través del siglo la necesidad de atender a la justicia sin adjetivos. Aquella remota frase de Francisco Bulnes a Porfirio Díaz sigue siendo válida: "queremos que el sucesor de usted sea... la Ley". Si esperamos, como sugieren algunos análisis redentoristas, a que con un cambio de modelo advenga una sociedad perfecta estaremos condenando a las futuras generaciones a la discordia perpetua y a su desenlace natural, el gobierno militar. Es obvio que en estos asuntos es más fácil decir que hacer. Pero nadie debe arredrarse ante la tarea de proponer soluciones jurídicas al difícil tránsito en el que estamos: de un orden autoritario a uno democrático, en un salto de anarquía. 

 El cuarto poder ha hecho bien su trabajo. En términos generales, la prensa, la radio y, en tiempos recientes, la televisión han ampliado y profundizado la conciencia pública sobre los grandes problemas nacionales. Ahora sabemos más sobre nosotros, aunque lo que sabemos no nos guste. Si bien existen todavía medios oficiosos que distorsionan la información, el público se aleja de ellos. Es verdad que incluso en los casos exitosos falta un trecho de profesionalismo por recorrer, pero quizá el defecto mayor de nuestros buenos medios impresos esté en lo que en inglés se llama political correctness, esa forma del fariseísmo que busca estar siempre con las llamadas "causas justas" pero que en el fondo oculta una complicidad con los gustos y prejuicios de los lectores. Bertrand Russell tituló uno de sus libros <i>Unpopular Essays<\i> e incluyó en él textos que no transigían con el lugar común y las buenas conciencias. La tarea de muchos editorialistas y comunicadores sería emularlo. 

 Hay muchos otros poderes incidiendo sobre la realidad: poderes formales e informales, trasnacionales, nacionales, regionales y locales, nuevos y tradicionales, gremiales y sindicales, reales y simbólicos, morales y económicos. Pero el quinto poder podría ser decisivo: el poder de los ciudadanos. Es un poder difuso, que se expresa en las urnas y a veces se configura en organizaciones no gubernamentales. El defecto de muchas de éstas ha sido su orientación: sirven para denunciar no para proponer. Una tarea posible sería la de crear (en escala pequeña, para empezar) centros de información sobre la ilegalidad y así contribuir a hacer de México un país en que el poder supremo lo tenga la ley. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El año es 1911. Por primera vez, en casi medio siglo, México estrenaba, con júbilo y esperanza, un régimen democrático. Una revolución breve y casi incruenta había enviado al exilio en París al viejo dictador que desde 1876 era el monarca absoluto de México: Porfirio Díaz. El caudillo que encabezó el movimiento, el rico empresario Francisco I. Madero, era conocido como "el apóstol de la democracia". A su llegada a la ciudad de México la tierra tembló. Poco después, Madero refrendó ampliamente su triunfo en las urnas. Su promesa fue establecer un régimen apegado estrictamente a la letra de la Constitución: división de poderes, plenas libertades cívicas, elecciones limpias. 

 El año es 1997. Ochenta y seis años más tarde México estrena, con esperanza y júbilo, un régimen democrático. La historia parece repetirse. El país ha vivido tiempos de violencia y zozobra: revueltas indígenas, brotes guerrilleros, asesinatos políticos, inseguridad en las calles, escándalos de corrupción y drogas, una severa crisis económica. Mientras el volcán Popocatépetl ha arrojado nubes de cenizas, el pueblo mexicano se ha manifestado en las elecciones más limpias y ordenadas desde tiempos de Madero. El ganador y próximo jefe de gobierno en la ciudad de México es Cuauhtémoc Cárdenas, hijo del Presidente más reverenciado en la historia contemporánea del país. El PAN, partido de centro derecha que desde 1939 ha luchado tenazmente por la democracia, aunó dos gubernaturas a las cuatro que ya tenía y ahora gobernará a casi el 50 por ciento de la población. El PRI no se ha exiliado en París, pero para sorpresa de propios y extraños, en la Cámara de Diputados ha perdido la mayoría que tuvo siempre desde su fundación en 1929. 

 ¿Se repetirá el ciclo perverso de la historia mexicana? Largos periodos de régimen estable pero autoritario, fugazmente desplazados por periodos democráticos que no se sostienen sino que estallan en sangrientas guerras civiles encabezadas por caudillos que luchan y se matan entre sí hasta que surge el hombre fuerte que disciplina a los que quedan y reconstruye el régimen sobre pautas cada vez más rígidas. El sistema que ha gobernado México desde los años veinte fue un vasto mecanismo de dominación que superó al de Porfirio Díaz porque subordinó políticamente a casi toda la sociedad a través de las más variadas técnicas: desde el patronazgo y la corrupción hasta la violencia. En palabras del escritor peruano Mario Vargas Llosa, fue "la dictadura perfecta", porque simulaba tan bien sus formas democráticas que nadie la veía como lo que en verdad era: una monarquía absoluta con ropajes republicanos. 

 Madero mantuvo su promesa: el Poder Legislativo fue independiente, la prensa fue libre, las elecciones limpias. Pero su ensayo democrático terminó en un desastre. La mayoría opositora en las Cámaras bloqueó sistemáticamente sus iniciativas y le impidió gobernar. La prensa y los intelectuales desataron contra él una campaña de desprestigio, proyectando la imagen de un débil lunático y soñador que carecía de fuerza. El resultado previsible fue el golpe de Estado militar, llevado a cabo con la activa participación del embajador de Estados Unidos. Madero murió asesinado en 1913, abriendo paso a una revolución que duró 10 años y costó un millón de muertos. 

 Este no será, con toda seguridad, el desenlace actual, no sólo por el carácter plenamente institucional del Ejército mexicano que no incurriría en el error y el anacronismo de buscar el poder sino por tres factores esenciales: el mundo ha cambiado, México ha cambiado, y la relación de México con el mundo ha cambiado también. El siglo XX ha terminado por adoptar el paradigma democrático purgándose a sí mismo de su fe en el Estado como agente principal del cambio histórico. México, sencillamente, se ha puesto al día. Puertas adentro, el proceso ha llevado décadas. Poco a poco, los agentes de la vida democrática han tomado en serio su papel: la prensa y los medios, tradicionalmente supeditados al gobierno, han destapado la cloaca de la corrupción en el sistema y ahora hacen uso de una libertad que ya no podrá quitárseles porque hay un vasto público que la sustenta. El país se ha llenado de organizaciones cívicas que promueven y vigilan los procesos democráticos. En el mapa de México, que todavía en 1988 era completamente priísta, aparecen varios gobiernos locales y estatales de oposición. Pero faltaba la prueba de fuego: la elección en esa ciudad-Estado que es la ciudad de México y las elecciones para la Cámara de Diputados. En ambas triunfó la oposición, dando sustancia a un sistema multipartidista. Un nuevo organismo ciudadano y autónomo ha manejado ejemplarmente las elecciones dando resultados creíbles e inmediatos. Los ganadores mostraron nobleza, los perdedores, humildad. En este cambio, la apertura económica ha favorecido a la política porque ha restado poder e influencia al viejo aparato estatal. Y a diferencia de lo que ocurrió con Madero, en su última visita a México el presidente Clinton habló con la oposición, señal clara de que los Estados Unidos querían un socio comercial democrático, no una "dictadura perfecta". 

 Las tareas que esperan al presidente Zedillo son infinitamente más complejas que las de Madero. Por momentos enfrentará una Cámara difícil pero no hostil: hay señales de que el equilibrio de poderes no se traducirá en un bloqueo sino en una vigilancia responsable de las iniciativas, actos y presupuestos del Ejecutivo. Habrá alianzas alrededor de casos, no oposiciones sistemáticas. Además, Zedillo no es Madero: su activo papel como propulsor del cambio y las claras señales de recuperación económica le han dado una fuerza y una credibilidad que, traducidas en un clima de confianza (reflejado ya en el <i>boom<\i> sin precedentes de la bolsa), le ayudarán a consolidar su proyecto económico y propiciar la reforma del PRI -que a semejanza de los partidos de Europa del Este puede refundarse como un partido democrático. Pero la diferencia esencial entre 1911 y 1997 está en los propios mexicanos: México en 1911 tenía 15 millones de habitantes, la inmensa mayoría pobres, casi todos analfabetos y alejados de la noción misma de democracia. Ahora tiene 90, muchos de ellos pobres, pero ya no analfabetos ni apartados de la vida pública. Han entendido que su voto cuenta, por eso hicieron cola para elegir a sus gobernantes y representantes en todo el país. Fueron ellos los verdaderos ganadores en las históricas elecciones del pasado 6 de julio. 

 <i>Reforma<\i>  

 *Este texto se publicó también en la revista <i><i>Time<\i> . <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"La tolerancia es recomendable <\i> <i>al supuesto poseedor de la verdad; <\i>  

 <i>con más razón... debe ser tolerante <\i> <i>el que se halle en el error". <\i>  

 Melchor Ocampo. 

 El hombre tolerante habla menos de lo que escucha, pondera con paciencia y buena fe los argumentos ajenos. En política, quien practica la tolerancia se empeña en limar las aristas y crea un espacio común para la discusión racional de los problemas. 

 En nuestra tradición la palabra tolerancia mantiene una connotación negativa. El <i>Diccionario de la Real Academia<\i> la define como "el respeto y consideración a las opiniones o prácticas de los demás", pero agrega un afinamiento revelador: "aunque repugnen a las nuestras". Esta acepción complementaria es la del uso común. Tolerar entre nosotros es sinónimo de soportar, resistir o aguantar a quien de otra suerte habría que suprimir. El término "zonas de tolerancia" tiene el mismo sentido: es un coto que la sociedad decente concede a la tenaz supervivencia del pecado. En la cultura católica, la tolerancia fue vista siempre como una actitud permisiva o peligrosa que podía abrir las puertas a la herejía. Por extensión, en el universo de la política quien tolera es el débil, el vacilante, el equivocado. 

 En tradiciones políticas y religiosas más plurales y abiertas, la tolerancia tiene una connotación positiva: es un valor central que no sólo implica un respeto a las opiniones, creencias y prácticas ajenas sino una afirmación de la propia libertad ante el fanatismo o el prejuicio. Locke y Voltaire escribieron tratados de tolerancia destinados, ante todo, al ámbito de la religión, pero sus ideas se transmitieron intactas al universo de la política. Tolerar es una palabra noble: equivale a otorgar generosamente un tiempo y un espacio al adversario, a enriquecer el debate público con la diversidad de las opiniones, a dudar de las convicciones rotundas que enturbian el juicio. El hombre tolerante habla menos de lo que escucha, pondera con paciencia y buena fe los argumentos ajenos. En política, quien practica la tolerancia se empeña en limar las aristas y crea un espacio común para la discusión racional de los problemas. 

 La tolerancia deberá ser la virtud cardinal en el orden democrático que debemos construir a partir del 7 de julio. Por desgracia, ninguna de las tres fuerzas contendientes se distingue por su tolerancia. El PRI estará obligado a tolerar el triunfo de la oposición admitiendo dignamente la eventual derrota y concediéndole con lealtad la oportunidad de gobernar. La oposición que acceda al poder en el Distrito Federal, los gobiernos estatales o la Cámara, deberá practicar la tolerancia como la superación de los ánimos de venganza. Si se trata del PRD, su programa de gobierno no puede recurrir a la descalificación del adversario ni partir de postulados absolutos o demagógicos que por sí mismos cancelen la posibilidad del diálogo tolerante y civilizado. En cuanto al PAN, tolerar significará renunciar a la pretensión de legislar sobre la moralidad y las creencias privadas. 

 La experiencia democrática de Madero se frustró por falta de tolerancia. Las Cámaras opositoras, la prensa y los intelectuales fueron intolerantes con el nuevo régimen en un doble sentido: descalificaron el cambio histórico que había propiciado y no le dieron tiempo para consolidarse. El resultado fue que México retrasó más de 80 años su acceso pleno a la democracia. A partir del 7 de julio se abre una oportunidad de oro para retomar el proyecto liberal del siglo XIX y de Madero. Si, como parece muy probable, ninguna de las tres fuerzas políticas que compiten en México alcanza la mayoría del electorado -y aun en ese caso- el mandato del ciudadano es clarísimo: las tres fuerzas deben seguir dirimiendo sus diferencias en un clima de libertad y respeto. 

 La tolerancia no es un valor que mueva al entusiasmo o al éxtasis, no es una aurora histórica ni el imposible sueño de una concordia universal. Es un nuevo modo de convivir, el único que nos acercará al país maduro y responsable que debemos llegar a ser. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"No se vayan, que esto se pone bueno". <\i>  

 <i>Buck Canel <\i>  

 Carlos Castillo Peraza es un gran aficionado al beisbol. Estratega valiente y sagaz, sabe que el juego no se acaba hasta que cae el último <i>out<\i> y busca lograr que la séptima entrada sea "la fatídica" para sus contrincantes, sobre todo si tiene lugar el debate tripartita que los ciudadanos reclaman y que Cuauhtémoc Cárdenas, contra las reglas básicas del juego, parece rehuir. Con todo, la desventaja en la pizarra es clara. De no mediar un "jonrón" o una mejor coordinación en el equipo azul, el veterano pelotero del sol azteca podría "alzarse" con la victoria. 

 El juego de las diputaciones se encuentra más parejo. Los marrulleros del PRI -el gastado equipo de la época de Babe Ruth- intentarán sus viejas tretas: robar las bases, ensalivar las bolas, sobornar a los <i>umpires<\i>, comprar al público. No por nada este equipo (cuya franquicia, como se sabe, estuvo recientemente en poder de la Mafia) ha monopolizado el gallardete por casi setenta años. Lleva la delantera, pero le sigue muy de cerca el PAN, tras él el PRD y los equipos pequeños que no hay que menospreciar. Entrada tras entrada, los errores del PRI se acumulan: pifias, ponches, <i>fouls<\i> que pretenden cargar a la cuenta de un antiguo manager que hoy juega <i>cricket<\i> en Dublín. Pero el público no se engaña. La ola del repudio avanza en las tribunas. Hay quien piensa que el marcador final les favorecerá. No es imposible, pero aún así es difícil que alcancen el número de carreras necesario para dominar la liga. Si los peloteros del tricolor siguen tirando bolas malas (y, a estas alturas, ¿qué otras pueden o saben tirar?), podría sobrevenir el triunfo de los contrarios. En todo caso, el próximo 1 de septiembre dará comienzo, en el parque de San Lázaro, el primer <i>fairplay<\i> que se recuerde desde aquellos legendarios y fugaces tiempos del equipo "liberales de la Reforma" (Temporada 1867-1876). 

 En Nuevo León, una de las plazas beisboleras más fuertes del país, el juego continúa empatado. En un principio, los momios favorecían ampliamente a los azules, pero las señales cruzadas han hecho estragos en el equipo. Algunos aseguran que el error estuvo en la elección interna del pitcher; otros, con plena razón, creen que el problema general del PAN es más serio: el exceso de peloteros derechos. Parece mentira que en la zona más moderna del país triunfen de nuevo cuenta los marrulleros, pero en el beisbol no hay nada escrito. 

 No sé qué opine el "Mago" Septién -experto mundial en la materia-, pero en mi modesto juicio los resultados que ahora apuntan no son sorprendentes. El público del beisbol tiene buena memoria: aunque no ignora el pasado priísta de Cuauhtémoc, sabe que dejó a los marrulleros en la temporada 1986, recuerda el misterioso apagón del estadio que lo privó del triunfo en 1988, le reconoce el mérito de haber integrado un nuevo equipo en unos cuantos años, pero sobre todo parece dispuesto a premiar su digno desempeño en la temporada 1988-1994. Por todos estos motivos que lo favorecen, Cárdenas no debe manchar su juego con la carrera sucia de eludir el debate. 

 Una similar madurez de opinión está operando en la contienda por las diputaciones: el aficionado sabe que desde los años cuarenta el PAN ha acumulado una vasta experiencia en este matemático deporte, reconoce que siempre ha jugado limpio y considera que es el indicado para encabezar una nueva era de profesionalismo en el beisbol mexicano. Por lo que hace a la posible victoria del PRI en Nuevo León, las condiciones en "la Sultana" son, al parecer, tan libres y equitativas que, gane quien gane, ganará el buen beisbol. 

 La sola animación de la liga es un triunfo de la afición. ¿Quién dijo que el nuestro no era un país beisbolero? El 6 de julio la fanaticada acudirá al estadio a participar en un partido histórico: si se respetan las reglas y se honran los resultados, México habrá entrado, por fin, en las Grandes Ligas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El sistema político mexicano fue fundado por el general Calles, corporativizado por el general Cárdenas, desmilitarizado por el general Avila Camacho y vuelto una moderna empresa política por el presidente Miguel Alemán. Éste dejó a cargo al contador Ruiz Cortines, que cedió el paso al director de relaciones públicas López Mateos, quien a su vez encargó el puesto al abogado penal Gustavo Díaz Ordaz. 

 Por más de tres décadas la empresa funcionó de maravilla. Era un mecanismo casi genial -hay que reconocerlo- pero fue víctima de su propio éxito. Como una incubadora, era viable por un tiempo, pero no todo el tiempo. Estaba diseñado para una población mucho menor (México en 1950 tenía 25 millones de habitantes, hoy tiene más de 90). Era un experimento de economía protegida, sociedad tutelada y política cerrada, insostenible en un mundo que se abría a la competencia y la comunicación global. La propaganda decía que el sistema tenía lo mejor de los dos mundos: una economía de mercado como en el Primer Mundo (con limitaciones, pero activa y funcional), un Estado benefactor como en el mundo socialista (sin campos de trabajo, policía secreta ni ideología de Estado). La realidad, a la larga, probó lo contrario: el sistema tenía las desventajas económicas del sistema socialista (pesada e ineficiente burocracia, corrupción, falta de innovación) sin las ventajas políticas del Occidente democrático. 

 La matanza de cientos de estudiantes en 1968 por parte del "abogado penal" fue la primera señal de alarma. El sistema no toleraba la disidencia. Comenzaba a quedar claro que el poder, los recursos y las decisiones debían distribuirse de acuerdo con reglas republicanas, federalistas y democráticas. Era el momento de desmontar paulatinamente el edificio corporativo, desproteger la economía y transformar la subordinación general en libre competencia. 

 Por desgracia, entre 1970 y 1982, dos presidentes populistas -Echeverría y López Portillo- desatendieron las finanzas de la empresa y prefirieron reforzar el sistema en vez de reformarlo. El sector público pasó de 600 mil a 4 millones de empleados. El Estado nacionalizó o creó más de mil empresas y financió toda esta expansión masiva con créditos externos. La riqueza petrolera se perdió en proyectos faraónicos o en los albañales de la corrupción. El sistema entró en quiebra económica. México pagaba el costo de poner su vida en manos de un solo hombre. Ningún sistema de partido único, sin diques de contención, está inmune a la falla de sus dirigentes. 

 De la Madrid actuó como el síndico de la quiebra: ganó tiempo y paz, perdió oportunidades de cambio. A los seis años, cedió el poder a un joven reformista, Carlos Salinas de Gortari, quien equilibró las finanzas públicas, privatizó las empresas estatales, decretó la apertura comercial y firmó el TLC. El mundo entero y un sector importante de mexicanos lo aplaudió como el hombre providencial. Pero los buenos números -a veces maquillados- ocultaban un drama político: Salinas pretendía construir una economía moderna, reforzando los métodos políticos más arcaicos. Se sintió un nuevo Porfirio Díaz y acarició la ambición del poder absoluto: preparar su reelección para el año 2000. Por eso eligió como sucesor a su hijo político y por eso consintió el enriquecimiento de su hermano. Quiso lo que nadie: quedarse con la empresa. Pero los "accionistas" -miembros de la "familia revolucionaria"- lo impidieron. 

 En enero de 1994, el sistema se resquebrajó por fuera y por dentro. La guerrilla "zapatista" en Chiapas -con toda la teatralidad que mostró desde un principio- puso de manifiesto la falta de legitimidad democrática. El asesinato de Colosio -aunque nunca se conozca a los autores intelectuales- se planeó, con toda probabilidad, en las entrañas del sistema. A partir de entonces, México entró en una profunda crisis, tal vez la más grave en este siglo después de la revolución. Pero es importante examinarla de cerca para no brincar a las conclusiones equivocadas. México no vive el Apocalipsis, sino una compleja transición de la que, con toda probabilidad, saldrá bien librado. 

 El paralelo con la órbita soviética es ilustrativo. En México no ha habido un derrumbe, sino un resquebrajamiento paulatino del edificio político. Algunos llegaron a temer un desenlace parecido al de Bosnia o Chechenia: estallidos de violencia racial, religiosa, regional. No ha ocurrido ni es probable que ocurra, gracias al legado histórico de tolerancia que nos protege. Los brotes guerrilleros no están diseñados para ganar batallas reales sino titulares de los diarios: son un anacronismo y no cuentan con el apoyo en la población. 

 Pero tampoco hemos logrado una transición de terciopelo, como la checa o la española. Nuestra desorientación es similar a la de Rusia: con un ventaja y una desventaja. La ventaja: en México no debemos reinventar la economía de mercado, porque hasta en los más pequeños pueblos la hemos practicado durante siglos. La desventaja: en Rusia las elecciones han sido limpias y no existe ya un partido de Estado. En México, el partido de Estado se resiste a morir sin que aparezca un De Klert que, como en Sudáfrica, entienda y encauce el cambio. 

 Y sin embargo, el gobierno ha dado pasos políticos impensables en tiempos de Salinas y, lo que es decisivo, la sociedad civil ha tomado la reforma política en sus manos. Los partidos de oposición son fuertes y gobiernan en muchos estados y municipios; la prensa es libre, lo mismo que la radio y, paulatinamente, la televisión; la Iglesia actúa con plena independencia; los intelectuales son más críticos; los empresarios han madurado y dejado de pensar como concesionarios. El Ejército sigue siendo apolítico y no hay verdadero peligro de que intente tomar el poder. La división de poderes comienza a ser efectiva y las elecciones ya no están en manos del gobierno sino de un instituto independiente. 

 Se trata de una gran reforma silenciosa de la que la prensa internacional no se ocupa porque sigue obsesionada con los grandes titulares: corrupción, drogas, crisis monetarias, terremotos. Pero gracias a esa reforma las esperanzas están puestas en las elecciones de 1997. En ellas los mexicanos renovaremos la Cámara de Diputados y -además de varias gubernaturas importantes- elegiremos por primera vez al jefe de la ciudad de México. Entre 1997 y el año 2000 México puede disolver la empresa -el viejo sistema- y transitar, definitiva y pacíficamente, a la democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una de las ventajas de la división del calendario en ciclos anuales es la posibilidad de hacer recuentos de lo sucedido en el año que cerramos cada 31 de diciembre. La marcha del mundo en 1996 arroja más de una lección para México. 

 Este fue un año de elecciones en varios países. Entre ellas, dos votaciones se presentaron al electorado y al resto del mundo con alternativas políticas contrapuestas y graves riesgos: la elección presidencial en Rusia y la primera votación directa para elegir primer ministro en Israel. 

 En Rusia, el principal opositor de Boris Yeltsin, quien buscaba la reelección, el candidato comunista Zyuganov, prometió a los rusos nada menos que una vuelta al pasado comunista. Su programa era una mezcla explosiva de populismo económico y nacionalismo a ultranza, reflejo de la coalición de partidos chovinistas y de derecha que apoyaban al comunista. El triunfo de Zyuganov hubiera retrasado el reloj de la historia para un país que perdió ya el siglo en ese experimento utópico llamado socialismo soviético.El triunfo de Boris Yeltsin no es ni será la panacea a los muchos males que afligen a Rusia, pero asegura la posibilidad de seguir fortaleciendo un sistema democrático y una economía moderna en el país. 

 En Israel, por el contrario, una pequeñísima mayoría de votantes atemorizados por la ola de atentados de la organización palestina terrorista Hamas optó por el cambio y eligió a Benjamín Netanyahu, del partido derechista Likud, como nuevo primer ministro. Con una eficacia admirable, Netanyahu destrozó en unos meses lo logrado por sus antecesores laboristas y colocó al proceso de paz iniciado en Oslo años antes y a la paz misma, al borde del abismo. 

 En las elecciones estadounidenses y japonesas triunfaron, como lo indicaban las encuestas, los dos líderes que buscaban la reelección: el Presidente Bill Clinton y el Primer Ministro Ryutaro Hashimoto. Ambos habían recorrido en campaña a sus respectivos países enarbolando programas electorales huecos. Hashimoto, aferrado al programa de la Oposición, prometió desregular la economía y terminar con los vicios políticos y económicos que han sumido al país en la peor crisis de posguerra. Clinton fue reelecto en base a un programa aún más vago. Las últimas elecciones nacionales con resonancia mundial de 1996, fueron inesperadamente las votaciones en 15 municipios de Serbia a fines de noviembre. La anulación de los resultados que habían dado el triunfo a cinco partidos de oposición unidos, desató una oleada de manifestaciones diarias que han sacudido por 45 días el corazón de Belgrado. Las manifestaciones de la unión opositora Zajedno, que podrían mandar al basurero de la historia al último tiranuelo comunista del Este, el Presidente serbio Slobodan Milosevic, convirtió a los serbios de los parias del escenario internacional en los nuevos abanderados de la democracia. 

 Estos acontecimientos aislados que formaron parte del rompecabezas de la historia de los últimos doce meses, comparten una lección que los mexicanos debemos recoger para este año que empieza y que será de una relevancia política capital: la importancia de elaborar un proyecto político a largo plazo.En efecto, Clinton, Yeltsin, Hashimoto, Netanyahu y Zoran Djindjic, el carismático líder de Zajedno en Serbia, han ocupado el escenario político sin un programa detallado y realista sobre el futuro de su país. 

 Norteamérica sigue perdida en la posguerra fría, sin poder definir con exactitud los perfiles de una nueva política exterior. La derecha israelí vive atrapada por una visión ilusoria y anacrónica de Israel: un país sin palestinos dentro de las fronteras bíblicas. Boris Yeltsin, Hashimoto y Djindjic, han cambiado de ideología política una y otra vez, no de acuerdo con los intereses y necesidades de sus pueblos, sino como un reflejo de los movimientos de sus opositores. Atados psicológicamente a sus contrincantes, han elaborado estrategias políticas que buscan, como sus contrapartes mexicanos en el gobierno y en la Oposición, la toma o conservación del poder, no como el primer paso para gobernar, sino como el objetivo último. 

 Rusia ha mostrado ya el alto costo de esta miopía política. Los numerosos grupos opositores del sistema comunista olvidaron que el derrocamiento del régimen era tan sólo el primer estadío para construir un país "normal", y llegaron al poder en 1992 sin un programa detallado para emprender la larga transición de Rusia a la modernidad. La falta de un proyecto ha privado a Yeltsin de una estrategia coherente y eficaz para promover la reforma económica y la democracia, y lo ha condenado a un destino paralelo al de su antecesor y contrincante Mijail Gorbachev: pasar a la historia como el enterrador de un régimen, no como el arquitecto de un orden nuevo. Este es el mismo riesgo que corre Djindjic en Serbia y los partidos de Oposición en el México actual. La diferencia entre una Oposición y un proyecto claro de país y fuerzas políticas miopes, es el abismo que separa a la revolución de Terciopelo checa y la revolución que vive Serbia. Y bien podría ser la diferencia entre el éxito checo y un futuro fracaso de la Oposición en Serbia o en México. 

 La alternativa en el poder es indispensable, pero es sólo un primer paso. Una Oposición sin programa difícilmente podrá mandar a retiro, sin un alto costo, a reliquias políticas como el sistema que encabeza Milosevic en Serbia o el PRI en México. Milosevic y los priístas pasarán muy pronto a la historia. En México, el sistema empezó a devorarse a sí mismo en 1968. Para imaginar cómo podría terminar basta leer la magnífica novela de Guillermo Sheridan, El Dedo de Oro. Pero si la erosión del sistema es inevitable, podemos escapar al vacío de poder y la inestabilidad que acompañarán su deceso creando una alternativa política eficaz y visionaria. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Julio A. Millán<\i>  

 "El fin del milenio". La sola frase convoca en la memoria de Occidente los más antiguos y soterrados temores. En la frontera de ciertas fechas cargadas de significación apocalíptica, los hombres esperaban el desastre universal o abandonaban sus casas, sus bienes, sus familias, mataban y morían, todo para ser testigos o agentes en el advenimiento de una nueva era. En la historia de la insensatez humana, ¿cuántos pueblos se han sacrificado en nombre de una fecha? 

 Pero la historia no llega nunca a tiempo a sus citas. Por eso hay que ver con cierto humor y piedad a los nuevos profetas del Apocalipsis 2000. No hace mucho algunos de ellos proclamaban el ascenso irresistible del socialismo como la doctrina que nos llevaría a la redención. Desmentidos por la realidad objetiva y desplazados por el voto de los pueblos, ahora su llorosa caravana recorre el mundo proclamando que nunca ha sido peor la miseria, la enfermedad, el hambre y la violencia entre los hombres: los cuatro ominosos jinetes cabalgan de nuevo. 

 A los apocalípticos de todos los tiempos es difícil refutarlos porque anegados en su pensamiento mágico no creen en la verdad objetiva. Pero a los profetas actuales de buena fe uno quisiera sentarlos cerca de algún hombre sabio que haya recorrido el siglo XX de punta a punta y con los ojos abiertos, y los convenza de que el mundo ha hecho algunos progresos -sobre todo políticos- en los pasados cien años. Yo tuve la fortuna de estar cerca de uno de esos hombres. (Era mi abuelo). Si en lugar de discurrir de manera abstracta sobre el tema se me permite tocar una nota personal, quisiera narrar brevemente cómo llegué, de la mano de este hombre, a esa misma convicción. 

 Aquel pequeño pueblo donde nació, intranscendente pero típico, enclavado en el corazón de la Europa Central, parecía una fortaleza cerrada en el espacio y detenida en el tiempo. Con la inminencia del fin de siglo todo comenzó a cambiar vertiginosamente. Como tantos otros miembros de su generación, aquel joven creyó en la magia de las fechas. Las continuas novedades de la técnica y la ciencia parecían presagiar un progreso similar en los ámbitos sociales y políticos. 

 De pronto, en medio de la "Bélle Epoque", sobrevino la Gran Guerra de 1914. Fue como un error de cálculo o un estallido absurdo de la naturaleza. Nadie la explicaría nunca de manera convincente. Nadie imaginaba que la ferocidad humana pudiese llegar a esos extremos. Algunos abrazaron un fanático militarismo. Otros se volvieron pacifistas radicales. Unos y otros llenaron el hueco de la perplejidad con las poderosas ideologías construidas por los profetas del siglo XIX. 

 En 1917, la Revolución Bolchevique pareció una aurora de la humanidad: representaba la igualdad entre los hombres, la disolución de las clases sociales, la promesa laica de redención. Muchos jóvenes europeos -él entre ellos- atribuyeron todos los males al egoísmo capitalista, estudiaron al marxismo como una ciencia, lo practicaron como una religión. Al poco tiempo, como una inmensa columna de humo que poco a poco cubrió el horizonte entero, apareció el Fascismo y más tarde el Nazismo. Aunque el motor histórico de aquellas ideologías era distinto (la clase obrera, la nación italiana, la raza aria) las tres compartían un mismo desdén por los valores del liberalismo clásico, otorgaban al Estado un poder sin precedentes y creían haber descubierto el guión de la historia. 

 Mientras tanto, la historia siguió abriendo caprichosamente su caja de sorpresas. Acosados por la discriminación racial, nacional, social, pero guardando en el corazón la promesa socialista, muchos europeos se dispusieron a emprender el Éxodo al nuevo mundo. El era judío y estaba entre ellos. México fue su tierra de salvación. En poco tiempo se desataría, como un preludio ominoso, la Guerra Civil Española y, tres años después, la Segunda Guerra Mundial. Por cartas, por rumores, por artículos periodísticos, los inmigrantes se enteraron de lo inimaginable: los campos de concentración y la maquinaria de muerte de los nazis. Quedarían marcados para siempre por esa experiencia. Al poco tiempo, otras cartas, rumores y artículos trajeron malas nuevas de la Unión Soviética, a la que habían considerado la tierra del porvenir. 

 Increíblemente, el universo concentracionario y el aparato de terror estatal no eran especialidad de los malos, los nazis o los fascistas, sino también de los buenos, los socialistas. El siglo XX llegaba a su primera mitad dejando atrás la mayor carnicería de la historia humana: no había progreso, había regresión. 

 En aquel hombre, el alivio por la derrota nazi-fascista compensaba apenas el dolor que le producía la destrucción de su ideal juvenil. Cerrada para siempre la puerta de la religión, desmentida la fe social de los primeros años, ¿quedaba algo en qué creer, alguien en quien confiar? ¿Había que hundirse en el cinismo o la desesperanza? ¿Debía el hombre concentrarse en su vida privada y olvidar el resto? 

 Entonces, perdidas las ilusiones, descubrió con sorpresa que el Occidente liberal existía y que era suyo. El Occidente de Churchill con la "V" de la victoria. El Occidente de Roosevelt. No el villano de la historia, ni la caricatura de los manuales marxistas, sino una entidad histórica habitable, menos inhumana que la falsa tierra prometida confiada al liderazgo de un Estado totalitario (fascista, nazi o comunista) que sacrificaba hombres concretos en el altar de las ideas abstractas. Existía el Occidente liberal y sus instituciones: la democracia, los derechos del hombre, las libertades cívicas. Creaciones insípidas para una sensibilidad de fondo religioso, pero creaciones que limitaban al poder impersonal y propiciaban a las personas. 

 En la vejez comenzó a echar cuentas del siglo y de su siglo, y el balance, no resultó del todo malo. La ciencia y la técnica habían dado pasos que antes llevaban milenios, y conforme avanzaba el tiempo, ambas conquistaban en años lo que antes tomaba siglos. Era claro que ese progreso acelerado era atribuible a la libertad individual en Occidente, libertad que hacía posible el florecimiento de la cultura en todas sus manifestaciones (incluidas las manifestaciones de crítica contra Occidente). Ese desarrollo cultural no ocurrió en las sociedades cerradas u ocurrió a contrapelo, en la clandestinidad. "Ahí donde se queman libros se termina por quemar a las personas", había dicho su admirado poeta, Heinrich Heine, en 1842. La profecía se cumplió al pie de la letra, un siglo después, en su natal Alemania y en cierto sentido también en la Unión Soviética. En el Occidente liberal se cometían innumerables injusticias pero no se quemaban libros ni personas. 

 Con todo, aquel reconocimiento no lo convirtió al capitalismo. Nunca dejó de pensar que los capitalistas se ahogaban en las heladas aguas del cálculo individual. Al mundo occidental le faltaban los valores primordiales -piedad, compasión, humildad, caridad, solidaridad- y le sobraban síntomas de vacuidad: hedonismo, banalidad, automatismo ciego. Por eso no era optimista. Habiendo vivido un siglo de guerras no podía serlo. Y sin embargo, el hecho misterioso es que murió con una sonrisa en los labios. 

 Quizá su contento postrero correspondía a la psicología del sobreviviente. Pero su serenidad era más profunda y amplia y se resumía en unas cuantas fórmulas muy sencillas. La historia no tiene un guión, el guión lo hacen los hombres día a día, es su riesgo y responsabilidad. La humanidad no es redimible, pero es mejorable. No desterrará nunca el dolor, el hambre, la enfermedad, la miseria pero si se lo propone puede aliviarnos. No conciliará al león y al cordero, pero puede negociar la paz entre ellos. El siglo XX había sido el más cruel en términos absolutos y relativos de la historia humana, pero era un siglo que se había liberado del poder opresor del Estado nazi, que había combatido a sus demonios internos y corregido el rumbo hacia los valores originales de la Revolución Francesa. Mala cosa es llegar a viejo sin llegar a sabio, decía el bufón del Rey Lear. Aquel hombre llegó a viejo y a sabio. Su siglo, en alguna medida, llegaría también. 

 En términos de madurez política, ningún prodigio igualaría a lo que sucedió en 1989 en el bloque socialista. Churchill y Roosevelt habían encabezado la liberación de Occidente con una dosis casi sobrehumana de valor e inteligencia, pero Gorbachov necesitó eso y más para liberar a las naciones ocupadas desde los acuerdos de Yalta y para liberar al imperio soviético de sí mismo. Churchill y Roosevelt eran, ante todo, los líderes de una guerra contra el enemigo externo, pero el enemigo de Gorbachov era una medusa interna de mil cabezas: la burocracia estatal, la burocracia partidaria, el ejército, todos sostenidos por una gigantesca mentira impuesta por el terror: la mentira del marxismo. Mentira como profecía, mentira como ciencia, mentira como teoría social, mentira como doctrina moral. Contra la mentira moral, Gorbachov propició la apertura o <i>Glasnost<\i> . Contra la mentira económica echó a andar la Perestroika. Contra la mentira política, propició una escritura honesta de la historia. Ante todo, había que encarar la verdad: la Unión Soviética no era la tierra del porvenir, era -y sigue siendo- el trágico escenario de un pueblo admirable al cual una camarilla fanática y cruel le robó el siglo XX. 

 Este proceso de convergencia hacia los logros y valores de Occidente se desarrolla primordialmente en el norte del globo. Sin caer en un rígido determinismo geopolítico, el panorama en el sur -hogar principal del llamado Tercer Mundo- es muy distinto. ¿Cuál ha sido su balance en el siglo XX? Terrible, sin duda, si se piensa en el continente africano, desgarrado por la violencia tribal y las periódicas hambrunas. Ahora mismo, el éxodo mortal de Ruanda parece la derrota de la esperanza, pero igual que en Bosnia, Occidente parece dispuesto a asumir una responsabilidad ineludible. No lejos de ese infierno, en Sudáfrica, se han dado pasos que hace unos años parecían impensables. El secreto ha estado, de nueva cuenta, en el liderazgo liberador. Mandela es el héroe de la película pero a De Klerk y la minoría blanca les cabe el mérito de haber propiciado la transición democrática cediendo de manera digna, oportuna e imaginativa, un poder cuyo ejercicio era ilegítimo e insostenible. 

 El balance es negativo y preocupante, también, en el Medio Oriente. No hace mucho fue una zona de esperanza por la acción valerosa de líderes liberadores como Anuar Sadat y Yitzhak Rabin. Hoy la región parece dominada por odios teológicos que recuerdan las cruzadas de la Edad Media. Del choque entre el fundamentalismo árabe y el judío, puede brotar un desenlace aterrador para el siglo XXI. Por fortuna, en ambos mundos hay amplios sectores que buscan la paz y la tolerancia. 

 Si se recuerda el mapa de la pobreza en 1900 y se le compara con el actual, el dictamen comienza a matizarse. ¿Dónde estaban los tigres de Asia ya no digamos en 1900, sino en 1960? Exceptuando a Japón, en niveles penosos de desarrollo, comparables o inferiores a los latinoamericanos. Ahora son el paradigma del progreso material. Sus sistemas políticos, es verdad, están lejos de ser ejemplares. Pero así como el contacto con Occidente ha afectado, por desgracia, sus identidades culturales, así también puede contribuir a modificar para bien sus usos políticos. En el Asia Central, varios países están a la deriva: Bangladesh, Pakistán, Afganistán, Sri Lanka. La India -más un continente que un país- muestra grandes tensiones políticas y sociales en medio de notables avances económicos. La gran incógnita de la región, desde luego, es China. El tiempo chino se mide en milenios, algunos de abundancia imperial, otros de decadencia. ¿En dónde se encuentra la China actual? Crece y se moderniza de manera acelerada, pero sigue volcada sobre sí misma, ha abandonado los sangrientos rigores del maoísmo pero su sistema político es impermeable a la libertad y la crítica. ¿Cuál será la cara de China en el siglo XXI? ¿Cooperación o guerra? Los futurólogos no tienen respuestas claras. Tal vez habrá que buscar la clave en el I Ching. 

 Tampoco el saldo político de estos 100 años es enteramente malo si se revisa con la suficiente perspectiva la historia de América Latina. Asiento de antiguas civilizaciones indígenas; rama política, religiosa y moral del tronco ibérico; invitado ávido, impaciente y un tanto tardío al banquete de la cultura occidental; naufragio de naciones a las que su libertador -Simón Bolívar- terminó por considerar ingobernables; tierra de caciques y caudillos, de redentores y demagogos; patria colectiva del machete y el cuchillo, teatro permanente de rebeliones, revueltas y revoluciones, botín neocolonial, América Latina ha entroncado mal con la modernidad occidental. Menos mal, se dirá, que el África tribal o el mundo islámico, pero mal de cualquier forma. 

 Y sin embrago, también en América Latina el siglo XX terminará, previsiblemente, con saldos positivos. Los cuatro paradigmas que dominaron su historia contemporánea -el militarismo, el populismo, las variantes del mesianismo revolucionario y la economía estatistas y cerradas- no han desaparecido del escenario pero están en franca decadencia. El militarismo, como una opción al gobierno civil y democrático, se derrotó a sí mismo en varios países, notablemente Argentina, Brasil, Uruguay, Chile. El populismo sigue pregonando sus fáciles recetas de felicidad instantánea, pero los pueblos no caen en la trampa: votan con la cabeza y la memoria, no con las vísceras o el corazón. El romanticismo revolucionario de corte marxista, que enamoró y sacrificó a varias generaciones de latinoamericanos -sobre todo Nicaragua y El Salvador- ha perdido su aura en la mayoría de los países pero ha reaparecido bajo una nueva máscara en la sierra del sureste mexicano. En cuanto al ideal de una economía controlada y cerrada, no se practica integralmente ni siquiera en Cuba, esa isla paradigmática del atraso latinoamericano donde los fantasmas del pasado siguen vigentes: uniformes verde olivo, culto a la personalidad del último bolchevique, discursos interminables del caudillo que suple con desinformación y mentira la falta de pan y libertad. 

 En 1950 sólo cuatro de las naciones de Latinoamérica parecían a salvo de caer en una dictadura militar. Ahora casi todas gozan de un régimen democrático. Se dice fácil, pero se trata de un hecho sin precedentes en la atribulada historia de nuestros países, un avance frente al cual el libertador Simón Bolívar hubiese reconsiderado su veredicto: finalmente, habría dicho a 150 años de distancia, "no he arado en el mar". Quienes sostenían la incapacidad de la cultura ibérica para la democracia y su innata propensión a la dictadura, han tenido que revisar sus prejuicios. La cultura iberoamericana no obstruye la modernización política y contiene en cambio una matriz de valores éticos -calor y convivialidad humanas- que constituyen una vacuna espléndida contra las enfermedades morales del Occidente desarrollado. 

 Por lo demás, es obvio que la democracia no es la solución mágica a los inmensos problemas de la región, pero es la única plataforma legítima para comenzar a enfrentarlos. Por eso preocupa tanto el caso de México, país de gran importancia geopolítica que atraviesa por una severa crisis económica y social, sin haber resuelto todavía su transición a la democracia. El siglo XX presagiaba una mejor posición histórica para México. Por casi medio siglo, el sistema político mexicano dio estabilidad, orden social y un continuo crecimiento económico al país. México fue un santuario de paz. La ilusión de haber encontrado un sistema original y único en el planeta, a salvo de guerras y guerrillas, la compartían mexicanos y extranjeros. Se hablaba del "milagro mexicano". 

 El sistema funcionaba como una gran empresa cuyos accionistas provenían de la llamada "familia revolucionaria". Estos delegaban el poder en un presidente investido por seis años de una autoridad absoluta, un monarca intocable e impune con derecho a nombrar sucesor y cuyo único límite era la no reelección. Para legitimar su poder, el presidente contaba con la maquinaria electoral del PRI, la más refinada tecnología del fraude político inventada por el hombre. Es importante subrayar que, con todo su cinismo y su corrupción congénitas, el sistema sirvió de verdad al país y respetó, en lo fundamental, las libertades cívicas de los mexicanos. Todas menos una: la auténtica libertad de escoger a los gobernantes. 

 Pero el sistema fue víctima de su propio éxito. Fue como una incubadora, viable por un tiempo, pero no todo el tiempo. Se creyó eterno, pero no lo era. Estaba diseñado para una población mucho menor (México en 1950 tenía 25 millones de habitantes, hoy tiene cerca de 100). Era un experimento de paternalismo social, economía protegida y monopolio político, insostenible en un mundo que se abría a la competencia y la comunicación. La salida estaba en la modernización económica y la democracia. La primera se inició tarde, cuando por obra de dos desastrosos regímenes populistas, el país llegó a una situación de quiebra. Pero la segunda, contra todas las reglas de la prudencia y la razón, se ha postergado. Esa postergación, que terminó por desvirtuar la modernización económica, es el origen principal de nuestra crisis. 

 La democracia llegará finalmente, porque sin ella cualquier reconstrucción económica se finca sobre cimientos de arena. Llegará, porque México no es una isla en la historia. Llegará, eso es inevitable, pero la gran pregunta que nos hacemos los mexicanos de hoy es: ¿llegará a tiempo, de manera pacífica, como un acto de convergencia entre los ciudadanos y el gobierno? ¿O llegará por la fuerza, después de que el país sufra una mayor penuria? Los ciudadanos, cada vez más responsables y más críticos -cada vez más modernos- están haciendo su parte. Pero hace falta que el Estado, actuando por encima de los partidos, haga la suya y de un salto cualitativo hacia la democracia. 

 ¿Por qué se ha temido darlo? Si el último cuarto del siglo XX encierra una lección fundamental, es la necesidad de transitar del autoritarismo a la democracia y la posibilidad de hacerlo por vías pacíficas. De España a Sudáfrica, del cono sur latinoamericano hasta los países de la antigua órbita soviética, la moraleja es clara: los líderes del siglo XX no son los dictadores militares, los demagogos populistas, los fanáticos revolucionarios, los rígidos tecnócratas. Los líderes del siglo XX son los liberadores, los que encabezan la lucha contra una dominación indebida o los que desatan las potencialidades creativas de sus pueblos. Nuestro país reclama de su gobierno, en esta hora, nada menos que un liderazgo liberador. 

 Algunos creen que la transición llegará como un gran advenimiento, como un acto de la Providencia, en el año 2000. Otros predicen para esa fecha un golpe de Estado militar, el desmembramiento del país o su pérdida total. Una vez más, "el fin del milenio" convoca temores y esperanzas, igualmente irracionales. ¿Por qué esperar hasta entonces para refutar a los profetas de la redención o el Apocalipsis? ¿Por qué no tomar la historia en nuestras manos? Para el Estado mexicano, es hora de imitar al siglo XX, que si bien termina su curso plagado de problemas se ha liberado de ideologías mentirosas e ilusorias, de sistemas opresivos. Es hora de alcanzar al siglo XX, de combatir sus demonios internos, de corregir el rumbo. Tenemos el tiempo contado pero todavía contamos con tiempo. Que no se diga de nosotros lo que el bufón al Rey Lear. Si hemos de llegar a viejos, procuremos llegar con un atisbo siquiera de sabiduría. 

 <i>Discurso inaugural<\i>, <i>State of the World Forum<\i>, Guanajuato, 21 de noviembre de 1996. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Presidente Zedillo ha sostenido que la gran reforma electoral de su Gobierno estriba en la autonomía de los órganos electorales -lograda por consenso- y la conformación del Instituto Federal Electoral. Es verdad. Cualquiera que recuerde la cerrazón del Gobierno salinista ante este viejo reclamo ciudadano tiene que convenir que éste ha sido un paso trascendental y no ha sido el único. 

 Hoy nos parece natural que las elecciones en Guerrero, Coahuila, el Estado de México e Hidalgo hayan resultado ordenadas y casi limpias de impugnación por parte de los partidos opositores; tan natural como que las conversaciones en Chiapas, aunque difíciles y accidentadas, sigan su curso en un clima razonable de tolerancia y paz. Pero nada de esto es natural: es obra conjunta de una sociedad cada vez más alerta y un Gobierno que, en estos casos, ha mostrado sensibilidad política y amplitud de horizonte. 

 Por eso llama la atención y preocupa el paso atrás que representa la reforma electoral votada por el PRI para el PRI. La explicación parece clara: ante los recientes resultados en las urnas, sobre todo en el Estado de México, el PRI cierra filas. No sostiene ya que "si llegó al poder a balazos, a balazos tendrán que sacarlo", pero en la práctica refuerza la inequitatividad de la contienda (que el Presidente Zedillo reconoció como un elemento que vició su propia elección) y reduce severamente la credibilidad en una posible alternancia, credibilidad que es, hoy por hoy, condición necesaria para la transición democrática. 

 Son varios y muy serios los nuevos escollos, entre otros: rebasar los topes de campaña, no constituirá un delito electoral, sino una falta administrativa; en vez de un sistema de impugnación electoral, sencillo y expedito, se optó por uno complicado; no podrá haber coaliciones para postular a un candidato a Jefe del Gobierno del Distrito Federal; no se permitió que los programas de los partidos políticos -que duran aproximadamente media hora y son tediosísimos- fueran divididos en cápsulas -ésas sí eficaces- de 30 segundos. Aunque no deriva de los cambios en el Cofipe, la situación del Jefe del Gobierno del Distrito Federal -que podría provenir de la Oposición en 1997- es extremadamente vulnerable: no sólo no designará a sus delegados y al Procurador, sino que el Senado podrá destituirlo y elegir sustituto si entra en conflicto con alguno de los poderes de la Unión, léase: con el Presidente. 

 La manzana de la discordia, como se sabe, fue el tema del financiamiento. El Presidente ha defendido con firmeza la ampliación del apoyo oficial a los partidos, como un dique al dinero que podría fluir por la vía del narcotráfico. Nada garantiza que ese dinero tenebroso fluya de todas maneras por los albañales del sistema, pero el problema de esta decisión es otro: ¿cómo conciliar -frente a una población agraviada, lastimada, saqueada- una política económica de austeridad ortodoxa con un gasto electoral que a todas luces ostentoso? ¿De qué sirve el tope, si las sanciones por rebasarlo son meramente administrativas? ¿No era mejor imaginar formas nuevas de competencia electoral a través de los medios de comunicación, métodos más dignos, directos y sobre todo más formativos, que la anticuada e inmoral derrama de dinero que practica el PRI en sus campañas? 

 No hace mucho el Presidente Zedillo llamó al PRI a recobrar sus orígenes maderistas. Que el PRI haya ignorado sus palabras es natural: sus orígenes no son maderistas. Pero que el Presidente Zedillo no asuma ese programa en el que repetidamente ha declarado creer, es incomprensible. Por fortuna, las circunstancias le son propicias. Para afianzar la credibilidad nacional en la transición democrática le bastaría hacer uso de un derecho que le otorga la Constitución y que los presidentes de México casi nunca han utilizado por la dependencia servil del Poder Legislativo con respecto al Ejecutivo: me refiero al derecho de veto total o parcial, consignado en el Artículo 72, inciso C de la Constitución. 

 El proyecto de ley o decreto desechado, en todo o en parte por el Ejecutivo, será devuelto, con sus observaciones a la Cámara de su origen. Deberá ser discutido de nuevo por ésta, y si fuese confirmado por las dos terceras partes del número total de votos, pasará otra vez a la Cámara revisora. Si por ésta fuese sancionado por la misma mayoría, el proyecto será ley o decreto y volverá al Ejecutivo para su promulgación. Si el Presidente veta de manera parcial la reforma aprobada en la Cámara baja (suponiendo, desde luego, que el Senado no la toca en un sentido democratizador), e introduce las modificaciones que le parezcan pertinentes, la Nación se beneficiará de muchas maneras. El sólo hecho, presentado no como una querella entre el Presidente y el PRI sino como el ejercicio de su legítima autoridad, afianzará su posición política. 

 Adicionalmente, los mexicanos sabremos qué clase de reforma es la que tiene en mente nuestro mandatario. Si la propuesta se coloca en una zona intermedia entre los acuerdos de Bucareli y la reforma aprobada por el PRI, es muy probable que cuente con las dos terceras partes requeridas para su aprobación. 

 La transición a la democracia no es una abstracción intelectual. Es una corriente histórica mundial a la que México debió haberse sumado desde hace décadas. Al margen de las reformas y las leyes, a partir de 1997 y, de manera sostenida, hasta el año 2000, los ciudadanos la conquistarán con sus votos. Ningún chapucero mayoriteo podrá contra la decisión cívica de las mayorías. 

 Pero el País requiere que, mediante un acto de Estado, el Presidente se convierta en un árbitro histórico de la contienda democrática. Y el Presidente lo requiere también, para afianzar su liderazgo en esa y otras zonas de su gestión. El instrumento está allí: debe vetar la reforma priísta y proponer una reforma democrática. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México se independizó gracias a un estado de ánimo: el optimismo nacionalista. Según la tesis de Luis González, (formulada hace casi 50 años) la visión de los jesuitas sobre el país providencial en que creían vivir -o al que imaginaban, desde su exilio- permeó a las capas ilustradas de los criollos avivando el antiguo recelo contra los gachupines. ¿Qué no pensaron de sí mismos los mexicanos, en aquel cenit del elogio propio? México era la "admiración del universo", "el más dilatado y fecundo de todos los países del globo", "el mejor país de todos cuantos circunda el sol". No sólo con recursos económicos y naturales había colmado la Providencia a los mexicanos, también con incomparables virtudes físicas, éticas e intelectuales y una historia semejante a la de los antiguos griegos y romanos. Aquel optimismo exacerbado lo compartían Hidalgo e Iturbide. Por eso alimentó tanto la lucha insurgente como la Consumación de la Independencia. México no era un país, era la tierra prometida. 

 El desenlace adverso de la guerra de Texas, la anarquía política que la siguió, la bancarrota del erario y el descrédito internacional fueron mellando poco a poco aquel engreimiento. Comenzaron a publicarse puntuales diagnósticos sobre los grandes problemas nacionales (Mariano Otero, Alamán, Gutiérrez Estrada, entre otros). El golpe de gracia lo dio la invasión norteamericana del 47. Entonces los criollos pasaron del entusiasmo a la autodeprecación. Su país no era más la tierra de la promesa sino de la irredención. "México -escribió Alamán en 1852- parece destinado a que los pueblos que se han establecido en él en diversas y remotas épocas, desaparezcan de su superficie, dejando apenas memoria de su existencia". 

 El siguiente ciclo de optimismo comenzó en 1867, con la restauración de la República, y fue creciendo en la medida en que se consolidaba el régimen de "la paz, el orden y el progreso". El viejo vino del providencialismo se vació en los odres nuevos del evolucionismo (Darwin, Comte y sobre todo Spencer, aplicados a México), probando supuestamente que el país avanzaba hacia un destino glorioso, digno de los grandes imperios que lo habían fundado. Aunque no faltaron voces disidentes que volvieron a abordar con objetividad los grandes problemas nacionales (Molina Enríquez, Madero, Bulnes, Sierra, entre otros), el ánimo general llegó a la cima de una irrealidad festiva. Por eso en las Fiestas del Centenario, don Porfirio decretó que "con vigoroso empuje y lúcido criterio" los mexicanos habían pasado de la anarquía a la paz, de la pobreza a la riqueza, del desprestigio al crédito, del aislamiento internacional a la amistad con toda la humanidad civilizada. 

 La Revolución desmintió a los optimistas, deshizo el encanto y dio inicio a un nuevo ciclo de desaliento extremo. México había recaído en la barbarie, apuntaba Henríquez Ureña, era un país "de fusilamientos" sugería Julio Torri, la víctima de "un mal congénito", escribía Martín Luis Guzmán. La breve aurora vasconcelista de 1921 sería sólo un destello en el horizonte sombrío. Según Antonio Caso, las desventuras de México eran "consustanciales". Condenados a "imitar extralógicamente" y a destiempo proyectos de civilización cuyo arraigo en Occidente ha llevado siglos (la democracia, el socialismo) hemos debido tolerar que "nuestros problemas se acumulen y nos dejen perplejos ante la realidad social o nos tornen revolucionarios inveterados". ¿Culpa de quien?, preguntaba el filósofo: "de la fatalidad histórica". Nada arraiga en México -predicaba, como un nuevo Jeremías, en 1924- nada salvo "la tragedia terrible en que vivimos, en que nos movemos o somos... el drama no terminará nunca". Tres años más tarde, su discípulo Manuel Gómez Morín veía el panorama nacional como una metáfora de "aquellas noches terribles del Bajío, en agosto, la tierra y el cielo se juntaban en una densa oscuridad que los relámpagos mismos no podían atravesar... no quedaba un solo punto de luz (y) se perdía la esperanza misma de la aurora". Con el desastre del vasconcelismo en 1929, el desánimo de muchos espíritus descendió a la sima: México había vuelto a expulsar a Quetzalcóatl. Enfrente quedaba el largo reinado de Huichilobos. 

 Esta vez la historia desmintió a los pesimistas. Tal vez la fecha de quiebre fue la negativa de Cárdenas a eliminar a Calles como Calles solía eliminar a sus adversarios, o quizá fue la cohesión espontánea que provocó la expropiación petrolera. Poco a poco los mexicanos recobraron la confianza en sí mismos y comenzaron a proyectarla al exterior. Hubiera sido el momento de consolidar la patria íntima y modesta que por oposición a la "externa, pomposa y multimillonaria" había predicado López Velarde en 1921. Voces sensatas como las de Gonzalo Robles, Daniel Cosío Villegas o Frank Tannenbaum recomendaban avanzar con tiento y equilibrio, sin echar las campanas a vuelo, pero en 1946 el sistema político mexicano estrenaba un presidente, Miguel Alemán que parecía la imagen misma del triunfo, el "Cachorro de la Revolución". Derechas e izquierdas se subordinaron a la visión de un país que podía alcanzar en unos cuantos años el <i>status<\i> de potencia industrial, guiado paternal y autoritariamente por los herederos de la "familia revolucionaria", jóvenes abogados que se apeaban del caballo para subirse en un Cadillac. 

 La propaganda triunfalista duró por varias décadas. Según los voceros del sistema, México tenía una posición histórica inmejorable: una economía de mercado como en el Primer Mundo (con limitaciones, pero activa y funcional), un Estado benefactor como en el mundo socialista (sin campos de trabajo, policía secreta ni ideología de Estado). La realidad (no la mala suerte, ni la ira divina) probó lo contrario: el sistema tenía las desventajas económicas del bloque socialista (pesada e ineficiente burocracia, corrupción, falta de innovación) sin las ventajas políticas del Occidente democrático. 

 A partir de 1968, cada fin de sexenio pareció el fin del mundo. Era algo menos cósmico, más terrenal y urgente: el reiterado anuncio del fin del sistema, que muchas voces intentaron advertir como una apelación a una reforma profunda del pacto social en México, un cambio que presuponía, desde entonces, la disolución del monopolio del PRI y el tránsito a la democracia. Lejos de asumir ese camino arduo, difícil pero seguro, en tiempos de Salinas el sistema contagió al ánimo público de un optimismo excesivo e incauto que llegó a la franca arrogancia. Y como en 1847 a 1910, en 1994 los problemas irresueltos, latentes, nos estallaron entre las manos. Ahora hemos vuelto a caer en el desánimo, la desconfianza y la depresión. La conciencia pública sabe que el sistema está quebrado pero no sabe hacia dónde nos dirigimos. No hay claridad de rumbo ni horizonte. Hay la sensación de estar a la deriva. Y sin embargo, lo cierto es que no estamos condenados fatalmente a la inseguridad, la miseria de las mayorías, la explosión demográfica, la guerrilla, la corrupción, la impunidad, la ineficiencia. Estos males no son imaginarios ni desaparecerán por obra de la Providencia, pero tampoco carecemos de hombres y recursos para superarlos. 

 ¿Qué se necesita para romper el círculo vicioso de la ciclotimia nacional? No un psicoanálisis colectivo (aunque no nos haría daño), sino algo más práctico y asequible: doblar la página de la historia y entrar en 1997, sin exaltación ni abatimiento, en un capítulo inédito, el de la realidad democrática. Para abrirlo, lo ideal sería la alternancia del poder lo cual presupone, obviamente, que exista la posibilidad clara, transparente, convincente de esa alternancia. Nada nos asegura hoy por hoy este desenlace. Hay varios escollos, pero quizá el más grave sea el que ahora se discute. Si la reforma electoral en curso refrenda el financiamiento multimillonario para el PRI, estará avalando la compra masiva de votos (el uso de dinero público -como se sabe- ha sido la savia, la sangre y combustible del corrupto sistema político mexicano). De lograrse este propósito del sistema (que sus propios jerarcas han declarado como un asunto de vida o muerte) el país no doblará la página en 1997 sino que enfrentará una depresión aún mayor de la que padece actualmente. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Un fantasma recorre México: el fantasma del indigenismo.<\i>  

 En lo que tiene de genuina afirmación de los indios, es un síntoma de esperanza. Hay una extraña recurrencia del fenómeno a fines de cada siglo, como si el país quisiera alejarse una y otra vez de su raigambre indígena, y ésta volviera a irrumpir dramáticamente en el escenario nacional. Los tumultos de 1692 en la ciudad de México, las huestes de Hidalgo que recorrían el Bajío como una antigua caravana azteca, los zapatistas en Sanborn's o los fieros yaquis del ejército de Obregón, desfilando con sus tamborcitos por las calles de la catrina y temerosa capital. En todos esos casos, la aparición indígena derivó hacia un proceso de autoconocimiento complejo y enriquecedor. En el siglo XX, dio pie a una política indigenista que alcanzó logros no despreciables. La revuelta actual ha resultado mucho menos violenta que las anteriores. De hecho, en sus mejores instancias adopta formas de civilidad casi gandhianas. Nadie en su sano juicio puede negar la justificación de su querella histórica: pretenden lograr una vida digna y autónoma, en un marco de respeto a su cultura e identidad. 

 Por desgracia, sus propósitos pueden frustrarse no sólo por obra de los intereses creados nacionales o locales, sino por defectos en la formulación misma de sus demandas y estrategias. Es el caso del documento final aprobado en el reciente Congreso Nacional Indígena. Más que un proyecto práctico y sensato, es una mezcla de buenas intenciones y de posturas maximalistas que disimulan apenas sus orígenes ideológicos. ¿Fue concebido por los propios indígenas o inducido por los indigenistas? 

 Hay de indigenistas a indigenistas. El noble linaje intelectual que parte de Sahagún, continúa con los criollos del Barroco, los jesuitas de la Ilustración, los bibliófilos del siglo XIX (José Fernando Ramírez, por ejemplo) y termina, digamos, con Manuel Gamio, el Padre Garibay o Miguel León Portilla, es un surtidor de realidad para los mexicanos: uno de sus espejos más fieles. Pero en México han prosperado otros indigenismos vulgares y militantes que transfieren al problema indígena categorías ajenas de pensamiento y acción que sólo contribuyen a confundirlo y a aplazar aún más su urgente solución. En el caso del indigenismo actual, hay una especie de inoculación ideológica _vagamente marxista, separatista, feminista_ transmitida por la vía de grupos universitarios que, enamorados de sus buenos sentimientos, marchan por las calles, levantan los puños, repiten consignas, firman manifiestos, escriben profecías milenaristas que venden como ciencias exactas. Creen que para mejorar la realidad basta decretar la justicia universal. Ven el mundo dividido entre oprimidos y opresores, entre indios y gachupines. Ellos se sienten indios simbólicos o, por lo menos, gachupines buenos. Son la mano negra en el documento del Congreso. 

 En su parte medular, el texto habla del "derecho a la libre determinación de los pueblos indígenas" y la constitución de "Regiones autónomas pluriétnicas" con "personalidad jurídica, gobierno, recursos y cuerpos de seguridad propios"; estas "Regiones" controlarían su "territorio, comprendido el suelo, subsuelo y espacio aéreo", podrían celebrar "acuerdos y tratados con el Estado Mexicano" e impartir "justicia interna, según sus propias autoridades y sus propios sistemas y normas jurídicas". 

 Tomada al pie de la letra, se trata de una nueva configuración política y jurídica para el país, difícilmente compatible con el orden republicano y federal que ha constituido legalmente a México desde 1824. ¿Cómo se trazarían los territorios de los indios? ¿Llegaríamos a tener una Babel de 32 estados, 2 mil 403 municipios y 56 regiones autónomas? ¿Cómo conciliar el modo de gobierno municipal con el tradicional? ¿Podrían las nuevas regiones decretar alcabalas o derechos de tránsito? Si la mayoría no indígena del país (90 por ciento) vota por utilizar en un determinado sentido el suelo, subsuelo o espacio aéreo de una "región autónoma", ¿la minoría que habita en ella tiene derecho a impedírselo? ¿Recurriría para ello a sus "cuerpos de seguridad"? Si en una misma región viven indios de culturas diversas (minorías dentro de esas minorías), ¿quién les garantiza sus derechos?, ¿tendrían ellos también el derecho a formar "subregiones autónomas"? ¿Qué ocurre si una "región autónoma" quiere llevar su autonomía al grado de la secesión? ¿Qué pasa si sus costumbres jurídicas incluyen la pena de muerte? 

 Junto a los ecos de separatismo nacionalista y redentorismo marxista, resuenan temas feministas. Se decreta, por ejemplo, "la igualdad de la mujer indígena, su derecho a no ser violentada física, sexual ni económicamente, la equidad en su acceso a los medios de producción, la propiedad y el usufructo de la tierra, la libertad para decidir sobre su cuerpo". Propósitos admirables, sin duda, pero ¿qué pasará cuando entren en conflicto con las "tradiciones, usos y costumbres" que se invocan repetidamente en el documento? ¿Se piensa acaso que las comunidades indígenas de México son, o fueron alguna vez, una Arcadia del feminismo? 

 En términos políticos, se trata de inducir en México un problema de irredención similar al de los vascos o palestinos. En todos esos casos, los conflictos y diferencias son a tal grado abismales que vuelven pertinente hablar de "autodeterminación". No es la situación de México. Si algo caracteriza a nuestro pasado por oposición a la de esos pueblos y aún a países de América donde los indígenas fueron exterminados o puestos en reservaciones, es la dilatada convergencia llamada mestizaje. No sólo la demografía da cuenta de lo exitoso del proceso: también el lenguaje, la religión, la familia, los valores todos del mosaico mexicano. México ha sido el lugar histórico de una construcción hecha con manos y sensibilidades indígenas pero con conceptos y contenidos occidentales. 

 Esto no quiere decir que el destino fatal del indio sea o deba ser el mestizaje cultural. Lo que es preciso asegurar es el respeto a quienes quieran optar por ese camino, tan irrestricto como el que se debe a quienes prefieran permanecer fieles a sus usos y tradiciones. Visto así, el problema atañe más al régimen interno de las comunidades -a su tránsito del caciquismo a la democracia- que a su relación con "el exterior", asunto que parece obsesionar a los redactores. 

 Sin duda hay formas de autonomía cultural y administrativa que podrían y deberían funcionar en el caso mexicano. Pero antes de delinearlas (y mucho antes de aprobar autonomías territoriales que podrían volver al país un rompecabezas), sería bueno que los legisladores reflexionaran sobre la miserable condición de esas "regiones autónomas" que son las reservaciones indias en Estados Unidos. A pesar del subsidio sustancial que reciben, su aislamiento no se ha traducido en progreso y dignidad sino en alcoholismo, desánimo y suicido. Sólo algunas de ellas han salido adelante manejando sus propios complejos turísticos _parques de recreo, casinos_ pero el documento mexicano, tan prolijo en juridicismos, está penosamente ayuno de propuestas económicas, no se diga empresariales. Como si toda la riqueza fuese natural y toda actividad económica se redujera al trabajo del suelo y el rentismo del subsuelo (o de plano la utopía, con el uso de los satélites y el espacio aéreo). 

 El verdadero problema no está en imaginar 56 países "autodeterminados" sino en mejorar, con los recursos de la vida moderna, las miserables condiciones de la población premoderna. Temas vastísimos como la oferta pertinente (no corrupta, burocratizada o "solidarizada") de medios de producción y conocimiento que apoyen la vida práctica de las comunidades, la multiplicación del presupuesto de los municipios o la creación de empresas indígenas, no aparecen siquiera en las conclusiones. Es natural: huelen a palabras feas, como mercado, neoliberalismo, etc... 

 Prácticamente todos los indios son pobres, pero no todos los pobres son indios. Casi todos los mexicanos tienen un origen indígena, pero menos del 10 por ciento son indígenas. Las soluciones para los indios mexicanos pueden oponerse a los intereses legítimos de los mexicanos no indios, incluidos desde luego los no indios y pobres. ¿Cómo aliviar los agudos problemas sociales de México, acatando a las mayorías pero sin atropellar a las minorías? La solución no está en negar nuestra historia institucional para retrotraernos a un mapa de fueros y exclusividades. Sería tan absurdo como decretar la vuelta de la monarquía. La solución está en dar contenido pleno, entre todos los mexicanos, a las reglas de la división republicana, federal, municipal, y democrática del poder. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hubo un tiempo turbulento en que las guerrillas azotaron todo el mundo latinoamericano con pocas excepciones, entre ellas, notoriamente, México. Hoy la violencia revolucionaria ha cedido en casi toda América Latina, menos en Colombia y México. ¿Cómo explicar esta extraña inversión de situaciones? 

 Los antecedentes son de sobra conocidos. El huracán revolucionario que comenzó a soplar por toda la América Latina, tras el triunfo de Fidel Castro, entró a México por las universidades urbanas y las aulas de Guerrero. Desde mediados de los sesenta, dos maestros normalistas -Genaro Vázquez y Lucio Cabañas- encabezaron un tenaz movimiento guerrillero. 

 Empleando más de veinte mil hombres, el Ejército doblegó a la guerrilla, cometiendo a su paso no pocos atropellos contra la población civil. Paralelamente, centenares de maestros y estudiantes de clase media resentidos por la matanza de 1968 y conversos al marxismo, fundaron varias organizaciones clandestinas y practicaron todas las formas de la guerrilla urbana, sin mayor contacto con los campesinos rebeldes en Guerrero. Hacia fines de los setenta, el Gobierno los infiltró y redujo. Se repetía, en otra dimensión, la experiencia sudamericana: una generación de poseídos, sacrificada en el altar del fanatismo ideológico. 

 La clave de aquella victoria sobre la guerrilla, que parecía definitiva y no lo fue, tuvo más un carácter político que militar. Aprovechando la ola eurocomunista, en 1978 el Gobierno incorporó al Partido Comunista a la vida política, borrando así su antigua condición de marginalidad y proscripción. La diplomacia con Cuba hizo el resto. "Todos nos atacaban y nosotros los atacábamos a todos. La única excepción fue México", recordaba Fidel Castro en 1992. También los sandinistas y los grupos guerrilleros de El Salvador se abstenían de exportar la revolución al país que mantenía con ellos relaciones de franca cordialidad. 

 Los futuros guerrilleros mexicanos, que a lo largo de los años ochenta -ahora lo sabemos- reconstruían sus redes de comunicación, campos de entrenamiento y fuentes de abastecimiento en espera de las "condiciones objetivas", visitaban con frecuencia Cuba y Centroamérica -el futuro Subcomandante Marcos estaba entre ellos-, pero sin encontrar apoyo tangible. Para colmo, las "condiciones objetivas" se alejaban objetivamente. Sobrevino la caída del Muro de Berlín, la derrota política de los sandinistas, la desaparición de la Unión Soviética. En la Ciudad de México, el gobierno de El Salvador firmaba en 1992 la paz con las guerrillas. Los vientos revolucionarios pasaban de moda y México parecía haberse librado para siempre de las doctrinas armadas. Significativamente, en esos años se publicaron dos novelas sobre la guerrilla urbana y rural de los setenta. Leerlas era como volver a la prehistoria. 

 La prehistoria regresó, en primer lugar, debido a la profundidad de la crisis económica, que si bien no se ha traducido en estallidos espontáneos de violencia popular, sí reúne -en la lectura ideológica de los líderes, muchos de ellos universitarios- las "condiciones objetivas" óptimas para un levantamiento. Esta lectura es un punto clave. La crisis ha tenido el efecto ideológico de sacar al marxismo de la tumba. 

 El éxito del zapatismo es otro factor fundamental. Demostró a las diversas organizaciones clandestinas que la guerrilla era todavía posible. Un elemento adicional del que sólo hay leves indicios, pero que resulta perturbador, es el aparente apoyo a los guerrilleros desde alguna oscura entraña del sistema. El Ejército Popular Revolucionario es una reedición de la guerrilla de los setenta en la que seguramente convergen -a diferencia de aquellos años- líderes del campo y la ciudad, maestros rurales del sur del país y antiguos universitarios radicalizados. El Gobierno habla hasta ahora de cientos de combatientes que operan en las zonas más deprimidas del mapa mexicano, sobre todo en las sierras vecinas de Guerrero y Oaxaca, pero también en Puebla e Hidalgo. Las comunidades campesinas les prestan cierto apoyo tangible o por lo menos pasivo, todavía difícil de calibrar. El reclutamiento de campesinos es más salarial que ideológico y las fuentes de financiamiento son locales: ellos mismos han reivindicado los multimillonarios secuestros de los últimos años como formas de "expropiación popular". 

 Su objetivo declarado -"derrocar al gobierno" e instaurar "la dictadura del proletariado"- es prácticamente inalcanzable. Carecen de un líder visible y un discurso moderno -o postmoderno, como el de su antiguo aliado y actual competidor, el Subcomandante Marcos- pero los fines declarados de la guerrilla ocultan, desde luego, su objetivo real: desmoralizar al Gobierno, inducir al Ejército a la represión y empujar al País hacia una polarización que frustre las esperanzas nacionales en la democracia y desemboque en una escalada de violencia en la que, entonces sí, todo pudiera pasar. 

 En la experiencia latinoamericana ha ocurrido una especie de complicidad objetiva de violencia entre las guerrillas y el Ejército, que termina por llevar a uno de esos dos grupos -o a ambos, alternativamente- al poder. Es muy difícil que esto ocurra en México, no sólo por la dimensión actual de las guerrillas, sino por el papel histórico que ha asumido el Ejército desde hace medio siglo. Si bien gobernó al país casi ininterrumpidamente desde principios del siglo XIX, en 1946 cedió por propia voluntad el poder a los gobiernos civiles. Desde entonces ha sido un ejército apolítico e institucional. Esta situación ha cambiado un tanto en los últimos años. 

 El Ejército maneja ya la Policía en la Ciudad de México, y tiene una presencia importante en varios estados. Con el incremento de sus responsabilidades podría venir la tentación de una vuelta al poder, pero el Ejército no parece inclinado a asumir ese grave y anacrónico papel. A sabiendas de que la reducción absoluta de la guerrilla es imposible y los riesgos de una guerra prolongada y sucia muy altos, su interés debe estar en favorecer una salida política a la crisis y concentrar sus baterías en la lucha contra los narcos (que deben estar felices con la distracción militar que representa el EPR, y quizá por eso pudieran aportarle dinero y armas, con lo cual nos aproximaríamos a la situación colombiana). 

 La verdadera solución está en la transición definitiva a la democracia, para la cual el país vivirá una oportunidad de oro en 1997, cuando se renueve la Cámara de Diputados y se elija, por primera vez, al Jefe de la Ciudad de México. De esas urnas puede salir nada menos que un Congreso dominado por la oposición y hasta un eventual Yeltsin mexicano. No sería el fin del PRI, sino de la era del PRI, y el comienzo de una nueva era democrática. Sería también la señal definitiva de que el País repudia el idioma de las balas. 

 En este proceso, el papel de la izquierda política e intelectual es crucial. La crisis ofrece las "condiciones objetivas" para la consolidación del PRD. En general, sus líderes han rechazado la vía de la violencia y se han deslindado del EPR. Si el PRD logra proponer a la sociedad un programa económico práctico, responsable y esperanzador, si abandona para siempre sus reflejos ideológicos, si vuelve a la antigua y probada tradición cardenista, si establece una alianza con los zapatistas que facilite el acceso de éstos a la vida política, el EPR quedará aislado, sin más alternativas que el terrorismo desnudo o una negociación política. 

 México habría logrado en breve tiempo lo que a los países centroamericanos les tomó años. En estos días se firma en México la paz entre el gobierno y la guerrilla de Guatemala. En menos de un año podría firmarse en México la paz entre el gobierno y los guerrilleros... mexicanos. La sociedad civil mexicana está en marcha, empeñada en lograr una transición inmediata y pacífica a la democracia. El Gobierno del Presidente Zedillo tiene la responsabilidad de propiciar el cambio de régimen para lo cual necesita convencer plenamente a la sociedad de su voluntad democrática. 

 El PRI debe hacer mucho más: convencerse a sí mismo que la democracia ha sido desde hace años, y sigue siendo, el único camino de reconciliación y reconstrucción. Sería terrible que los avances políticos de los últimos años se frustraran por el fuego cruzado entre las fuerzas oficiales y las rebeldes. 

 México no perdería una batalla ni una guerra. Perdería el futuro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>A la memoria de doña Hortensia Calles, viuda de Torreblanca.<\i>  

 En la contabilidad política de México, los resultados democráticos arrojan pérdidas. Durante los 175 años de vida independiente (1821-1996) sólo en dos períodos el país ha intentado vivir en la democracia: la República Restaurada (1867-1876) y el gobierno de Madero (1911-1913). Once años de libertad son casi nada comparados con los restantes 164, apenas un 6 por ciento. Esta vasta inexperiencia histórica tiene un agravante: no sólo no sabemos bien cómo funciona la democracia sino que sabemos muy bien cómo hacer que no funcione. 

 Los países de la antigua órbita soviética cargan a cuestas una historia democrática tan pobre como la nuestra, pero tienen al menos la ventaja de partir de cero: vivieron bajo la dominación totalitaria y por eso valoran la libertad política que conquistaron en tiempos recientes. Varias naciones de América Latina están en una condición aún mejor. En ellos, la adopción de la democracia ha sido menos forzada porque los paréntesis de libertad en su vida independiente fueron más largos y profundos que los mexicanos. Es el caso, por ejemplo, de Chile, Uruguay y Argentina. México, en cambio, debe partir de números negativos. Durante los reinados sucesivos de Porfirio Díaz (1876-1911) y del PRI (1929-?) se sedimentaron usos y costumbres que adulteraron de raíz la práctica democrática. En México no sólo debemos aprender la democracia: debemos desaprender la democracia. 

 Ante la probable inminencia de un nuevo ciclo democrático, la pregunta es obvia: ¿por qué fracasaron los dos anteriores? El primero, representado por Benito Juárez abortó debido a un golpe de Estado cuya causa fundamental fue la impaciencia con los métodos democráticos. Porfirio Díaz cortó de un tajo el proceso. Tomó el poder por la fuerza e instituyó --en sus propias palabras-- un régimen que dejaba "intacta la teoría republicana y democrática", pero adoptaba en la practica una "política patriarcal". En esencia, es el mismo régimen antidemocrático en que México ha vivido desde 1929. 

 El segundo capítulo terminó también por un golpe de Estado cuyo origen fue, de nueva cuenta, la impaciencia con las morosas reglas de la democracia. Basta hojear el <i>Diario de los debates de la 26 Legislatura<\i> <i>(1912-1913)<\i> para ver el grado de encono a que llegaron aquellos febriles diputados: unos querían cambiar la realidad en un día, otros querían conservarla un siglo, otros más fluctuaban entre los dos extremos. Casi todos pretendían "devorar al adversario, no vencerlo". Representaban un circo romano no un parlamento democrático. Algo similar ocurría en la prensa: vivaz pero cruel y ensorbecida, incapaz de considerar los hechos con alguna objetividad, ponderación y equilibrio, "mordía la mano del presidente que le había quitado el bozal". A aquellas clases políticas parecía ahogarlas la vida en espacios abiertos. Anhelaban la vuelta de un régimen cerrado y lo lograron. 

 Ya dentro del marco de la nueva Reforma electoral que -con todas sus limitaciones- se aprobó hace unas semanas, el reloj no se detendrá hasta culminar en las elecciones de la Cámara de Diputados y del Distrito Federal a mediados de 1997. Será la tercera y quizá la última llamada de la democracia. Las lecciones del pasado deben tomarse en cuenta para no volver a fallar. Cabe resumirlas en cuatro palabras: humildad, paciencia, responsabilidad y tolerancia. 

 Humildad, para reconocer la inexperiencia histórica del país y estar alertas a los errores e impurezas que se derivan de ella. El desaprendizaje de la antidemocracia ha avanzado mucho en los últimos meses gracias al destape de la cloaca política por parte de la prensa nacional y extranjera. Pero el aprendizaje positivo de la democracia cabal tomará tiempo y requerirá paciencia. Para que la libertad política no se malogre la clase política deberá actuar con responsabilidad. Tampoco esto será fácil. Hay en la cultura política mexicana una propensión lamentable a mezclar y confundir el espíritu revolucionario con el democrático. No sólo son distintos sino opuestos. La revolución desdeña las libertades individuales en nombre de una liberación utópica, violenta, y a fin de cuentas opresiva. La democracia no promete paraísos terrenales y rechaza por definición la violencia. 

 Lo cual lleva a un valor cardinal en este momento de México: la tolerancia. En nuestra cultura, tolerar es sinónimo de "soportar" las opiniones ajenas. En una cultura democrática la tolerancia tiene un sentido más generoso: significa reconocer el espacio, las ideas, los derechos del adversario. Escuchar sus razones con disposición a ser convencido por ellas y pedir el mismo trato recíproco. Someter las diferencias al voto. Respetar ese voto y el mandato temporal que traiga consigo. 

 Frente a los agudísimos problemas que padecemos hay grupos, personas y opiniones radicalmente encontradas. El instinto histórico de México propende al imperio de unas sobre otras. La democracia, en cambio, llama a la humilde, paciente, responsable y tolerante aceptación del otro, de lo otro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay quien ve con horror el horizonte político del año próximo. El argumento <i>ad terrorem<\i> que emplean estas conciencias temerosas, conservadoras o interesadas, es muy simple: si los votantes ponen la mayoría del Congreso en manos de la oposición, el Presidente tendrá un margen mínimo de maniobra y el país entrará en la zona inédita y peligrosísima de la ingobernabilidad. Desde una perspectiva democrática, el horizonte del 97 se ve muy distinto. 

 Aparece con tonos esperanzadores. La cohabitación llamémosla así entre un Congreso de oposición y un Presidente del PRI puede consolidar la transición hacia una vida política madura, es decir, hacia un marco de concordia que devuelva al mexicano la confianza en sí mismo y en su porvenir. 

 En el caso de producirse, esta cohabitación enfrentará muchas dificultades. La fundamental es la falta de experiencia histórica. En México, los vínculos del Poder Legislativo con respecto al Ejecutivo han sido de tres tipos: serviles, imposibles o, en el mejor de los casos, difíciles. Han transcurrido 183 años desde el Congreso de Anáhuac. Restando las épocas propiamente revolucionarias en que el Poder Legislativo no pudo siquiera funcionar formalmente como tal, el factor dominante ha sido el servilismo. 

 Con diferencias de matiz, los 22 años de Santa Anna, los 34 de Porfirio Díaz y los 67 del PRI se han caracterizado por una subordinación absoluta del Legislativo al Ejecutivo. De mayor interés para el futuro inmediato es la experiencia de tres figuras trágicas del siglo XIX: Morelos, Iturbide y Comonfort. Los tres buscaron una relación fructífera y respetuosa con el Congreso, los tres vivieron en medio de una inestable diarquía y los tres, a la postre, fracasaron en su intento. Ese fracaso no sólo impidió la consolidación del marco institucional que querían construir (la república en dos casos, la monarquía constitucional moderada en el otro) sino que precipitó la desorientación pública, la guerra y la anarquía. Morelos, como se sabe, supeditó innecesaria y prematuramente su poder al del Congreso. Fue un suicidio. Iturbide (orillado, es verdad, por la intolerancia de muchos diputados de filiación republicana que lo habían llevado al trono) fluctúo entre dos extremos: la represión sin cortapisas y la más indigna supeditación. Fue un suicidio. Comonfort el espíritu más moderado que haya nacido en estas extremosas tierras estaba convencido de que las facultades otorgadas por el Constituyente de 1857 al Congreso volvían imposible la labor del Presidente; no le faltaba razón, pero en aquel ambiente de radicalismo doctrinario (azuzado sobre todo por la Iglesia y el Ejército), no supo o no pudo propiciar las enmiendas necesarias. Su ambigüedad lo llevó a la ruina. Fue un suicidio. ¿Hay en nuestra historia antecedentes menos oscuros? 

 Los hay, en cuando menos dos casos: el periodo presidencial de Madero y, mucho más aleccionador, el decenio de la República Restaurada. Juárez y Lerdo de Tejada compartían la convicción de Comonfort en el sentido de que el desequilibrio de poderes sancionado por la Constitución de 1857 en favor del Legislativo, representaba un impedimento para la marcha adecuada de los negocios públicos. En 1867 como ahora México no podía perder más tiempo en la urgente labor de reconstrucción nacional. Un legislativo omnipotente, extraviado en sus deliberaciones como en una interminable y embriagante Convención Francesa, podía retardar o bloquear medidas que para el país eran de vida o muerte. Juárez lo sabía y por eso propuso varias reformas: establecer el Senado, limitar en términos temporales las sesiones de la Cámara, otorgar al Ejecutivo un poder de veto temporal sobre los actos del Congreso. Es significativo que, con todo su prestigio a cuestas, Juárez no haya podido pasar ninguna de estas reformas, así de real y efectiva era entonces la división de poderes. El haber gobernado con poderes extraordinarios no convirtió a Juárez en dictador: esos poderes fueron concedidos voluntariamente por el Congreso. 

 Con éstas y otras imperfecciones, lo cierto es que entre 1867 y 1876 el país vivió su único ensayo en la división de poderes. Esta división adoptó la forma de un difícil aprendizaje. El Congreso incurría en dilaciones innecesarias, discutía asuntos irrelevantes, pasaba de largo temas fundamentales. Pero al paso de los años sus funciones se afinaron propiciando una sana convergencia de los poderes públicos. Con buena fe y patriotismo, los representantes populares cedieron al Ejecutivo las zonas de acción y decisión que evidentemente le correspondían. Por su parte, Juárez y Lerdo de Tejada trabajaron con el Congreso, y a menudo contra el Congreso, pero jamás coartaron un ápice su libertad ni imaginaron la opción que adoptaría Porfirio Díaz (y tras él, el "Porfirio colectivo" que ha sido el régimen del PRI): trabajar sin el Congreso, volviéndolo un apéndice del Ejecutivo. 

 En 1997 se abre la posibilidad de restaurar el equilibrio de poderes. Costará patriotismo y buena fe, pero no parece utópico. Una amplia campaña de comunicación que aclare al votante (y, en algún caso, al presunto diputado) las funciones y responsabilidades de un diputado, aunada a la multiplicación de debates entre candidatos, son medidas que enriquecerían la contienda electoral. A partir de allí, no es imposible imaginar un Congreso democrático normal donde los diputados deliberen y voten no de acuerdo con la consigna de sus líderes o patrones sino con la voluntad de sus electores y de acuerdo con sus propias conciencias. Por lo demás, el Legislativo no podría, aún proponiéndoselo, bloquear al Ejecutivo: la Constitución de 1917 que nos rige se lo impide. 

 Al ver funcionando esta inusitada maquinaria, el mexicano comprenderá que el Congreso es la única arena legítima para librar, dirimir y decidir las batallas públicas. Ninguna otra. Cuando esta convicción arraigue en la mayoría, tendrá un efecto de alivio. El eterno chantaje de la violencia política desaparecerá del horizonte. Así, el trienio 1997-2000 nos prepararía para abrir el nuevo milenio en una situación parecida a la que mostraba el país en tiempos de Juárez: "México tenía entonces escribió Cosío Villegas el aspecto mediocre de una democracia, en la cual cuentan poco muchos hombres, y no el aire majestuoso de la tiranía, en la que un solo hombre cuenta por todos y los demás son meras sabandijas". 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>“Las golondrinas van y vienen pero los acontecimientos, las costumbres, el vivir sencillo de nuestros padres, ya no volverá”.<\i>  

 <i>Luis González Cárdenas<\i>  

 <b>I. Luis González, un historiador a través de los siglos<\b> 

 De Alfonso Reyes escribió Octavio Paz que no era solo un escritor sino una literatura. De Luis González y González cabe decir que no es un historiador sino una historiografía. Movido por un apetito insaciable de conocer y dar a conocer, dedicado desde hace medio siglo al culto exclusivo de la vida intelectual, ha frecuentado casi todos los géneros históricos, ha estudiado casi todos los periodos de nuestro pasado, ha practicado casi todos los oficios relacionados con la exigente musa que ahora nos convoca. 

 Hace cerca de 20 años, en un congreso de historiadores que se llevó a cabo en Pátzcuaro, sus amigos y discípulos lo festejábamos por cumplir el ciclo vital de 52 años y haber accedido así al título de Patzitzi con que los antiguos tarascos decretaban la honrosa jubilación de sus mayores. La palabra pasó al uso común en México transformada en un vocablo con resonancias despectivas, opuestas a su sentido original: “pachicho”. El tiempo ha pasado, pero no en balde, como lo prueba la creatividad de Luis González y la invariable fidelidad de su familia intelectual. Ahora que algunos de nosotros estamos cerca de convertirnos en “pachichos”, es una bendición poder reunirnos de nueva cuenta alrededor del hombre más respetado y querido de la tribu. 

 El lector —o “clionauta”, en la terminología gonzalina— que se embarque en sus <i>Obras Completas<\i>, tiene asegurado un viaje integral por la historia mexicana. Si le parece que los vaivenes de nuestra política colindan con el caos, le conviene hojear la vida azarosa en tiempos de Santa Anna, narrada en <i>El siglo de las luchas<\i> . Si quiere consolarse de las desgracias económicas de hoy, no hay mejor receta que compararlas con la era de Juárez, tal como aparecen en el mismo volumen. 

 Si el lector se interesa en lo particular dentro del marco de lo universal, puede escoger diversos cuadros de los tomos II al IV de la serie: el lienzo multicolor llamado “el entuerto de la Conquista”, el retablo sobre “el barroco, primer estilo cultural de México”, el tratado de “magia, ciencia, luces y emancipación”, el retrato sobre “el optimismo inspirador de la independencia” o el mural sobre “el liberalismo triunfante”, que engloba en un mismo periodo la “República restaurada” y el “Porfiriato”. Si el lector prefiere ver lo universal en lo particular, el padre de la Microhistoria en México recupera un siglo de vida cotidiana en San José de Gracia, Sahuayo, y Zamora. Otra faceta de esta mirada microscópica está en sus ensayos biográficos —nada hagiográficos—, verdaderas cátedras de “cómo llevarse con los próceres”, lecciones de cómo ampliar la nómina de los héroes y dirigirla hacia territorios distintos del poder: el saber o el creer. Gracias a esa corrección en la óptica moral de la historia, cronistas como Bernal Díaz y Jerónimo de Mendieta, sabios como Clavijero y Humboldt se vuelven más biografiables que los caudillos de la historia nacional. 

 Mal acostumbrado por la retórica oficial, quizá el viajero persista en creer que México nació con la Revolución Mexicana. De ser así, Luis González lo disuadirá amablemente, no sólo ampliando sus horizontes hacia otros tiempos y otras gentes, sino penetrando hasta los cimientos del siglo xx. Para concebir, entre otros libros, Los artífices del cardenismo o Los días del Presidente Cárdenas, el historiador y sus colaboradores (Berta Ulloa, Luis Muro, Guadalupe Monroy) compilaron, leyeron, catalogaron, resumieron la increíble cifra de 24 mil 78 fichas sobre todos los temas imaginables de la vida mexicana entre 1910 y 1940. El resultado está en las <i>Fuentes para la historia contemporánea de México<\i> . Esa obra, que para mayor utilidad deberá aparecer en la modalidad de disco compacto, es un monumento a la memoria mexicana, una especie de pirámide del saber. 

 El oficio de historiar se agota a veces en la escritura de libros. No es el caso de Luis González. Ha sido, ante todo, un escritor de la historia, pero también su oficiante múltiple. Antes de ser el maestro socrático que es, supo ser el discípulo platónico de los transterrados españoles (Gaos, Miranda, Iglesia, Altamira), los grandes historiadores mexicanos (Zavala, O’Gorman) y franceses (Febvre, Bataillon, Chevalier). Por largas décadas dio clases en colegios, universidades e institutos. Ahora imparte conferencias en todas las matrias de la Patria. Sus cursos han recorrido los puertos de nuestro pasado, pero el más perdurable, a mi juicio, ha sido el de “Teoría y método de la historia”, un tratado sobre <i>El oficio de historiar<\i> (Tomo I). No contento con su prédica escrita, a fines de los setenta convirtió a la historia en objeto de evangelización: nuevo misionero, fundó El Colegio de Michoacán. Los frutos de ese esfuerzo de seriedad académica fueron tantos y se lograron en tan poco tiempo, que dieron pie a nuevas fundaciones en el país. 

 De las mil y una noches que sus amigos y discípulos hemos pasado conversando con él, a la escuela de su juicio ponderado e irónico, situado a años luz de la confusión metafísica o la pasión ideológica, de esas noches quisiera recordar una, en el verano de 1983 en Zamora, Michoacán. En aquel tiempo, Luis González pasaba temporadas solo, pastoreando los primeros pasos de su fundación. Tenía una casa pequeña por la salida a Jacona, no lejos de “la luneta”. No sé cómo cabían en ella los anaqueles metálicos de su biblioteca. Ahora sé que era sólo una parte de ella, y que las otras estaban en México y en San José de Gracia. En todo caso, el suyo no era un acervo de bibliófilo: me consta, por las sutiles marcas a lápiz y las discretas apostillas, que todos los libros de aquel santuario habían sido leídos. 

 Para mí, aquello fue como un festín o una borrachera de historia. Me había invitado a pasar unas semanas con él. Ambos trabajaríamos en nuestros respectivos libros. Pero en aquella noche el calor era infernal. Una fuerza aérea de zancudos, rencorosos, carnívoros, me habían elegido como presa. De pronto, advertí una luz. Caminé hasta el pasillo, y a través de la puerta entreabierta del cuarto contiguo, conocí uno de los secretos del historiador: mientras el resto de los mortales duermen, él —cigarra de la historia, lechuza de Clío, tecolote del pasado— trabaja. En el silencio de aquel paréntesis repetido noche a noche entre 3 y 5 de la madrugada, franciscano entre los moscos, enfundado en su bata, absorto y feliz, consultaba las inmensas “sábanas” de información que con toda paciencia había construido, y las transformaba, con pulso firme e irrevocable tinta azul, en un texto acabado de reconstrucción histórica. 

 ¿De dónde proviene la pasión de Luis González? ¿Quién fue capaz de plantar una vocación semejante? Preguntas misteriosas, incontestables. Para ensayar un atisbo de respuesta hay que volver al nido paterno de San José de Gracia donde un patriarca llamado Luis González Cárdenas, “a los 89 años, 10 meses, 23 días y horas más y cegatón”, se ha puesto a escribir una carta autobiográfica a su hijo. “Yo te vi en tu nacimiento, muy pequeñito, cuando te empezaban a hacer”, le dice, y en breves capítulos refiere la vida del pueblo fundado en 1883, justo el año en que el anciano había nacido. Aunque el texto abunda en tonalidades rulfianas, como si todos en la región fueran hijos de Pedro Páramo, en la narración no sólo viven los muertos sino, sobre todo, los vivos. 

 La historia transcurre en San José de Gracia, pero las resonancias corresponden a la más antigua de las historias. En el principio fue el paraíso que fundaron nuestros padres, bienhechores de larga barba a quienes debemos recuerdo y gratitud, apoyados por aquellas mujeres virtuosas y fuertes que describe el libro de la Sabiduría. “En junio el cerro de Larios se corona de nubes y como un rey majestuoso anuncia el temporal de aguas... las casas del pueblo por fuera, como nidos de golondrinas de adobe, por dentro espaciosas, con bonitos jardines... se sentía la presencia de Dios”. Pero “fuimos ingratos a tanto bien y pecamos”. Entonces “nuestro Señor quiso que nuestro pueblo, como a mucho desobedecer, darle un castiguito para que se corrigiera”. El “castiguito” —la Revolución, la hiena llamada Inés Chávez García, el agrarismo violento, la Cristiada— duró veinte años: 

 "Todo quedó en desolación: el templo, la casa, la escuela y el curato con otras muchas casas quemadas; ganados y pertenencias robadas, vecinos del pueblo desterrados, los enemigos querían que desapareciera. Pero Dios no permitió que el pueblo de San José de Gracia desapareciera o fuera borrado, sino que volviera por el buen camino, y movió el corazón de los tiranos, y después de un año de destierro, los vecinos del pueblo volvieron a su terruño... vino la paz, y de la sierra nos vino un aire purificado, nos dio salud, buen ánimo, alegría y fuerza para edificar”. 

 El nieto de los fundadores nació ya en el Edén subvertido, en 1925, el último año del Génesis, conoció la saga de los patriarcas, pasó su primera infancia en el Éxodo, participó desde muy pequeño en la portentosa reconstrucción del pueblo en manos de los Jueces, como el Padre Federico, salió al mundo donde aprendió el oficio de historiar y regresó al pueblo para componer, con la amorosa ayuda de doña Armida de la Vara, sus Sagradas Escrituras. Su designio sería recordar, para que “el vivir sencillo de nuestros padres, sus costumbres, sus acontecimientos”, vayan y vuelvan con cada lectura, como las golondrinas. 

 <b>II. Cronista en vilo<\b> 

 En su historia universal de San José de Gracia, el pequeño pueblo de Michoacán donde nació, Luis González olvidó consignar un hecho fundamental: el éxodo de Luis González. El hijo pródigo se marcha a Guadalajara en 1938 y ocho años más tarde inicia su sacerdocio histórico en El Colegio de México, donde la cultura era tertulia y puerto. En las clases de Silvio Zavala aprende que la historia es ciencia, y en la obra de Ramón Iglesia que no sólo es ciencia: también es arte e irreverencia. Su tutor intelectual intelectual decisivo fue, quizás, el historiador español José Miranda, maestro de varias generaciones en la sala de su casa, la charla de café, el paseo por la apacible ciudad de México y, también, por momentos, en las aulas. Con Alfonso Reyes y sus libros entabla una permanente amistad literaria. El ogro Cosío Villegas no le provoca terror sino ternura: sabe hallarle el lado bueno y se convierte, con el tiempo, en su amigo más cercano. Temperamentos opuestos, inteligencias afines. De todo conoce —casi— en aquel Distrito Federal alemanista: buenos cabarets, buenos amigos, buenas sesiones de biblioteca y otras cosas buenas. Escribe varios trabajos originales e imaginativos. En uno sobre la Conquista, se refiere a la Malinche como la secretaria trilingüe de Cortés. Otro es una semblanza del conquistador espiritual fray Jerónimo de Mendieta. Su primer trabajo de seminario es una historia de actitudes: el optimismo nacionalista como factor en la Independencia. Hacia 1950 viaja a París. La fiesta intelectual: Sartre, Camus, Breton, Merleau-Ponty, Marcel, conferencias de Ortega y Gasset, la nueva historia del grupo Annales, las cátedras de Marrou, Bataillon y Braudel. En París coincide con Luis Villori. Juntos practican el buen consejo de Henri Pirenne a Marc Bloch, cuando maestro y alumno visitaron Estocolmo: el historiador vive la ciudad, no los archivos. 

 De vuelta en México publica un ensayo sobre la magia en Nueva España. Hechizado, Cosío Villegas lo invita a su <i>Historia moderna de México<\i> . Siguen tres lustros de incansable minería histórica. Cito sólo algunas vetas. Un tomo sobre la vida social durante la República Restaurada, la dirección del pequeño equipo que reúne, clasifica y –casi— lee las 24 078 fuentes de historia contemporánea, labores de peluquería estilística en varios volúmenes de la Historia, investigaciones sobre el indigenismo de Maximiliano, la historia en Nueva España, el Congreso de Anáhuac, los discursos presidenciales, la economía juarista, la era liberal, la cultura en el siglo XX… (Se sabe, con certeza, que dejó vírgenes algunos temas históricos, pero nadie sabe cuáles.) Viajes a Japón, Filipinas, India, Perú, Egipto, URSS, Chile, Uruguay, y Hermosillo, Sonora. Cátedras sobre historia mexicana y teoría y método de la historia. Congresos, mesas redondas y un gran etcétera. Hubo quien convirtiera este estilo de vida en rutina burocrática. Luis González toleró quizá con exceso las imposiciones, no siempre coherentes o productivas, de la academia, pero aprovechó cada experiencia como vía al profesionalismo histórico pleno. 

 A mediados de los sesentas, luego de 20 años de ilustración y minería, comprende que no ha escrito su obra. Por fortuna la ha ido preparando sin prisa ni pausa. Sería la microhistoria de su pueblo natal, la historia desde el piso de la historia. En 1967 publica <i>Pueblo en vilo<\i> . El vuelo cosmopolita lo había llevado, en la madurez, al punto de inicio. Empacó la historia universal y se mudó a San José de Gracia. Cada historiador —cuando lo es de verdad y no extrae sus temas, métodos y estilo del supermercado académico— termina por reconocer su acceso peculiar a los temas centrales del hombre. Encuentro en el repliegue. A <i>Pueblo en vilo<\i> siguieron <i>La tierra donde estamos<\i>, <i>Zamora<\i>, <i>Sahuayo<\i>, <i>Tierra Caliente<\i>, <i>Invitación a la microhistoria<\i>, <i>Michoacán<\i> . En 1978 le pone casa a la microhistoria: El Colegio de Michoacán. Y sigue la mata dando. 

 Si este resumen es verosímil, Los artífices del cardenismo y Los días del presidente Cárdenas parecen obras a destiempo, a contratiempo. No corresponden al periodo microhistórico de Luis González sino al último plan macrohistórico de Cosío Villegas: la <i>Historia de la Revolución Mexicana<\i> . Pero como no hay repliegue posible en el repliegue, Luis González introduce su enfoque particular en esa historia general. En el inmenso escenario de la vida nacional, su mirada microhistórica revela cosas difíciles de percibir para el historiador urbano. En vilo, desde la provincia se propone historiar a la nación. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La máscara ha dejado de ser una argucia publicitaria y visual de la guerrilla chiapaneca y se ha convertido en una categoría intelectual y moral que comparten las derechas tradicionales enmascaradas de humanitarismo y las izquierdas retrógradas enmascaradas de progresismo. El ataque es una máscara que oculta su verdadero blanco: la economía de mercado. 

 Los fanatismos convergen. En una misma semana ocurrieron en México tres memorables pronunciamientos que lo comprueban. Todos tienen que ver con esa plaga peor que el fascismo, el nazismo y el comunismo, ese monstruo contra el que se levanta la profética voz de nuestros teólogos de diestra y siniestra: el neoliberalismo. 

 Primero fue el padre de la Teología de la Liberación, el ex sacerdote Leonardo Boff. Llegó a México con su <i>Marxian look<\i>, dejando a su paso un olor a santidad y exordios inolvidables, como éste: "el neoliberalismo se propone la desaparición de 3 mil 400 millones de seres humanos". Luego vino la homilía a varias voces de los obispos mexicanos, émulos todos de aquellos venerables varones del siglo XIX que se levantaron en guerra justa contra los impíos predecesores del neoliberalismo: Ocampo, Lerdo, Juárez, Prieto. Finalmente, en Chiapas, capital teológica del mundo, se anuncia la convocatoria a un próximo concilio mundial "contra el neoliberalismo y en favor de la humanidad". Amén. 

 La máscara ha dejado de ser una argucia publicitaria y visual de la guerrilla chiapaneca y se ha convertido en una categoría intelectual y moral que comparten las derechas tradicionales enmascaradas de humanitarismo y las izquierdas retrógradas enmascaradas de progresismo. El ataque es una máscara que oculta su verdadero blanco: la economía de mercado. El ataque oculta la verdadera fe de los atacantes: un pensamiento neoconservador de izquierda. 

 La palabra "socialismo" apareció como un cometa verbal en los primeros días de la rebelión zapatista. A los pocos días, alguien la borró del discurso. Muchos creyeron que su fugaz inclusión en el programa guerrillero había sido un imprudente lapsus de algún comandante. Las palabras sagradas eran otras, no las de 1917 sino las de 1789: justicia, libertad, democracia, dignidad. Pasó el tiempo. En México sobrevino la quiebra y la crisis. Había que aprovechar el descrédito del régimen para proponer un silogismo que sutilmente reintrodujera al socialismo en el discurso: el salinismo produjo la crisis, el salinismo es neoliberalismo, el neoliberalismo (es decir, la economía de mercado), produjo la crisis. Así llegamos al momento actual. Ahora sabemos que el lapsus no era tal: la palabra, y la ideología que representa, permanecían ocultas, enmascaradas. 

 Si ninguno de los sacerdotes de derecha o de izquierda defiende la economía del mercado (con los matices que se quiera), es obvio que todos ellos proponen la única alternativa histórica que se ha conocido, la misma que llevó a la ruina a tantos países y que ahora ha sido abandonada en todos ellos. Con su sentido genial de la oportunidad, el Subcomandante Marcos fue más claro. Al reivindicar al Ché Guevara y asumir como propia la vieja mitología del "hombre nuevo", la guerrilla zapatista se quitó la máscara: no es una guerrilla postmoderna; ideológicamente, es una guerrilla premoderna, a la que sigue una nueva cauda de "compañeros de viaje". Es como volver a empezar. Es como si la experiencia de los países del antiguo bloque soviético no hubiera ocurrido. 

 La batalla ideológica contra los neoconservadores mexicanos apenas comienza. ¿Por dónde comenzar a refutarlos? Quizá por el silogismo, porque es notoriamente falso. Salinas fracasó por no tomar en serio la reforma democrática, por la corrupción sin límite de su hermano (y seguramente la suya propia), por sentirse el Maquiavelo de Agualeguas, por querer perpetuarse en el poder, por sobrevaluar la paridad, por mil razones más, todas lamentables, pero no por sus reformas económicas básicas. Que la demagogia actual diga misa: la privatización, el Tratado de Libre Comercio, la disciplina monetaria, etc..., fueron medidas coherentes en el mundo que vivimos. Salinas, es verdad, instrumentó muchas de ellas de manera vertical, despótica, discrecional, caprichosa. Pero el sentido de esas reformas era el único posible a fines del siglo XX. Por lo demás, el "liberalismo social" salinista -al margen de sus procedimientos manipuladores y corruptos- no era precisamente una institución neoliberal. 

 El gobierno actual no ha logrado reanimar la economía. ¿Es culpa de la economía de mercado? ¿Debemos volver a los tiempos de estatismo galopante? Es mejor admitir que las razones del fracaso rebasan la esfera económica: tienen que ver con la falta de espíritu en el gobierno, con el vacío de liderazgo y de esperanza. En circunstancias parecidas, otros pueblos y otros líderes hicieron milagros. Rooselvelt decía "hay que ensayar, ensayar siempre, y si algo no sale, ensayar de nuevo". De su ensayo económico keynesiano salió la recuperación de su país. El caso de Churchill reanimando a Inglaterra en la hora más oscura de la segunda guerra, es quizá el ejemplo clásico de liderazgo en el siglo XX. Hay otros más. Hombres así, ensayos así, son los que necesitamos, y tarde o temprano llegarán con la transformación política que se avecina. Pero una cosa es ensayar dentro de la economía de mercado y abanderar el cambio hacia la democracia, y otra, opuesta, es reinstaurar los ideales económicos, políticos y sociales de los años sesenta. 

 La prueba histórica en favor de la economía de mercado no está sólo en el desarrollo de los grandes países occidentales y el Japón; está también en las naciones de América Latina (incluida Bolivia, la tierra donde murió el Ché) y las economías emergentes de Asia y Europa del Este. La comparación con los antiguos sistemas que esos mismos países practicaban arroja diferencias abismales en favor de la economía abierta, diferencias de las que los nuevos teólogos nunca hablan. En contraste, no hay una sola experiencia de economía cerrada, controlada, estatizada, que haya crecido o se haya mantenido. Ni siquiera la cubana, que ahora opta por una apertura disimulada. Y mucho más grave que este fracaso fue el costo humano que cobró el comunismo: millones de muertos (atribuibles directamente a la implantación y sostenimiento de ese sistema) que nunca aparecen en la contabilidad de Boff y sus apóstoles. Con toda "la sangre y el lodo que el capitalismo arrastra por la historia" (Marx), el saldo doloroso de las democracias liberales asociadas a él no se acerca ni remotamente al del comunismo. 

 Hay que preguntarle a los hombres de sotana y pasamontaña algo que el propio subcomandante Marcos advirtió en las postrimerías de su concilio: ¿qué alternativa económica concreta proponen? No vaguedades, no arrebatos sentimentales. Las buenas conciencias pueden levantar el puño o desgarrarse las vestiduras, pueden amalgamar el mercado con el fascismo y sentirse víctimas de la opresión universal. Ganarán las páginas de la prensa universitaria, alcanzarán más de una vez las del Time y formarán una cofradía en Internet. Pero el hecho lamentable persiste: enamorados de su propia demagogia, llamando realidad a un sueño y sueño a la irrealidad, los neoconservadores de izquierda y derecha pierden el tiempo suyo y el de México. Porque mientras en las montañas del sureste mexicano se discute sobre la maldad del mercado capitalista y neoliberal y se anuncia una vez más el advenimiento del "hombre nuevo", en las planicies de la China comunista y en los arrozales del antiguo Vietcong nacen una, dos, tres mil ... pequeñas empresas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No está escrita la historia de la democracia en México porque la democracia en México no existe. Lo que ha existido a través de los siglos es lo contrario al poder responsable, compartido, acotado, característico de la democracia: El poder irresponsable, exclusivo, ilimitado de los monarcas en turno, cualesquiera que sean sus denominaciones formales. 

 Como grandes montañas en una antigua y sólida orografía histórica, los hombres del pasado nos contemplan: tlatoanis, reyes, virreyes, caciques, sacerdotes, caudillos, emperadores, dictadores, generales, primeros jefes, jefes máximos, presidentes militares, presidentes civiles, presidentes institucionales, presidentes en la crisis. Siempre el uno sobre los muchos. Siempre la espera del hombre providencial que nos conducirá a la tierra prometida. Siempre la decepción que sigue a esa lotería del poder. Ya no más. 

 Desde hace algunos años, los mexicanos hemos tomado conciencia de que la historia del País no puede ser escritura individual sino colectiva. La universalidad de la experiencia democrática ayudó a nuestro despertar. Primero fue España, luego Polonia y más tarde uno a uno de los países que Milan Kundera llamó de la "Europa secuestrada". Paralelamente, cerca de nosotros ocurría un milagro similar: Los votantes arrojaron del poder a Pinochet y a Stroessner, desplazaron a los revolucionarios, desarmaron a los guerrilleros. 

 En la última década del siglo, México pareció cada vez más, a los ojos del mundo, una anomalía política en un orden nuevo, abierto y democrático. Pero el cambio fundamental no vino del exterior sino del pasado propio e inmediato, que para muchos mexicanos ha adoptado la forma de un agravio insatisfecho. Desde aquel vasto y heroico número que fue el movimiento estudiantil de 1968, sectores crecientes de esta sociedad han dicho NO a la represión, la demagogia, el populismo, la frivolidad, la corrupción, la impunidad y el crimen. Se han percatado de que todos esos males no son pasajeros sino connaturales al sistema y entienden que su desaparición no depende de la virtud personal del Don Porfirio en turno sino de una competencia política efectiva que llame a cuentas al poderoso durante y después de su mandato. Por eso han tomado en serio las elecciones y han acudido a las urnas. 

 Y si bien es cierto que México no tiene una historia democrática, hay democracia en muchas páginas de la historia mexicana. Son ríos que fluyen, bordean y a veces perforan la dura orografía. Hay países áridos que no cuentan siquiera con esos ríos. Son más y menos afortunados que nosotros. Nuestra desgracia es haber vivido por casi un siglo bajo una democracia formal, es decir, bajo una máscara de democracia. La mentira ha adquirido entre nosotros carta de naturalización y parece la normalidad misma. Construir, desde allí, una cultura de la verdad, puede ser más difícil que partir de cero. Pero hay también en nuestra historia ejemplos sustantivos de democracia que aportan ahora mismo su caudal al movimiento en que muchos mexicanos estamos empeñados. 

 Los liberales de la Reforma son nuestros contemporáneos, lo mismo que Madero, vivo, escribiendo para nosotros <i>La Sucesión Presidencial<\i>, o Vasconcelos, llevado en vilo por sus batallones estudiantiles que quisieran recobrar, a través nuestro, las palabras perdidas. 

 Aquí está el PAN de Gómez Morín, ya no empeñado en la "brega de eternidades" sino en la conquista democrática del poder. Está también la Izquierda heredera de hombres como Bassols, que anteponían la ley a la ideología. 

 Hay, por lo visto, voces dentro del propio PRI que no se engañan sobre sus márgenes de acción y se atreven a arriesgar un cambio que, de no sobrevenir, podría acarrear dolores inmensos para la Nación. Y no faltan empresarios que asumen por convicción la democracia, organizaciones cívicas que recuerdan a los clubes maderistas de 1909, periodistas independientes que creen en la verdad objetiva, e intelectuales que, siguiendo el ejemplo de Daniel Cosío Villegas, no ofrecen caravanas al Príncipe en turno sino formulaciones críticas para el público lector. 

 Todos estos ríos confluyen en esta hora de México. Representan al nuevo protagonista político de nuestra historia: El ciudadano, el elector, el votante que reclama vivir en una República Democrática y Federal auténtica, no simulada. Todos marchan hacia el año de 1997 y esperan grandes cosas del año 2000. ¿Ocurrirá el gran cambio? 

 Una cosa es clara. En la futura historia de la democracia en México, estos meses, y quizá estas semanas, aparecerán como cruciales. Si este acto logra su cometido y persuade al régimen a comprometerse sin titubeos, sin ambigüedades, sin retrocesos, sin adjetivos, de una vez por todas, con la democracia, los mexicanos habremos abierto una nueva era histórica. 

 Pero si la reforma política se frustra, nosotros no cejaremos. A estas alturas del siglo y de nuestro siglo, con todo el agravio económico, político y moral a cuestas, no hay lugar para el desánimo o la duda: La fe, y en este caso la fe democrática, mueve montañas. 

 Texto leído en el encuentro "Llamado a la Democracia", que tuvo lugar en el Museo de Antropología de la Ciudad de México, el 26 de febrero de 1996.  

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El PRI es el partido de Estado más antiguo del mundo. Su remoto antecedente aunque usted no lo crea fue el partido Whig, que dominó por sesenta años la vida política en la Inglaterra del Siglo XVIII. 

 Allí también existió un matrimonio por bienes (muy) mancomunados entre el partido y el Gobierno. Allí también el monarca distribuía con plena liberalidad prebendas, dinero y puestos en el Parlamento. Allí también la corrupción fue la segunda (o primera) naturaleza del sistema. Hogarth, el célebre pintor de la época, dibujó en uno de sus cuadros el día de las elecciones en alguno de los llamados "burgos podridos" de aquel tiempo: en él se ve claramente cómo aquellos caballeros empelucados ejercían su alquimia: para ganar "de todas, todas", acarreaban hasta a los muertos. 

 El monopolio Whig terminó a fines del Siglo XVIII, cuando grandes reformadores como Edmund Burke introdujeron cambios radicales en la vida política del País. Orillado por la prensa (llamada desde entonces "cuarto poder"), en medio del duelo histórico ocasionado por la pérdida de las colonias americanas, ahogado por el dispendio, la deuda y la corrupción, aquel prePRI comprendió en 1780 que había llegado la hora de cambiar y que el cambio no podía tener otro sentido que el admitir resueltamente la alternancia en el poder. Esta se dio a través de una considerable ampliación de la base electoral. Los Whig no desaparecieron de la arena política: fuera del poder, aprendieron a competir por el poder, y eventualmente lo conquistaron de nuevo, en un contexto de auténtica salud política. 

 De haber retrasado la reforma por nueve años, es posible que el fuego de la Revolución Francesa se hubiese propagado a través del Canal de la Mancha. Así, mientras Europa y en particular Francia vivió varios sobresaltos revolucionarios en el Siglo XIX, Inglaterra los previno con la medicina probada: Anticiparse cada vez mediante una reforma política. 

 Durante el Siglo XIX, época en que se consolidaron las ideas e instituciones liberales de Occidente, los partidos con vocación hegemónica vivieron a la defensiva, ligados casi siempre a corrientes reaccionarias o monárquicas. No fue sino hasta el Siglo XX cuando el partido de Estado reapareció en escena, pero investido de una aura mesiánica y totalizadora desconocida hasta entonces. 

 Los bolcheviques no organizaban elecciones ni repartían paternalmente los favores públicos: Se presentaban como la vanguardia histórica de la clase obrera, la proa de la inminente utopía socialista. A los pocos años de surgido el partido bolchevique, nuevas formaciones totalizadoras se apoderaron de zonas claves en el mapa europeo: El partido fascista en Italia, los nazis en Alemania y, al cabo de la Segunda Guerra Mundial, los partidos comunistas de la región que Kundera ha llamado "la Europa secuestrada". 

 El prestigio del que disfrutaron en su momento muchos de estos partidos hegemónicos, correspondió a una mutación profunda en el concepto de Estado. Lo que el Siglo XIX esperó del individuo, el Siglo XX lo esperó del Estado. La ilusión autoritaria tardó unas décadas en disiparse. Los partidos de Estado desaparecieron del mapa, pero el modo de desaparecer fue determinante en cada caso: Los nazis y los fascistas fueron derrotados en la Segunda Guerra y sellaron para siempre su destino: Su reaparición histórica estricta es imposible. Los comunistas, en cambio, terminaron por admitir tardíamente, a regañadientes, pero aceptar al fin los datos incontrovertibles de la realidad, y abrieron paso a una reforma política que como en el caso inglés condujo a una alternancia del poder. 

 Afortunadamente, su reaparición estricta es tan imposible como la de sus gemelos enemigos (los nazis y los fascistas), pero ahora recuperan posiciones en un marco democrático que aleja por sí mismo la mera tentación de restaurar el viejo orden. 

 Los paralelos formales entre el PRI (en sus tres modalidades) y los partidos de Estado, han sido señalados por varios autores, pero tal vez la longevidad del PRI se explica por las diferencias con ellos. Sin sustraerse a la mentalidad estatista que recorrió al Siglo XX, lo decisivo en el caso mexicano fue más bien la antigua concepción paternal del Estado, proveniente de la tradición neoescolástica española y retomada por la Constitución de 1917. Este rasgo se transmitió de manera natural al edificio partidario inventado por Calles, integrado corporativamente por Cárdenas, y que Miguel Alemán convirtió hace cincuenta años en una dinámica maquinaria política. 

 Aunque esa construcción partidaria es obsoleta por mil razones, el PRI conserva una cierta legitimidad. El problema es que no sabe qué hacer con ella. La "línea dura" la magnífica y piensa seguir "ganando" elecciones de aquí a la eternidad. Pero lo cierto es que esa legitimidad se traduce apenas en un margen de maniobra, un compás milagroso si se compara con los otros partidos hegemónicos del Siglo XX. El PRI (y el Gobierno, que es su nodriza) necesita disponerse resueltamente a competir con los otros partidos y actores políticos en estricta igualdad de condiciones y esto sólo puede ocurrir en el marco de una reforma que todavía no cuaja. 

 El remoto antecedente inglés y los casos recientes en Polonia y la URSS deberían mover a los priístas a la reflexión: "Hay que aceptar el cambio y ceder lo que es imposible seguir manteniendo", escribió Burke en 1780. Don Jesús Reyes Heroles, lector de Burke y gran reformador por derecho propio lo dijo para nuestra circunstancia: "Cambiar para conservar". El PRI es el partido de Estado que más tiempo ha tenido para cambiar, pero el tiempo con que cuenta no es infinito. Si la reforma política no se concreta en cuestión de semanas, el PRI habrá perdido la oportunidad de cambiar, y con ella aunque sus miembros no lo crean la posibilidad de persistir. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un Presidente discreto, honesto, oriundo de la provincia, sin nexos de sangre o amistad con la "familia revolucionaria". Ha estudiado economía en universidades estadounidenses. Carece por entero de experiencia política. Ha trabajado en la Secretaría de Hacienda y el Banco de México. Ha sido Ministro de Programación y Presupuesto. Su antecesor ha cometido errores costosísimos y le ha heredado un país en quiebra. 

 En las tesis de su campaña incluye de manera insistente la palabra "democracia" y advierte que combatirá la lacra de la corrupción. Al preguntársele por el método que empleará, contesta que él sabe cómo hacerlo. Obtiene una votación copiosa y un triunfo legítimo. Desde su toma de posesión toma medidas draconianas. En el primer año de Gobierno, la economía se recupera claramente. Con el severo ajuste a la paridad, hay un boom en las exportaciones. 

 En el ámbito político sus logros son significativos: importantes plazas del norte del País pasan a manos de la Oposición panista. En términos morales, el contraste con el sexenio anterior es notable, no sólo en el estilo personal del Presidente sino por el establecimiento de una nueva dependencia del Ejecutivo encargada de vigilar la recta utilización de los dineros públicos. ¿No habíamos visto ya esta película? 

 En el momento de ascender a la Presidencia, el protagonista de aquella versión Miguel de la Madrid tenía cinco años más que Ernesto Zedillo. La crisis que enfrentaba era menos profunda que la actual. No había guerrilla en Chiapas, ni una deuda inmensa en el sector privado, ni descomposición social. Tampoco había partidos de Oposición con alcance nacional, una prensa libre y un mundo democrático. Y sin embargo, la trama de ambas películas parece escrita por un mismo autor. Lo que pasó después de aquel promisorio comienzo puede guardar lecciones para nuestro futuro inmediato. 

 La situación comenzó a complicarse a partir del segundo año de Gobierno. El plan económico se relajó. En 1984 el Gobierno sintió la presión de la línea dura del PRI y terminó por sacrificar sus propósitos democráticos. ¿Fue accidental la explosión en San Juanico o fue un sabotaje fríamente ejecutado por la cúpula sindical petrolera para meter en cintura al Presidente? 

 En todo caso, De la Madrid se convenció poco a poco de que su espacio de maniobra era reducido. Si hubo voces que pedían un juicio contra los ex-Presidentes, la respuesta fue que eran intocables; si se urgía a un recorte severo e inmediato en el tamaño y las atribuciones del Estado, se respondió con la "rectoría del Estado"; si los ejemplos de Asia sugerían la necesidad de abrir la economía, el nuevo modelo se instrumentó con lentitud y vacilación. 

 En abono de De la Madrid cabe señalar dos hechos. Por una parte, como miembro de una generación formada en el estatismo, le costó trabajo ajustarse al nuevo paradigma; por otro lado, las circunstancias externas y naturales (entre ellas la baja adicional en los precios del petróleo y el terremoto de septiembre de 1985) le fueron particularmente adversas. 

 Y sin embargo, así como al final optó por liberalizar con decisión la economía, pudo haberlo hecho también con la política. Perdió la oportunidad en Chihuahua y el resultado fue el desastre de 1988, un desastre para la democracia porque los mexicanos nunca sabremos quién ganó de verdad en esas elecciones. ¿Qué serían hoy, en las manos de la prensa o la Oposición, los paquetes electorales que Salinas, vergonzosamente, mandó quemar? 

 Las recetas económicas son ahora menos claras que en 1982. El pequeño repunte en los mercados financieros, la confianza y las reservas, puede producir alucinaciones peligrosas en los economistas que nos gobiernan, siempre proclives a aplicar de manera estricta recetas académicas, carentes siempre de ideas prácticas aunque sean heterodoxas para reanimar la economía. 

 La renovación moral que propone este régimen puede terminar también, como la de aquél, en un apreciable neorruizcortinismo que deja viva la maligna raíz que envenena desde hace cincuenta años a México. ¿Tocar o no tocar al hermano de Raúl Salinas de Gortari? ¿Quién puede creer a estas alturas que el ex-Presidente un zorro de la política no sabía lo que ocurría en su derredor? 

 El perdón es un signo de madurez como lo ha demostrado la experiencia polaca, rusa, argentina y chilena pero en nuestro caso sería cuando menos prematuro. Para que un perdón sea eficaz y legítimo, debe provenir de un régimen respaldado por la sociedad y con credenciales democráticas indiscutibles. Por desgracia, nuestra transición a la democracia (que eso es, contra lo que ha declarado el Presidente Zedillo) está siendo más difícil que lo que fue en España, Polonia o Checoslovaquia, por la razón inversa a la que ha sostenido el Presidente: deshacer la red de mentiras y simulaciones de una "democracia formal" es una tarea más ardua que construir la democracia desde cero. 

 Aquella película no tuvo un final feliz: cayó el sistema, quemó las actas, ganó el villano. Esta debería tener un final más digno del mundo democrático en que vivimos: calló el sistema, contó los votos, triunfó el ciudadano. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la bolsa mexicana de valores presidenciales no ha habido bonos más devaluados que los de Carlos Salinas de Gortari. Calles fue impopular con el México católico (es decir, con casi todo México), pero no fue el rechazo público lo que lo llevó al exilio sino la decisión de su sucesor. La corrupción en tiempos de Alemán fue un foco de desprestigio y escándalo que no tuvo, sin embargo, consecuencias penales para los infractores y se apagó al poco tiempo de terminado aquel sexenio. 

 Díaz Ordaz fue repudiado siempre por la clase media ilustrada y en dos ocasiones tuvo que tragarse el abucheo de las multitudes, pero desde 1970 hasta su muerte en 1979, transitaba por las avenidas manejando personalmente su automóvil. Aunque Echeverría no se expone demasiado al veredicto popular, mal que bien se ha hecho presente en ámbitos públicos sin grandes problemas. Con López Portillo el juicio general ha sido más severo debido al agravio que la gente asoció desde 1982 con su sexenio. De la Madrid no desagravió al país pero tampoco ahondó demasiado el agravio (salvo con el cardenismo) y ahora camina por las calles, no entre aplausos como Cárdenas o López Mateos, pero sí a la manera de Ruiz Cortines o Ávila Camacho: sin gloria ni pena. Con Salinas de Gortari, en cambio, se han roto todos los moldes: la reprobación hacia él es casi universal. 

 Antes de ponderar hasta qué punto o en qué sentido el veredicto es injusto, conviene buscar sus raíces. Hay quien asegura que se trata de un "linchamiento" inducido por la prensa o el ominoso síntoma de una enfermedad que ha hecho presa de los mexicanos. Odio, ira, rencor, venganza, resentimiento, desesperanza son cabezas de la hidra que, de acuerdo a esta interpretación, corroen el organismo moral de la nación. 

 Pero si se examina con algún detalle la historia del desprestigio en México, se verá que quizá la opinión pública es más autónoma y espontánea de lo que se cree y no está tan enferma ni tan errada como se piensa: ha colocado a Salinas de Gortari en un círculo infernal cercano al de López Portillo y aún más profundo porque ambos cometieron un error similar: habiendo conquistado el crédito histórico de los mexicanos, lo defraudaron. 

 ¿Quién no recuerda el discurso de López Portillo en su toma de posesión? Aseguró que "la solución somos todos" y pidió a todos los sectores algo concreto, a todos menos a los pobres y desheredados, a quienes sólo tuvo una cosa que pedirles: perdón. Prometió que volverían los tiempos en que nuestra moneda valía por su plata. Más tarde vio en "el oro negro para todos", nuestro pasaporte directo al rentismo nacional: la "administración de la abundancia". 

 La propaganda llegó a los rincones más apartados del país haciendo concebir al mexicano esperanzas de un mejoramiento material próximo y tangible. Ningún Presidente antes que López Portillo se había atrevido a prometer tanto a tantos en tan poco tiempo. ¿Era su conciencia criolla que buscaba una reivindicación de siglos? En todo caso, el descrédito que siguió al derrumbe de 1982 fue proporcional al tamaño de la fe que el Presidente había convocado: con el Peso por los suelos y el país hipotecado, no le quedó más que terminar como había empezado: pidiendo perdón a los desheredados. 

 Los buenos banqueros saben que un deudor puede reacreditarse con un mismo acreedor una vez, pero difícilmente dos veces. Con las espectaculares medidas iniciales de su sexenio, Salinas no legitimó las turbias elecciones de 1988 pero logró que sectores importantes de la opinión nacional volvieran a creer, por segunda vez, en el Presidente. 

 En el exterior había intereses creados en creer que México el "patito feo" de la escena mundial en 1982 se volvía el chico bueno de la película, sobre todo cuando muchas de las medidas económicas que el gobierno aplicaba eran certeras. Fue entonces cuando Salinas prometió más y a más personas que López Portillo: México ingresaría al Primer Mundo. Olvidando por momentos el agravio del 82, el mexicano volvió a creer que su progreso particular y concreto era posible y próximo. De pronto, como en 1982, sobrevino la caída. Más abatido e hipotecado que nunca, el país volvió al consabido papel del "patito feo" sin que haya mediado hasta ahora una explicación oficial clara y convincente sobre las razones del derrumbe. 

 La injusta apreciación pública sobre muchas de las reformas macroeconómicas de Salinas (la privatización, la apertura al exterior, la reforma en el campo) no puede ceder, en el ánimo público, ante un agravio que se creía superado y que la realidad finalmente ahondó. Salinas no es el primer presidente que tolera o favorece a un hermano torvo y corrupto. Pero sí es el primer presidente que habiendo convocado la fe casi unánime de los mexicanos en torno a su inteligencia e integridad, no supo administrar su éxito, no supo calibrar lo que su crédito significaba, y lo dilapidó. 

 A todo lo largo del sexenio, no faltaron voces que señalaron el único camino para consolidar el éxito económico: avanzar en el mismo sentido y con igual decisión en la reforma política (lo cual hubiese implicado la puesta en cintura de Raúl Salinas). Es posible que esa apertura política hubiera modificado o hasta congelado algunas reformas económicas. Pero valía intentarla porque sólo a través de ella podía alcanzarse un verdadero consenso nacional sobre esas reformas, que de otra suerte quedaron como imposiciones de la cúspide. La democratización inmediata era necesaria no sólo por estar en el sentido de los tiempos. 

 En ensayos, artículos, declaraciones y entrevistas radiofónicas, algunos insistimos en trazar el obvio paralelo con el régimen porfiriano. "Salinas y sus tecnócratas no parecen siquiera creer que el precedente porfiriano guarda lección alguna" declaré por mi parte a <i>Newsweek<\i> en octubre de 1992. El tiempo lo confirmó. Salinas pospuso el cambio hasta que el cambio lo arrasó, en un sentido no muy distinto al del legendario dictador. El levantamiento en Chiapas no fue una revolución pero sí una combinación compleja de revuelta y rebelión que aún no alcanzamos a desentrañar ni a resolver. Y Salinas vive ahora en el exilio con un desprestigio mucho mayor al de Porfirio Díaz. 

 Perdonar una vez es difícil, sobre todo si lo que se tiene que perdonar es imperdonable. Perdonar dos veces es quizá imposible. Pero Salinas no ha tenido siquiera la humildad de pedir perdón, teniendo amplios motivos para hacerlo. ¿Qué le queda? Dar la cara, defender su postura, aceptar sus errores, hablar con la verdad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La voluntad democrática de un partido o una persona en el poder sólo se prueba de una forma: dejando el poder. 

 En la historia de México hay innumerables ejemplos de lo contrario: la voluntad antidemocrática de permanecer en el poder. A Santa Anna le fastidiaba ejercerlo (cuando no aprestaba el acero y el bridón, prefería mecerse en las hamacas de su hacienda, bajo el sol jarocho), pero tan pronto como se sentía amenazado, era capaz de discurrir un golpe de Estado contra sí mismo para recobrarlo. Juárez le tomó tanto cariño a la silla presidencial que de no haber sido por la angina de pecho, seguiría apoltronado en ella. Su paisano Porfirio Díaz quiso derrocarlo en 1871 al grito de "Sufragio efectivo, no reelección", pero tan pronto como se cruzó la banda presidencial (1876), fue tal su afecto, que la mantuvo en su pecho por los siguientes 34 años. 

 En el Siglo XX la capacidad de autolimitación ha sido tan rara como en el Siglo XIX. Dejemos a un lado a Madero, que hubiese cedido el poder en 1917 al candidato que triunfara por la vía electoral, cualquiera que hubiese sido. Carranza se quiso perpetuar a través de Bonilla, Obregón quiso lo mismo a través de sí mismo, Calles creó la Jefatura Máxima por encima del Presidente. Antes de 1940, sólo Cárdenas y Ávila Camacho fueron las excepciones a la regla. En la renuncia de aquellos dos pacíficos Generales a permanecer en el poder está la clave para cruzar con bien el umbral político en que nos encontramos. 

 Tuvieron todo el poder en sus manos. No obstante, sin mayor presión de la sociedad o la comunidad internacional, decidieron entregarlo a los civiles. Nadie les puso una pistola para hacerlo: lo hicieron por convencimiento propio. Era su forma de cumplir con el legado moral de la Reforma, de Madero y de Carranza. Era la admisión tácita de que un Gobierno militar, así tuviese el aval de las urnas (aval dudoso en el caso de Ávila Camacho), representaba una irregularidad histórica que era preciso corregir. 

 En 1938, Cárdenas había incorporado a los militares al PRM. Dos años más tarde, en sus discursos de campaña, Ávila Camacho anunciaba su convicción de que el Ejército debería abandonar la arena política y convertirse en el "baluarte inmaculado de las instituciones". Al llegar a la Presidencia instrumentó su proyecto, apoyado en una nueva generación de militares, entre los cuales destacaba por su carácter anfibio -General y licenciado- Alfonso Corona del Rosal. A partir de allí, el paso final consistiría en ceder el poder a los civiles. 

 Se dice fácil, pero era algo inusitado en la historia militar del mundo ibérico. España tuvo que esperar a la muerte de Franco para transitar a la democracia. Pasaría casi medio siglo para poder ver un espectáculo similar en países como Chile, Argentina, Uruguay, Paraguay, Perú, Nicaragua, El Salvador y Haití. Aunque en estos casos ha sido la democracia la que ha desplazado a los militares. 

 El régimen civil que ha gobernado a México por 50 años no es siquiera -como aseguró el Presidente Zedillo- una "democracia formal", sino una sustancial y sofisticada antidemocracia. Sin embargo, hay en su origen una renuncia efectiva al poder: la de los Generales que no volvieron a buscarlo, ni siquiera en el momento axial y apremiante del 68. 

 Entre los Presidentes civiles hubo tres casos fallidos pero flagrantes de perpetuación. Alemán quiso permanecer a través de sí mismo y de su casi homónimo (Casas Alemán). Fracasó. Echeverría soñó con la reelección, y no la logró. Salinas quiso "destapar" a Salinas (recuérdese el episodio en San Luis Potosí) y al encontrar resistencia, eligió a Colosio. Se trataba de una reelección colegiada y mediata. Tras Colosio gobernaría todo el equipo salinista. Y llegado el momento, en 1999, México entero aclamaría a su nuevo Porfirio Díaz: Carlos Salinas de Gortari.Tal vez Colosio pagó con su vida por haberse apartado del plan que -¿tácitamente?- se le había impuesto. La historia barrió con ese proyecto de reelección como ha barrido con todos. 

 Pero aún queda el PRI y sus gobernantes. Desde 1946, su divisa ha sido la inefectividad del sufragio (debido a las mil condiciones de inequitatividad en la competencia que son de todos conocidas) y la continua reelección por "consanguinidad revolucionaria". Por eso Vasconcelos llamó al sistema "un Porfirio colectivo". El régimen de Zedillo haría bien en desechar por entero (sin titubeos, ni retorcimientos, ni mensajes encontrados, ni inútiles adjetivos) la herencia autoritaria del porfirismo y la Revolución Institucional, y recordar el ejemplo de aquellos Generales que tuvieron la sabiduría de ceder a tiempo lo que era imposible sostener. 

 Cárdenas y Ávila Camacho dejaron el poder político pero conservaron el moral. Abriendo paso a una competencia impecable (tanto en el contexto general de las elecciones como en el proceso mismo de ellas y su calificación), el "Porfirio colectivo" dejaría el poder político sin conservar de inmediato el moral (tan largo y penoso ha sido ya su reinado), pero quedaría en condiciones de reconstituir ambos sobre bases democráticas. Si comienza a hacerlo ahora mismo, México podrá ofrecer al mundo en 1997 un ejemplo de madurez que hará más por atraer la confianza internacional que todos los viajes presidenciales de nuestra historia juntos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Cuenta tus bendiciones", reza un buen adagio inglés que la sabiduría popular receta a los enfermos, a los dolidos, a los atribulados. La receta funciona. En la vida personal igual que en la nacional, siempre ayuda hacer el balance vital y moral de lo que se tiene frente a lo que se carece, sobre todo en estas fechas, sobre todo en éste umbral. 

 En México tenemos muchos problemas pero también muchos y muy importantes no-problemas. Uno de ellos es el étnico. Se ha dicho que nuestro país es racista. Que le pregunten a un judío sobreviviente del nazismo, a los huérfanos y viudas de Bosnia, a los negros que marcharon hace unas semanas hasta el Capitolio en Washington, qué es el racismo. "Asco físico" llamaba Emilio Rabasa a ese prejuicio de las entrañas que el conocía muy bien, no por sentirlo sino por verlo encarnado en el estado de Chiapas donde nació y del que fue gobernador. La antigua zona maya es la excepción principal (no la única) que confirma una regla de la historia mexicana: el mestizaje fue una bendición. 

 Otro no-problema es la religión. La Cristiada no fue una guerra civil religiosa entre medio México secular y medio México católico. Fue un gigantesco error histórico infringido por el fanatismo racional de un presidente (extraordinario, por otros conceptos) sobre las dos mitades de un pueblo al cual los propios frailes del siglo XVI consideraban "religiosísimo". Los episodios de intolerancia que se han suscitado en el siglo XX - a costa de una minoría protestante, sobre todo - han sido excepcionales. A la Virgen le rezaban los liberales y los conservadores en la Guerra de Reforma. La piadosa, humilde, esperanzada religiosidad que los franciscanos plantaron en el alma popular combinada con las libertades que plasmaron en la Constitución de 1857 los hombres de la Reforma, son dos de las mayores bendiciones morales de México. 

 Un tercer no-problema es la nacionalidad. En México no hay zonas irredentas, grupos equivalentes a los vascos, irlandeses, palestinos, chechenios. El norte y el sur son entidades distintas bajo muchos aspectos, pero no hay en el horizonte un escenario de división como el italiano, menos aún de secesión, como el que desgarró a los Estados Unidos el siglo pasado. La bandera mexicana ha presidido siempre las pláticas en Chiapas. Ningún mexicano blasfema contra México. La mexicanidad es, casi, un valor religioso: otra bendición. 

 Un no-problema que envidiarían los rusos, los cubanos y, en general, todos los países que perdieron el siglo sujetos al falso dios del comunismo, es la persistencia del mercado. Recrear de la nada la costumbre milenaria del mercado en esas sociedades donde la mentalidad becaria y servil ha calado hasta la médula histórica, está resultando una labor más difícil de lo que se pensaba. El estatismo mexicano hizo destrozos y prohijó indolencias, pero no abolió el mercado nacional y, menos aún, el parroquial, que por muchos conceptos es una permanente bendición de México. 

 México necesita reactivar su economía, resolver en unos meses su transición a la democracia, instrumentar una reforma integral del sistema de justicia en todos sus niveles, poner algún orden en la selva de sus ciudades, controlar de una buena vez su crecimiento demográfico y, sobre todo, recobrar la fe en sí mismo, en su horizonte histórico. Estos son algunos de nuestros problemas. Su solución depende, en gran medida, de las élites rectoras del país. En el otro extremo de la balanza, como una fuente secreta y cotidiana de fortaleza que anida en el pueblo, gravitan nuestros no-problemas: bendiciones del pasado para encarar el futuro. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"El poder corrompe, el poder absoluto corrompe absolutamente"<\i>  

 <i>Lord Acton <\i>  

 "¿De dónde viene la corrupción?" La pregunta de mi hijo mayor me tomó por sorpresa. Cuando tenía su edad, no se me ocurrió formular a mi padre una cuestión similar. La corrupción debió parecerme tan mexicana como los nopales. En sí misma, su inquietud denota un progreso político: cada vez más mexicanos se percatan de que la corrupción no es un rasgo cultural antiguo e idiosincrático sino un proceso histórico relativamente reciente, susceptible de ser controlado y, en gran medida, superado. 

 Se ha dicho que sus raíces están en la época colonial. El poder patrimonial absoluto de los monarcas españoles sobre sus dominios, transferido caso intacto a sus representantes en las Indias, los virreyes, habría convertido el ejercicio de los puestos públicos en un negocio privado, hábito que a su vez habría persistido a través de los siglos. Es verdad que el enriquecimiento de los oficiales con sus puestos no estaba mal visto por la Corona que incluso propiciaba la "venta de oficios". Es verdad también que sólo ahora comienza a desvanecerse la idea de que los políticos son los dueños del país. Pero la vida política colonial era menos opresiva de lo que se cree y su herencia menos decisiva de lo que parece. Piénsese, por ejemplo, en la maravillosa institución del Juicio de Residencia. Cuando los virreyes cesaban en sus funciones o eran transferidos a otros reinos, sufrían un arraigo forzoso para enfrentar, y en su caso reparar, los agravios que hubiesen inflingido a particulares o corporaciones. Si el virrey moría en funciones, el resarcimiento recaía sobre su sucesión. En este sentido, la Colonia era más democrática que la época actual: ningún ex presidente ha tenido que responder, no se diga resarcir a la nación, por sus faltas, robos o asesinatos. 

 Los criollos -escribía Alamán- eran "prontos para emprender y poco prevenidos en los medios a ejecutar, entregándose con ardor a lo presente y atendiendo poco a lo venidero ...". Iturbide hizo negocios turbios en sus años de general invicto, Santa Anna tuvo haciendas en México y Colombia, pero ambos fueron despilfarrados, desidiosos, descuidados. Buscaban menos el poder que el amor de sus compatriotas. Soñaban con guirnaldas de oliva y un sepulcro de honor. El dinero no estaba en su horizonte práctico ni axiológico. Además, de haber querido enriquecerse, el pobre erario se los hubiese impedido. 

 Los liberales de la Reforma tuvieron todas las cualidades cívicas incluida, por supuesto, la honradez. (Juárez pedía préstamos personales para sobrevivir). Pero como sabían que los hombres son falibles, crearon una Constitución que limitaba las fallas de un posible Ejecutivo dispendioso o corrupto, por tres vías: la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, la Suprema Corte de Justicia y una prensa libérrima. Estas instituciones llamaron a cuentas al ex presidente Manuel González en 1885. México había vivido su primer momento de apertura económica caracterizado sobre todo por la febril construcción de los ferrocarriles. Al amparo del gobierno se hicieron negocios ilícitos que se tradujeron en un déficit fiscal escandaloso para esos tiempos y que estuvo a punto de provocar la consignación del secretario de Hacienda y el tesorero de la Federación. Don Porfirio, pérfido instigador de la maniobra, terminó por absolver a su compadre y de ese modo se enfiló, sin rival alguno, hacia la reelección perpetua, pero el precedente se había sentado. El Presidente, dueño de un dominio político absoluto, podía otorgar mercedes, prebendas, concesiones con la liberalidad de un rey, pero en lo personal tenía que ser, y parecer, honrado. Para que la Cámara, la Corte y la prensa no tuvieran que llamar a cuentas, las cuentas quedarían a cargo del ministro de Hacienda, quien ejercería un manejo financiero responsable y autocontenido en el cual cabían ciertos favores y preferencias, pero no la corrupción. Por lo demás, cosa que con frecuencia se olvida, en tiempos porfirianos los niveles medios del aparato judicial funcionaban con eficacia y honestidad. 

 En el río revuelto de la Revolución muchos humildes pescadores se hicieron millonarios. El pueblo de la ciudad de México inventó el vocablo carrancear como sinónimo de robar y llamaba consusuñaslistas a los constitucionalistas. Pero no hay que confundir el botín de una guerra y los "cañonazos de 50 mil pesos" que disparaba Obregón con la corrupción moderna. Es verdad que al grito de "la Revolución me ha hecho justicia" buena parte de la nueva clase militar cobró generosamente su participación revolucionaria mediante la incautación de haciendas. Es verdad también que el promisorio Banco Nacional de Crédito Agrícola fundado en 1926 desvirtuó su vocación y arruinó sus finanzas otorgando los famosos e irrecuperables "préstamos de favor" a generales como Escobar, Amaro, Valenzuela y sobre todo Obregón. Pero la Reforma Agraria cardenista revirtió en buena medida el saqueo. Por lo demás, comparada con la corrupción de la etapa institucional, la de los generales parecería juego de niños. 

 La corrupción moderna en México está cumpliendo en estos días el medio siglo. La crearon los licenciados, esos universitarios preparados, esos civiles de traje y corbata, a quienes el público llamó los "tanprontistas" porque tan pronto como se sentaron en sus puestos públicos, comenzaron a servir con diligencia a sus negocios privados. El catálogo era amplio: un ministro establecía una compañía ad hoc para surtir a precios inflados los requerimientos de su propia Secretaría; desde el poder se alentaban monopolios de distribución de gasolina y transportes; se hacían fortunas gigantescas mediante la especulación monetaria e inmobiliaria. Y la desgracia es que no había límites, sólo las voces aisladas de los débiles partidos de oposición, algunos viejos revolucionarios honrados (o casi honrados), un puñado de escritores independientes (Bassols, Cosío Villegas), la revista Presente que el gobierno reprimió, y "Palillo", el eterno denunciante de los "pulpos chupeteadores del presupuesto nacional". 

 A pesar de sus proporciones (millonarias en dólares) la corrupción se hallaba en un estado rudimentario y no mostraba aún sus efectos más perversos. Cuidando todavía ciertas formas, los licenciados alemanistas habían accedido a los dineros públicos a través de arbitrios y mediaciones. Además, debido a la nueva vigencia del paradigma industrial, aquella riqueza mal habida solía quedarse en México, creando nueva riqueza y empleo. En 1952, la propia desmesura de los licenciados creó su antídoto. Ruiz Cortines ejerció una administración honesta y eficaz que si bien no castigó penalmente a los pillos ni estableció diques institucionales contra la corrupción (cosa que sólo el equilibrio de poderes y la democracia podían hacer) volvió al precedente porfiriano de autocontensión y consolidó la respetuosa separación entre los "neoporfirios" en la Presidencia y los "neolimantoures" en Hacienda y el Banco de México. La corrupción creció en tiempos del bohemio López Mateos y tendió a limitarse un tanto en los del austero Díaz Ordaz, pero no mostraba todavía su rostro verdadero. En un país que crecía casi al 10 por ciento anual con un 2 por ciento de inflación, la corrupción parecía un "lubricante natural del sistema". 

 Con Echeverría se inauguró la etapa de los economistas en el poder, esos cachorros de los cachorros de la Revolución, becados en universidades norteamericanas y perfectamente preparados para servir a la Patria destruyendo su economía y cobrando millones de dólares por el trabajo de demolición. Con la expansión del sector público (en casi dos millones de plazas, cientos de organismos, programas, fideicomisos, y un presupuesto "apalancado" con 20 mil millones de dólares de deuda externa) la corrupción cambió de escala. Ahora no sólo el amigo del Presidente amasaba fortunas: bastaba un puesto menor en un nivel estatal para echar mano a la colasión de la piñata pública. El catálogo se volvería infinitivo, pero para muestra baste un botón cercano. Un brillante alumno de ingeniería, cuya numerosa familia vivía en una casa de dos recámaras, aprovechó sus contactos personales en el círculo presidencial para alcanzar un puesto en el sureste petrolero, amasar una fortuna, y retirarse a los 29 años en una suntuosa casa Tudor que mandó construir. En los tiempos petroleros de López Portillo, esas historias de enriquecimiento incomprensible se volverían lugar común. 

 Un sector de la opinión pública comenzó a percatarse de la relación funcional entre el poder y el dinero y abrigó desde entonces un agravio moral contra el sistema. Por eso el lema de De la Madrid sobre la "renovación moral" le ganó una votación masiva. Era el momento de actuar jurídicamente contra los ex presidentes y abrir el sistema político, pero De la Madrid tomó la tímida opción de volver al ejemplo de Ruiz Cortines. No era suficiente. Se requería nada menos que un cambio en el contrato político de México, Gabriel Zaid lo formuló en 1986 en su ensayo "La propiedad privada de los puesto públicos". 

 La corrupción no es una característica desagradable del sistema político mexicano: es el sistema... La corrupción desaparece en la medida en que las decisiones de interés público pasan de la zona privada del Estado a la luz pública. Estaba claro que la corrupción no era una falla moral inherente al mexicano. Era y es universal, y no se combate con prédicas sino con los mismos controles que los liberales introdujeron en la Constitución de 1857: diputados que revisan las cuentas, jueces independientes, una prensa libre, veraz y honrada que llama a los pillos por su nombre, partidos de oposición alertas a cualquier pifia de sus adversarios en el poder, y ciudadanos que a través del sufragio efectivo otorgan, revisan o revocan su mandato sobre los políticos. Esto, que poco a poco se está volviendo realidad en el México actual, debió haberse instituido en los años ochenta y pudo habernos librado de los vergonzosos extremos de corrupción a que se llegó -ahora lo sabemos, y lo sabremos cada día más- en tiempos de Salinas. 

 Ruiz Cortines declaró sus bienes al comenzar su sexenio. Ernesto Zedillo podría hacerlo ahora y seguir haciéndolo cada año hasta el 2000. Pero se necesita más. Hay que asegurar en vistas a 1997 la Reforma Política, ampliar el debate público, y volver al precedente colonial en un sólo aspecto: reinstituir el Juicio de Residencia en la persona del ex presidente Salinas de Gortari, que quiso hacer su real gana y tiene mucho que aclarar, reparar, resarcir a los mexicanos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Doña Petra Carreto <\i>  

 El día de mañana, como cada 20 de noviembre, el gobierno "emanado de la Revolución" simulará que celebra, o celebrará que simula, el 85 aniversario de la Revolución Maderista, la misma que ha desvirtuado desde 1913. 

 La traición al ideal maderista ha sido continua y sistemática. El "Primer Jefe" Carranza pensaba que la democracia no era cuestión de votos o de "partidarismo" sino de un "gobierno de la razón alta, profunda y serena, que palpando las pulsaciones de la vida de la nación... busca fórmulas adecuadas para establecer y conservar el equilibrio en sus fuerzas vitales". Es decir, proféticamente, la democracia es el PRI. Álvaro Obregón, admirador de Don Porfirio, se apartó muy pronto de la primera parte del lema maderista, "Sufragio Efectivo", y de no ser por José de León Toral se hubiera desecho también de la segunda, "No reelección". 

 El "Jefe Máximo" tenía más nociones democráticas de lo que se cree (en 1932 criticaba la política del "Carro Completo"), pero la maquinaria electoral del PRI nació con una dinámica propia que ni siquiera él pudo corregir. Pocas cosas unen más que la complicidad en el asesinato, y la mafia del PNR se había bautizado con la sangre de los estudiantes vasconcelistas. Lázaro Cárdenas, creador del corporativismo estatal en el PRM, fue aún menos demócrata que su antecesor, pero quizá hubiese entregado el poder a Juan Andrew Almazán de no ser porque la maquinaria electoral actuó de nueva cuenta con un criterio militar: tomó a sangre y fuego las casillas "en manos del enemigo". ¿Qué hubiera dicho Madero ante el espectáculo de una Revolución que a nombre suyo ametrallaba votantes? 

 Con todo, la traición no podía ser tan burda. La gente comenzaba a murmurar. Había que dejar atrás la época bronca del fraude y entrar a la etapa del fraude industrial. La nueva generación de abogados no desdeñaría más a la democracia ni la combatiría a tiros: se apoderaría de ella desvirtuándola a todo lo largo del proceso electoral, desde la integración del padrón hasta la emisión de resultados. Lo haría con eficacia empresarial y hasta con buena conciencia. 

 Fue en 1946 cuando se operó en la clase política mexicana el cambio fundamental que vio Rodolfo Usigli: la simulación se convirtió en una segunda naturaleza, la máscara se fundió con la cara, la revolución se volvió gesticulación. Don Porfirio nunca pretendió ser demócrata sino una especie de depositario vitalicio de la libertad política de los mexicanos. Tampoco Carranza, los sonorenses o Cárdenas simularon ser demócratas. De Miguel Alemán a Gustavo Díaz Ordaz, los presidentes de la Revolución Institucional llegaron a creer que el teatro político que representaban era la mismísima realidad. En una típica reversión orwelliana, ahora eran ellos los demócratas, no esos "místicos del voto", como llamó Adolfo Ruiz Cortines a los panistas. Por eso no podían tolerar la más mínima disidencia, no se diga del PAN (al que había que concederle tres o cuatro de las 2 mil 300 presidencias municipales cada sexenio) sino de personajes que quisieran introducir un margen de libertad dentro del PRI, como Salvador Nava en 1961 o Carlos Madrazo en 1965. Ceder equivalía a permitir que los votantes comenzaran a actuar y reclamar como tales y no como espectadores pasivos de una farsa democrática. Pero los riesgos de confundir el teatro con la realidad pueden ser graves, sobre todo si los actores están armados. En 1968, la mafia en el escenario abrió fuego contra el sector juvenil del público inconforme con la obra. 

 Tlaltelolco marcó el comienzo del fin del sistema político mexicano. Era el momento de renunciar a la gesticulación, tirar la máscara, cerrar el teatro. Era la oportunidad de abrir la política a la plaza pública. Por desgracia, los presidentes de la crisis (de Echeverría hasta Salinas de Gortari) creyeron que la "democracia a la mexicana" -es decir, la antidemocracia- resistiría. Echeverría y López Portillo quisieron reparar la obra regalando las entradas y comprando a los críticos. De la Madrid pudo desmontarla en Chihuahua, pero se cruzó de brazos: en tiempos del fraude cibernético, se cayó el sistema (y por poco el teatro). Finalmente llegó Salinas, empresario en grande: no sólo pensó en restaurar la obra sino en quedarse con el teatro. Los actores desplazados terminaron sacando la pistola en el escenario y asesinaron al protagonista. 

 Desde entonces, el público abandona la sala. Ya todos saben que la verdadera celebración de la democracia que soñó Madero -la que a 85 años de distancia sigue pendiente- no ocurre en el escenario del teatro en ruinas, sino en la plaza pública que los ciudadanos han ido conquistando cada vez más con sus votos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda moneda tiene dos caras. Llevamos dos fechas de futbol mexicano y ya hay varios ejemplos que pueden ilustrar esta obvia oración. Veamos algunos. 

 Lo elogiable. El gesto de la directiva de Cruz Azul de permitir la entrada gratuita a los aficionados que llegaron al Estadio Azteca para ver al equipo celeste en su primer juego como local. 

 Lo reprobable. La actitud corrupta (parece que es imposible erradicarla) de algunos empleados del Estadio Azteca, que pretendían exigir una "cooperación" a cada fanático que entraba. 

 Lo seguro. La cuestionable capacidad arbitral en las dos primeras jornadas. Desde el claro fuera de lugar en el partido entre Monterrey y Celaya, pasando por la actuación del árbitro Osorio en el Cruz Azul-Toluca y terminando en la dudosa expulsión de Humberto Romero en Veracruz, los hombres de negro han salido reprobados. 

 La incógnita. El futuro rendimiento y acoplamiento del Celaya. ¿Cómo se sentirá Emilio Butragueño cuando hace movimientos muy estudiados y ningún compañero lo entiende? 

 Debe ser difícil para El Buitre el llegar a un lugar donde el entendimiento escasea, después de haber jugado en un equipo donde los futbolistas se entienden con los ojos vendados. ¿Qué llegara primero, la desesperación de Butragueño o el aprovechamiento pleno de sus enormes cualidades? 

 La sorpresa positiva. La alegría desplegada por Antonio Carlos Santos jugando con Veracruz. El equipo jarocho mostró, en su partido del domingo, por qué puede ser un candidato serio a calificarse. De la mano del talentoso rey de los caprichos, Antonio Carlos Santos, el Veracruz superó al Toros Neza. 

 La sorpresa negativa. El rendimiento de las Chivas. Con tan sólo un punto en dos partidos y una goleada a cuestas, el equipo de Osvaldo Ardiles, no ha empezado la campaña como se esperaba. Tal parece que las Chivas sólo funcionan con Guerra al frente. 

 Lo visto. A un Cruz Azul poderoso y sólido; un Guadalajara débil; un Necaxa práctico; unos Pumas impetuosos; un León sorprendente; un Atlante imprevisible; un Celaya en formación; un Monterrey con potencial; unos Tigres salvables; un Toluca localista; un Morelia capaz de sorprender para variar- a cualquiera; un Neza talentoso, pero voluble; unos Tecos sin Vucetich, pero con potencial para olvidarlo; un Atlas que sigue con una línea que, tarde o temprano, dará frutos; un Puebla acéfalo; un Santos que puede salir de la media tabla tabla, pero que no lo sabe; y un Veracruz con toda la capacidad para ser una pesadilla en casa, pero todo lo contrario fuera de ella. 

 Lo que falta por verse. El América completo... y una cancha en perfecto estado. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En la casa de mis abuelos, el nombre de Lázaro Cárdenas tuvo siempre un prestigio mayor que el de cualquier otro Presidente. Aunque se habían refugiado en el país en tiempos de Ortiz Rubio, fue en el periodo de Cárdenas cuando asentaron sus vidas: aprendieron el idioma, establecieron sus pequeños negocios, enviaron a los hijos a escuelas públicas. El socialismo, en el que fervorosamente creían, parecía adoptar aquí una variante nueva, menos rígida y marcial que en la Unión Soviética, más libre, entusiasta y popular. En su vejez, todos recordaban los episodios culminantes de aquel periodo -la expulsión de Calles, el reparto agrario, las movilizaciones obreras, la solidaridad con la República Española, el estallido de la Segunda Guerra- pero había uno que volvía repetidamente a las conversaciones de sobremesa: la expropiación petrolera. 

 El discurso presidencial en la radio, las marchas de apoyo, el aporte que todos los estratos sociales hicieron en Bellas Artes para el pago de la deuda, quedaron en la memoria familiar como un acto de iniciación o, más precisamente, como una ceremonia de filiación: un bautizo mexicano. Para mis maestros, Cárdenas no era sólo un prestigio sino un misterio. Alrededor de su muerte, Daniel Cosío Villegas escribió un artículo notable: "Adiós mi general, adiós". Si no recuerdo mal, declaraba su admiración por el "instinto popular" de Cárdenas, pero en privado confesaba que su reconocimiento era tan grande como su perplejidad. Lo intrigaban, sobre todo, la entrada y la salida de Cárdenas: la integración de un gabinete con personas que Cosío consideraba mediocres y la sucesión presidencial de 1940. Era claro que don Daniel sangraba un poco por una doble herida: tan cerca había estado de ser Ministro de Relaciones Exteriores en 1935, como su amigo Múgica de ser candidato en 1940. Con todo, su curiosidad era genuina: "hay mil cosas -solía decir- que no entiendo de Cárdenas. Entre mis amigos, más que un prestigio Cárdenas era una leyenda. Por una amiga supe de su solidaridad con los estudiantes y maestros perseguidos en el 68. No sólo su instinto popular sino su instinto histórico le decía que en Tlatelolco se había roto la legitimidad de la Revolución Mexicana. Fue un amigo el que me dio una definición de Cárdenas que en aquellos tiempos de convicciones rotundas me pareció perfecta, y que aún ahora, a 25 años de distancia, me parece razonablemente cierta: "Fue el último Presidente que gobernó para el pueblo". 

 Sin haberlo conocido ni visto, me fui formando una imagen dual del presidente Cárdenas. Mis prevenciones frente a las izquierdas autoritarias (no había muchas otras antes de 1989) y mis convicciones democráticas, tenían que apartarme por fuerza de aquel gran tótem de la izquierda mexicana. Pero al mismo tiempo, el recuento más superficial de sus aciertos lo ponía por encima de las banderías ideológicas y me acercaba a él: dio libertad, no mató, fue generoso, fue humanitario, ejerció un liderazgo firme y auténtico. "No olvides que México fue más México a partir de aquel 18 de marzo", me señaló alguna vez Emilio Rosenbleuth. Desde entonces, no lo he olvidado. En un momento quise aventurar mi visión biografía del general Cárdenas. Revisé algunos archivos, leí libros y folletos de la época, consulté la prensa periódica (que para ese momento es todavía una fuente confiable y a menudo sorprendente), pero sobre todo intenté hablar con gente que lo conoció de cerca. Cuatro personas me aportaron testimonios invaluables: el ingeniero Heberto Castillo, sobre la vocación ingenieril que desarrolló Cárdenas; el Arquitecto Oscar Pérez Palacios, sobre las jornadas humanitarias del General por "los caminitos de Michoacán"; don Adolfo Orive Alva, sobre el memorable reparto agrario en La Laguna; y don Raúl Castellano, su fiel secretario particular, sobre el estilo y la calidad personal de su querido jefe. Conforme avanzaba la investigación, Cárdenas se fue volviendo un personaje cada vez más amable. Me dolía su difícil condición familiar y el modo en que lo arrasó el vendaval de la Revolución. Creí ver en la bonhomía de su padre, la piedad de su madre y la nobleza de su tía Angela una triple herencia que lo apartaría de ese vértigo de sangre que fue la revolución sonorense. Sus fracasos militares que alarmaban a Obregón lo enaltecían a mis ojos: revelaban una vocación histórica superior. 

 Al adentrarme en su ensayo de gobierno en Michoacán, descubrí un elemento que me pareció reprobable: el integrismo político, pilar de una dominación que se repitió más tarde, en escala nacional, durante su sexenio. En este sentido, fue Cárdenas y no Calles el verdadero fundador del sistema político mexicano, un sistema incompatible con la democracia. Y sin embargo, aún en esa etapa, sobraban argumentos salvadores. No era sólo el paliativo de los tiempos que corrían (en los treinta la democracia parecía un valor secundario aún para muchos hombres inteligentes de Occidente) sino los rasgos más personales de su actitud: su bondad con los indios, su dignidad en los revueltos tiempos del Maximato y, sobre todo, la limpieza de sus convicciones. Acaso por ser uno de los revolucionarios más jóvenes o por haber participado en tantos episodios de la lucha armada, Cárdenas se veía a sí mismo como la encarnación misma de la Revolución Mexicana. Su gestión no se entiende sin ese triple acto de fe: cumplir, hasta las últimas consecuencias, como un mandato sagrado, los preceptos agrarios, laborales y nacionalistas de la Constitución. 

 Desde entonces me pareció que Cárdenas adquiere su dimensión verdadera en un ámbito que colinda con la religiosidad popular. No el de la fe en el sentido estricto, sino el de una fe transformada en vocación de servicio a los pobres. Caridad y misericordia que no necesitan ostentar su filiación cristiana para reconocerse como tales. Cuando creyó que la tierra los redimiría, se las dio. Cuando creyó que en sus manos la industria funcionaría sin la codicia capitalista, se las dio. Cuando pudo gestionar "caminos que abren caminos'', escuelas y clínicas, se las dio. Cuando supo que no tenía otra cosa que darles más que su presencia y su atención, se las dio. Fue un misionero con investidura política y militar. 

 Entre los indios de Tzintzuntzan, un periodista descubrió hace tiempo un altar para "Tata Lázaro''. Como aquél otro Tata de la historia michoacana, el tiempo desgastará apenas, como la gota en la piedra, la memoria de Cárdenas. No es entre aquellos indios donde importa retener la memoria y transformarla en legado vivo: es en la sociedad civil. Cuauhtémoc Cárdenas ha luchado con valor y dignidad ejemplares por servir a la sociedad civil. Aunque busca instaurar un régimen político distinto al que fundó su padre, no lo mueve el instinto parricida sino la convicción democrática. El General, en su momento, pudo haber partido en dos el duro tronco del PRI. No lo hizo, quizá porque se sabía heredero y creador de un sistema que sin haber sido democrático rindió al país servicios indudables. Si hijo tomó la piqueta en 1986 y es, en estos tiempos oscuros, una de las pocas figuras limpias en nuestra vida pública. Si contribuye a lograr que el Partido de la Revolución Democrática abandone para siempre las pulsiones revolucionarias, si lo ayuda a orientar sus métodos y metas al futuro y no al pasado, si abre las puertas a las generaciones nuevas con más ideas y menos ideología, si favorece hacia dentro y fuera el ejercicio de la tolerancia y la autocrítica, México contará con el partido de izquierda que con urgencia necesita. En la casa de los Cárdenas vive Doña Amalia, la esposa del General, sus hijos Celeste y Cuauhtémoc y sus nietos, Lázaro, Cuauhtémoc y Camila. Los cobija la buena sombra de aquel caudillo que encarnó el espíritu humanitario de la Revolución, ese árbol plantado en el centro de la historia mexicana: Lázaro Cárdenas. 

 *Texto que formará parte del libro conmemorativo que prepara la familia Cárdenas en el Centenario del natalicio de Lázaro Cárdenas. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los hombres, así sean presidentes, no tienen la culpa de tener ovejas negras en la familia, y menos que resulten asesinos. En México los casos han sido infrecuentes y han terminado mal: el hermano más célebre de la historia presidencial mexicana, Maximino Ávila Camacho, murió en 1945, probablemente envenenado. La novedad es que el presidente Zedillo ha aprovechado el asesinato cometido por Raúl Salinas de Gortari contra José Francisco Ruiz Massieu, para actuar jurídicamente contra él y romper de paso con una regla clave del sistema político mexicano: la ex presidencia impune. 

 Estas rupturas no pasaban aquí. Ahora ocurren por la presión de la sociedad mexicana, que ha estado creando desde hace años su propia versión de la <i>Glasnost<\i> . En medio del fracaso de nuestra <i>Perestroika<\i>, casi nadie, fuera o dentro del país, ha notado su presencia. Hubiese sido ideal que la apertura política se diera en un marco de crecimiento económico sin inflación y con grandes reservas; no así, en una crisis general que recuerda a la de Rusia. 

 "No podemos dejar que nos pase lo que a Rusia", solía decir Salinas en 1993, implicando que había que modular con prudencia la <i>Glasnost<\i> hasta que la <i>Perestroika<\i> se consolidara (como si la democracia fuera condición de inestabilidad, como si sólo un sistema autoritario pudiese modernizar una economía). Era extraño que lo creyera, tras la adopción de la democracia en Rusia y los países de su antigua órbita; cuando por primera vez en casi 200 años de vida independiente, toda Latinoamérica optaba por la democracia, salvo dos islas geográficas -Cuba y Haití- y una isla histórica, México. Y más extraño aún, cuando los fraudes electorales del PRI en los pueblos más pequeños y en la mitad de los estados de la República, llegaban a los periódicos de todo el mundo. 

 La anomalía política de México era insostenible dentro y fuera del país, pero Salinas no quiso verla. Prefirió suministrar el cambio por cuenta gotas. En su sexenio no dejó de haber avances políticos -sobre todo en los últimos meses-, pero fueron siempre de un carácter reactivo, forzado por las circunstancias: como una concesión arrancada aquí, una pequeña reforma allá. Parecía razonable: habían sido tan valerosas y radicales sus reformas económicas (en un país cerrado a la innovación y lleno de tabúes) que lo responsable era protegerlas en una incubadora. "Hay que lograr la permanencia del proyecto", subrayaba Salinas. Muy pronto vinculó esa permanencia con la suya propia en el poder. Buscaría una especie de reelección colegiada, con su grupo moviendo los hilos atrás del más fiel, débil y maleable de los candidatos, su protegido, Luis Donaldo Colosio. Alguien del grupo llegó al extremo de poner fechas: la incubación, supervisada por la "Generación del cambio", duraría 24 años. 

 No faltaron las voces que insistieron hasta el cansancio en el paralelo con el régimen de Porfirio Díaz (1876-1910). Había logrado avances impresionantes en la economía pero desdeñó el progreso político, con el mismo pretexto: "México no estaba preparado para la democracia". Creyéndose el único garante de la estabilidad, en el cenit de su prestigio internacional, Porfirio Díaz desencadenó la verdadera inestabilidad: una revolución. 

 México no llegará otra vez a esos extremos, pero la reforma política pudo haber desactivado a tiempo la rebelión de Chiapas (o desacreditado sus supuestos fines democráticos), no así los asesinatos políticos. Las mafias del viejo sistema hubieran reaccionado a balazos de cualquier forma y no es extraño que eliminaran a Colosio dos semanas después de que éste anunció la separación entre el PRI y su nodriza, el gobierno. Pero si a mitad de su sexenio Salinas hubiese invertido en la democracia el enorme capital de prestigio que tenía, todo el mundo y todo México (menos los dinosaurios del PRI) lo hubieran apoyado. No lo hizo, y la reforma económica se ahogó en un mar de inestabilidad, probando de paso que sólo la democracia garantiza la estabilidad, a largo plazo. 

 Con todo, el avance político debido a la acción cívica ha sido notable. No hace mucho tiempo, buena parte de la prensa practicaba de una u otra forma la autocensura; la Secretaría de Gobernación limitaba decisivamente la libertad de expresión en la radio y la televisión; todavía en 1986, una gubernatura en manos del PAN parecía el fin del mundo; a principios de los ochenta, la izquierda operaba en sectas que soñaban aún con un futuro revolucionario; la Iglesia católica no podía abrir la boca; la mayoría de los intelectuales vivían de los dineros públicos; el proceso electoral se manejaba por las secretas reglas de la "alquimia" y en el PRI se hablaba abiertamente de los "fraudes patrióticos"; dominados por el Ejecutivo, el Poder Legislativo y Judicial eran casi formales; el Presidente en turno (dueño del partido, el Ejército, el subsuelo, etc...), gozaba de un poder absoluto por seis años y una impunidad absoluta al dejar el poder. Era, en palabras de Mario Vargas Llosa, "la dictadura perfecta". 

 Queda el trecho más largo por recorrer, pero México tiene hoy (con las excepciones que todos conocemos) la prensa más crítica y libre de su historia contemporánea; en la radio se ejerce la libertad de expresión; en 1994 la televisión dio acceso también, aunque con tibieza, a la libertad de debate; el PAN ha ganado elecciones clave, ayer en el importante estado de Jalisco, y mañana, seguramente, Guanajuato y Yucatán; si bien no del todo curada de sus obsesiones ideológicas, la izquierda se ha democratizado y en 1997 podría alcanzar la gubernatura del Distrito Federal; los obispos actúan y opinan con total libertad; ahora hay más intelectuales independientes y críticos; entre las reformas inminentes está la plena autonomía del Instituto Federal Electoral, que podría extinguir a los "alquimistas"; el PRI está corroído por dentro, sus mafias desgarrándose como en Chicago, 1932. El Poder Judicial y el Legislativo comienzan a tener vida propia. Por último, el Presidente sigue teniendo el poder absoluto, pero se ha propuesto avanzar hacia la democracia plena y ha tocado a un ex presidente. 

 Al margen del desenlace -que podría ser trágico- la ruptura tendrá repercusiones benéficas en el combate a la corrupción: al arriesgarse a que el Presidente en el año 2 mil lo juzgue a él (o a gente de su entorno cercanísimo, como en este caso) si cometen ilícitos, Zedillo manda una señal sin precedente a toda la estructura de poder: se acabó la impunidad, todos pueden ser llamados a cuentas. 

 El sistema político mexicano nació de una ruptura en la cumbre entre un Presidente y un ex presidente. En 1936, Cárdenas subió a Calles a un avión y lo desterró a California. A partir de entonces, los Presidentes se han ido sucediendo cada seis años, pacíficamente, como en una monarquía absoluta sexenal, hereditaria por la vía de la "familia revolucionaria". Tenía genio el sistema, no sólo por haber desarmado e integrado a los feudos militares anteriores al PRI, sino por exhibir, hasta mediados de los años sesenta, una notable capacidad de autocorrección. Operaba con una especie de péndulo interno o termostato político. Como en una inmensa corporación -el símil es de Gabriel Zaid en El progreso improductivo- un general de la familia (Manuel Ávila Camacho, 1940-1946) cedió el mando a los universitarios, que imprimían su estilo personal de gobernar. El último, Salinas de Gortari, fue tan exitoso y dinámico que quiso quedarse en la empresa, y lo que consiguió fue la rebelión de los viejos accionistas y la quiebra. En cada sucesión, el Presidente entrante se distanciaba simbólicamente del anterior, pero el rito no llegaba más allá de un regaño, un insulto o una embajada en las Islas Fidji. El problema entre Zedillo y Salinas es distinto. El sistema puede terminar como empezó: con una ruptura en la cumbre. 

 Para que la política mexicana deje de manejarse como una corporación, la reforma política debe consolidarse decisivamente en los próximos meses. Los pasos esenciales están en boca de todos: esclarecimiento del asesinato de Colosio, elecciones transparentes en los estados, canalización política de la guerrilla en Chiapas (como en El Salvador y Colombia), ampliación del debate público en los medios masivos, fortalecimiento del federalismo y genuina división de poderes. * 

 ¿Podrá lograrse? ¿Podrá lograrlo Zedillo?** 

 Los riesgos son enormes, y están también en boca de todos: una posible rebelión de las mafias sindicales, burocráticas, estatales del PRI, crecimiento de la narcopolítica, nuevos asesinatos y la tentación improbable pero no imposible de un golpe militar. En suma, en nuestro futuro podría estar nuestro pasado: el fin del PRI podría conducir a la vuelta del caudillismo. 

 Desde que sonaron los últimos disparos de la Revolución en los años veinte, México fue un santuario en medio de las guerras civiles, étnicas, religiosas, nacionales y mundiales del siglo XX. El mundo en general, y los Estados Unidos en particular, se acostumbraron a tomar esa condición por descontada. Ahora que ha llegado el tiempo de pagar la cuenta de nuestro arcaísmo político es injusto que nuestro aporte de paz y estabilidad se olvide. Cuando una crisis se desata en Rusia o Medio Oriente, el mundo occidental reacciona con ponderación e interés. Cuando estalla en México o en Centroamérica, es sólo un dolor de cabeza incomprensible, inadmisible. En su crisis económica, México merece apoyo. En su búsqueda de un nuevo orden político, merece lo mismo que el Medio Oriente o Rusia: paciencia, análisis y comprensión. 

  

 * Posdata tras el anuncio del plan económico: se necesitaba que el ajuste comenzara por la inmensa clase burocrático-becaria; se necesitaba sensibilidad para saber pedir sacrificios a un pueblo como el mexicano. Se necesitaba grandeza y humildad. Se necesitaba lo imposible: que los tecnócratas dejaran de serlo. 

 ** Posdata del 5 de marzo: "¿Querrá Zedillo?" 

 <i>Reforma<\i>  

 <i>*Este texto se publicó también en la revista <i>Time.<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Me doy cuenta del carácter un tanto absurdo de esta carta. Ha pasado el tiempo de la literatura como subgénero de la guerrilla. No ha llegado aún, por milagro, la hora del plomo, pero el Ejército mexicano y los rebeldes zapatistas que usted acaudilla ocupan angustiosamente un mismo palmo de terreno. Por lo demás, no estoy seguro, aunque lo supongo, que sea usted Rafael Sebastián Guillén Vicente, ignoro si permanece en las montañas del Sureste mexicano o "cerca, muy cerca de la UNAM", no se si tendrá ganas o tiempo de leer estas líneas que ahora le escribo recordando aquellas que hace meses recibí de usted, sabiendo que yo tampoco encontraré "argumentos irrebatibles" para convencerlo de una idea que comparto con muchos mexicanos y que sólo puedo plantear, como decía usted entonces, porque la "siento al nivel del pecho". Me refiero a su incorporación a la vida política como el líder posible de la izquierda mexicana. Sus idólatras de café, los intoxicados de ideología, los fanáticos de siempre, desean en el fondo de sus pequeños y resentidos corazones que esa incorporación nunca ocurra. Su conversión de la insurgencia a la política les echaría a perder la febril e irresponsable epopeya de la que se sienten coprotagonistas, el mismo viejo y gastado libreto de Einstein que debe culminar en el asalto al Palacio de Invierno (el Nacional, en nuestro caso) o, siguiendo la tradición mexicana, en el sacrificio, en el martirio, el derramamiento de la sangre... de los otros. 

 Aunque usted ha contribuido decisivamente a este anacrónico estado de exaltación revolucionaria y aunque la veta mesiánica de sus escritos, Marcos, me repugna tanto la veta suicida que con demasiada frecuencia aparece en ellos, he creído que usted es también -compleja, contradictoriamente-, un hombre realista y práctico, un Quijote quizá, -como dicen que dijo su padre- pero un Quijote que no cuadra con el original, un hombre que sin renunciar a sus ideas tiene los pies en la tierra. Sus idólatras, los Marcos de plazuela y pizarrón, son otra cosa. Su ilusión secreta es convertirlo en icono, un Che Guevara mexicano, ponerle el nombre de "Marcos" a un auditorio de la Universidad y ser oradores en la ceremonia luctuosa. Sus enemigos piensan que un desenlace político a la presente situación es tan imposible como indeseable. Usted los conoce y conoce sus argumentos: Marcos es un guerrillero como cualquier otro en la reciente historia centroamericana. No hay matices, paliativos o diferencias: desde el primero de enero de 1994 la ilusión abierta de estas personas es el "exterminio", o cuando menos la disolución, del movimiento zapatista, y la recomposición del sistema político mexicano. En ambos casos están equivocados. Entre esos dos extremos que se identifican y tocan están, desde luego, los indígenas con quienes ha vivido usted once años. Y está también una franja crítica que, al menos en el instante en que escribo, es tan amplia como diversa: la de aquellos que desde un principio condenaron por entero los medios de su movimiento, pero que aún respetan algunos de sus fines declarados, dos sobre todo: la democracia para México y la justicia para los indios. 

 La ilusión sincera de este sector es la gestación de un cambio definitivo, algo que otorgue sentido al sacrificio de los mexicanos que han muerto a raíz del levantamiento y al de los muchos millones que, sin haber muerto, ven morir lentamente las esperanzas de una vida modesta pero digna en un país de paz y concordia. Esta franja espera de usted un acto de creatividad histórica: el sacrificio del mito, el nacimiento de un líder. Yo no pertenezco, por supuesto, al coro del "todos somos Marcos", pero me gustaría que una parte de México -la que libremente lo elija así- se vea representada por las ideas de un ex guerrillero antes apodado Marcos y ahora apellidado Guillén. No me atrae en absoluto, pero tampoco me horroriza, su pasado: su probable educación jesuítica, su tránsito por la fanatizada UNAM de los setenta, su experiencia en Nicaragua. Jesuitas fueron muchos guerrilleros centroamericanos, sembradores de muerte, pero jesuitas fueron también los criollos del siglo XVIII, los fundadores de nuestra nacionalidad, como Clavijero; aquella Facultad de Filosofía era, en efecto, el claustro donde se leía al enloquecido Althusser y oficiaban profesores de estética que terminarían por cantar loas a la estética criminal de Sendero Luminoso, pero los horizontes intelectuales de usted eran más amplios; y en San Juan del Río Coco, Nicaragua, a aquel mexicano que con toda probabilidad es usted, se le recuerda menos como un aprendiz de guerrillero que como un impulsor práctico de obras de salud. 

 Aunque estoy casi a ciegas para caracterizar a su persona antes del primero de enero de 1994, prefiero poner a un lado, por un momento, el fundamentalismo revolucionario de su tesis de licenciatura y escuchar en cambio el testimonio de una amiga de usted de los años de la Facultad. No es comandante, ni guerrillera, ni vive en comuna: se define como "pequeña burguesa, a mucha honra". En su memoria es usted un personaje "entrañable". Flexible ante los fanáticos, humorista ante los solemnes, buen lector en francés, hombre caballeroso, metódico, diferente. Una pintura no muy distinta a la que, tras entrevistarlo, publicaron varias revistas internacionales, insospechables de parcialidad: un pragmático en la selva. Y en plena etapa guerrillera, recorro sus actos y creo (mejor dicho, quiero creer) que al paso de los meses propendieron más a la política que a la insurgencia, a la reforma que a la revolución. Muchos de ellos me parecieron equivocados: el antidemocrático voto de más del 90 por ciento contra los arreglos en la época del comisionado Camacho, la Convención Nacional Democrática que arrogándose una fantasmagórica soberanía reunió a unos cuantos miles en un país donde al poco tiempo votarían millones, la peregrina propuesta de refundar el país con todo y Constitución, la ceguera ante el voto por el voto y el repudio a la violencia que significaron las elecciones del 21 de agosto, la muy publicitada "ruptura del cerco" cuando el presente gobierno les ofrecía diálogo. 

 Con todo, me he negado a ver en esos actos el residuo de una sutil estrategia maoísta que advierten otros observadores. Para mí era claro que a pesar de vivir en la selva había usted interpretado correctamente la caída del Muro de Berlín. Quizá por eso en sus comunicados no se hablaba más de socialismo y se apelaba en cambio al "resguardo histórico" del pasado mexicano. Su regaño a los peregrinos del PRD que lo visitaron en el santuario de Guadalupe Tepeyac apuntaba en el mismo sentido de realismo y crítica. Si la interpretación de su biografía como un tránsito de la revolución a la reforma resulta falsa, si es usted nada más que un caudillo en santa guerra ideológica, el veredicto histórico, créame usted, le será adverso, porque para México el saldo del zapatismo chiapaneco será desolador. Pero si dando una muestra más de imaginación política da usted visos de estar en disposición de acogerse a una amnistía amplia, generosa y digna (única admisible) entonces estaríamos frente a un horizonte nuevo. La sociedad ejercería una gran presión cívica sobre el régimen para cumplir estrictamente los términos de la amnistía y proteger su vida y la de sus compañeros. Si Rabin ha dicho que "negociar es ceder cosas que duelen a cambio de cosas que se valoran más", y con esa actitud se ha sentado a la mesa con Arafat, no se ve por qué dos grupos de mexicanos a quienes no separa el odio religioso, nacional y ni siquiera étnico, estén impedidos a negociar. 

 La democracia en México requiere el desmantelamiento del PRI-gobierno y su transformación en PRI-partido. Pero requiere también una izquierda que abandone el torcido tronco que la moldeó. Una izquierda como la actual, adocenada, anticuada, podrá llenar el Zócalo de cuando en cuando, pero no alcanzará la mayoría de los votos en elecciones estatales o federales, porque los mexicanos no se mueven sólo por impulsos de negatividad reactiva ni menos por una añeja retórica revolucionaria. Quieren proyectos y la izquierda no los tiene. A pesar de su apoyo declarativo a Cuauhtémoc Cárdenas, usted sabe la verdad: cumplió en su hora, pasó su hora. Un liderazgo nuevo, autocrítico, propositivo, responsable, un liderazgo como el que representó en su momento y su ámbito Salvador Nava, no sólo consolidaría por primera vez en nuestra historia a la izquierda como fuerza genuinamente democrática sino que aceleraría en cuestión de años, quizá de meses, la derrota histórica del PRI. El camino a seguir está en la lucha política electoral y sólo en ella, como se vio ayer en Jalisco, y se verá mañana en Yucatán y Guanajuato. Los gobiernos municipales, los gobiernos y legislaturas estatales, el gobierno del Distrito Federal, las cámaras y hasta la mismísima presidencia en el año 2000 pueden pasar a la oposición. ¿No es esto ya, confusa pero tangiblemente, el tránsito a la democracia? Para que la izquierda juegue su papel necesita reformarse, lo cual implica, como usted escribió alguna vez, "que aparezca el hombre". Pero su desplante de abnegación, Marcos, ya no funciona: ese hombre debería ser Rafael Sebastián Guillén Vicente. 

 Termino con la misma sensación del comienzo: la de haber escrito una carta absurda o, peor aún, inútil e ingenua. Ya ve usted: me contagié un poco con los excesos románticos de su literatura y todavía no me curo. A la pesadilla horrenda de un nuevo Tlaltelolco prefiero oponer la visión de un viaje al origen, al 68, allí donde hasta su propia biografía comenzó, Rafael. Lo veo pasando la película de nuevo. Libre del anonimato, los desplantes y el pasamontañas, opta usted por un destino diferente y echa a andar una doble caravana: una parte hacia la ciudad y va a ejercer la democracia en todos los foros de la vida pública; otra se enfila al campo, hacia Chiapas, como Marcos hace once años, pero ya no para llevar estrategias de guerra sino para apoyar en la práctica la vida de los indios, una cruzada en la que todos nos descubrimos iguales y solidarios: no todos Marcos, todos mexicanos. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México no es una monarquía absoluta y hereditaria, pero los vaivenes de su historia política recuerdan a veces las <i>Vidas de los césares </i>de Suetonio. La concentración de poder en el jerarca en turno ha sido una constante desde tiempos del emperador Moctezuma, frente a quien sus súbditos no podían alzar la vista bajo pena de morir sacrificados. En cualquier país la actitud de los líderes es un factor clave, determinante, pero en México, donde las prácticas republicanas y la democracia son más formales que reales, la historia nacional se explica a menudo por la biografía de sus presidentes. Desde 1929, cuando nació el PRI, hasta el 1 de diciembre de 1994, cuando Ernesto Zedillo llegó al poder, los mexicanos se han preguntado cada seis años, a veces con esperanza y alivio, otras con incertidumbre y temor: ¿quién es el presidente? ¿Cómo reaccionará ante el legado de su antecesor? ¿Quién es Ernesto Zedillo? ¿Cómo ha reaccionado y reaccionará ante el legado de Salinas? Formado durante su infancia y primera juventud en Mexicali, en la frontera con Estados Unidos, es el primer norteño que gobierna al país desde los tiempos de los grandes caudillos revolucionarios, Obregón (1920-1924) y Calles (1924-1934). Nacionalistas pero no yankófobos, los mexicanos del norte no se sienten menos que los gringos, sus primos del otro lado: orientados a la práctica y recelosos de las teorías, suelen ser liberales en sus creencias religiosas, abiertos en su trato, igualitarios en lo étnico y social, espartanos en su régimen de vida. 

 Zedillo se ajusta al modelo. No sólo por su formación de economista en la Universidad de Yale, sino por sus hábitos de trabajo (austero y trabajador de tiempo completo), sus posturas éticas (en su hogar, caso excepcional en su posición, no había sirvientas), su temperamento individualista y hasta sus gustos musicales (de B. B. King hasta el pop-rock), Zedillo comprende también, y en cierta medida participa como ningún otro presidente mexicano, de la cultura norteamericana. Es un <i>self made man</i>: hijo de una familia de clase media, de niño desempeñó diversos oficios (voceador de periódicos, limpiabotas), viajó solo en camión hasta la remota capital y más tarde se incorporó al Instituto Politécnico Nacional, escuela popular fundada por Lázaro Cárdenas en los años treinta, competidora de la antigua, elitista y humanista Universidad Nacional. Un dato significativo de Zedillo es su honradez personal: ningún presidente mexicano ha llegado al poder con menos patrimonio personal en este siglo. 

 Dos episodios ilustran su trayectoria pública. El primero data de la crisis de 1982. Para enfrentar la deuda externa del sector privado, Zedillo -que rebasaba apenas los 30 años de edad- contribuyó a idear y a dirigir en el Banco de México un ingenioso sistema de apoyo financiera llamado Ficorca. La eficacia con que sacó adelante las complejas negociaciones ante acreedores y deudores le valieron su rápido ascenso a la Secretaría de Programación y Presupuesto en 1988. Cuatro años más tarde se convirtió en secretario de Educación. En el círculo íntimo de Salinas se le concedían altas posibilidades de llegar a la presidencia. 

 Entonces ocurrió el problema de los libros de texto. Aunque urgía sustituirlos (transpiraban dogmatismo marxista) había que hacerlo con prudencia: la historia en México es una religión cívica. Zedillo actuó con precipitación y los nuevos textos, severamente criticados por omitir algunos héroes y encomiar excesivamente al régimen de Salinas, fueron retirados de la circulación. Zedillo aprendió la lección y mantuvo un perfil bajo. Cuando su amigo Colosio lo llamó a dirigir la campaña (se refería a él como "el mariscal Zedillo") pensé quizá en sus posibilidades para el año 2000. El asesinato de Colosio adelantó la fecha. 

 En la campaña presidencial Zedillo fue de menos a más. Mostró valor personal, tenacidad y disposición para aprender de los propios errores. Su triunfo del 21 de agosto fue claro, si bien manchado aún por las inequidades del sistema político mexicano. Aunque su gabinete de jóvenes economistas (el primero puramente tecnocrático de la historia mexicana) causó desconcierto, el discurso de su toma de posesión tuvo un efecto sedante: heredero de un presidente popular y de una economía aparentemente sana y reformada, sólo Chiapas nublaba el horizonte. 

 Los primeros actos políticos fueron alentadores. A diferencia de Salinas, Zedillo tomó la iniciativa de buscar y establecer puentes con la oposición de izquierda e incorporó a su gabinete a un miembro del PAN, introdujo una urgente reforma al maltrecho poder judicial y mostró cortesías inusitadas hacia el poder legislativo, Ante las amenazas de guerra en Chiapas ("Bienvenido a la pesadilla", le escribió el subcomandante Marcos), Zedillo actuó con una mezcla adecuada de firmeza, flexibilidad y prudencia ("Nuestra paciencia es inagotable", respondió a Marcos). Parecía el mejor de los comienzos cuando de pronto, como la ominosa fumarola de Popocatépetl, las finanzas mexicanas hicieron erupción. ¿Qué había ocurrido? 

 Que la realidad se impuso. Mucho antes del conflicto en Chiapas, el peso acumulaba una sobrevaluación que estaba destinada a estallar como lava volcánica. ¿Cómo no lo advirtió el <i>dream team<\i> de economistas mexicanos? Los tecnócratas suelen creer que la realidad es plenamente modulable, planificable, previsible. Por eso con frecuencia no la oyen ni la ven. Por eso la atropellan o se estrellan contra la pared. Éste es el segundo golpe contra la pared de Ernesto Zedillo. 

 Paradójicamente, el error tuvo al menos la ventaja de despertamos del sueño. La lamentable erupción financiera podrá contribuir a la madurez de México y a su reacreditamiento definitivo como una nación confiable en el exterior si Zedillo enfila su propia biografía y la del país hacia tres líneas rectoras: la paz en Chiapas, el realismo económico y la democracia. 

 Chiapas es una isla en la historia de México. A diferencia del resto del país, que a través de los siglos practicó el proceso de mestizaje étnico y cultural más exitoso de América, Chiapas se quedó inmóvil en el siglo XVI. Esta peculiaridad fortalece, pero limita al movimiento zapatista: su generalización en el país es imposible. Por esa y otras razones, la solución militar debe descartarse: conduciría al suicidio colectivo de los zapatistas (hay precedentes históricos). Zedillo debe escuchar a los indios con paciencia de Job, corazón de san Francisco y sentido práctico. Se requerirá espíritu de comprensión, justicia y respeto hacia las estructuras tradicionales de México. Además de canalizar recursos productivos federales y privados a Chiapas, quizá la solución de fondo sería idear una forma de autonomía para las comunidades de la región. 

 El Gobierno de Salinas confundió un expediente financiero con la solución económica y lo endosó. Contar con grandes inversiones financieras del extranjero no es lo mismo que crear una sana planta exportadora. La única salida para México es pagar y crecer exportando. El realismo en la paridad es la condición primera para lograrlo. El acuerdo de fondo en Chiapas y el establecer una economía sana dependen a su vez de la reforma mil veces pospuesta. México no podrá convocar la confianza del exterior si no afirma definitivamente su confianza en sí mismo, pero esta confianza depende de la incorporación de México a la normalidad democrática. Si es fiel a los valores morales en que se formó, Zedillo deberá atender el agravio de sectores amplísimos de la sociedad mexicana que se sienten manipulados, engañados, tratados como menores de edad. En las circunstancias actuales, sólo dos procesos tangibles pueden reanimarlos: elecciones impecables en todos los niveles y un clima democrático que aliente el continuo debate público sobre los grandes problemas nacionales. Hablar con la verdad, como lo ha hecho Zedillo recientemente, es un paso hacia adelante. 

 Una democracia sin adjetivos es lo que los mexicanos necesitan para llegar al siglo XXI como personas responsables de su propia historia, no como objetos decorativos de la biografía presidencial en turno. 

 <i>El País</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"En el contexto inhumano de la historia, a aquel que rehúsa el poder, por un proceso fatal de reversión, el poder lo destruye".<\i>  

 <i>Octavio Paz, Posdata, 1970.<\i>  

 El contexto al que se refiere Paz es el de las dos grandes revoluciones mexicanas. De allí el paralelo que traza entre Zapata -quien frente a la silla presidencial aconsejaba "quemarla para acabar con las ambiciones"- e Hidalgo, que a la vista de la capital prefirió replegarse hacia el Occidente, donde lo esperaban la derrota y la muerte. En ambos casos, los caudillos afirmaron una negación y la negación se afirmó sobre ellos, sacrificándolos. 

 Aunque la regla no es universal (hay casos en que el poder no asumido sólo margina a quien lo deja vacante, pero no lo destruye), corresponde efectivamente a otros periodos de la historia mexicana, no sólo en sus momentos de violencia extrema sino de paz inestable, cuando un poder se encuentra en tránsito de legitimación. En los albores de nuestra vida independiente, Iturbide asumió de manera embrionaria un poder monárquico que requería de un acto de coherencia y firmeza histórica para consolidarse (someter al Congreso a los límites propios de un orden constitucional, por ejemplo). Al rehusarse a ejercerlo, el Congreso lo destruyó. 

 En el México convulso y frágil de mediados de siglo XIX, Santa Anna entraba y salía del poder sin ejercerlo realmente. Pero una nación, por más desorientada que esté, no puede vivir entre paréntesis. Al rehusar un compromiso claro que preservara de una vez por todas al molde virreinal o lo modificara radicalmente, Santa Anna presidió sobre una era de desintegración, la de sí mismo y la de México. Más noble en sus empeños, más trágico, Comonfort -ese Hamlet mexicano- se rehusó a decidir entre ser o no ser reformador, y un golpe de Estado decidió por él. Madero no quiso quemar la silla presidencial: quiso dotarla de una legitimidad definitiva, democrática. Su propósito era loable, el más loable de todos, y el momento era propicio, ¿qué falló? Madero pensó que la realidad se acercaría al mundo ideal de sus convicciones y a la letra de la Constitución. Más aún: terminó por actuar como si la realidad ideal fuese toda la realidad, por eso no vio la necesidad de emplear medios que en una democracia plena hubieran sido innecesarios. ¿Era imprescindible recurrir a medidas ilegales o a la violencia? Seguramente no. 

 Frente a las fuerzas que saboteaban desde dentro el proyecto democratizador, Madero esquivó el acto o los actos de coherencia y firmeza histórica que necesitaba para afianzarse y afianzar a la naciente democracia. Un gabinete propio, compacto, imaginativo, respetado, (verdadero brazo ejecutor del Presidente), una alianza sólida con gobernadores experimentados, el apoyo al "grupo renovador" en la Cámara, son algunas medidas políticas que lo hubiesen salvado. Ya en plena "Decena Trágica", Madero hubiera ganado las dos semanas que necesitaba hasta el arribo de su alma gemela a la Casa Blanca (Woodrow Wilson) con sólo depositar el poder militar en manos leales. Atándose las manos, confiando en el bálsamo persuasivo de su buena fe, Madero creyó que tenía un tiempo que no tenía. 

 Así fue como el Presidente más legítimo de la historia contemporánea, rehusó ejercer el poder democrático que sí tenía para construir la democracia mexicana. Y el poder de sus enemigos, brutalmente, lo destruyó. Llegamos al momento actual. El paralelo que se ha querido trazar entre los dos presidentes -Madero y Zedillo- es falso. Mientras que el primero fue un caudillo de una revolución que derrocó a un régimen autoritario, el segundo -al margen de sus probadas intenciones democráticas y de la voluntad mayoritaria que lo llevó al poder- es todavía la cabeza renuente de un régimen autoritario. Pero en manos de Zedillo está convertirse en una figura histórica más decisiva aún que la de Madero: la del Presidente que habrá logrado el tránsito de México a la democracia, no el apostolado de la democracia. Lo avalan la elección de agosto, la firma del reciente Acuerdo entre los partidos y sus actitudes republicanas y federalistas. Pero en el contexto de hoy no sólo hacen falta esas muestras fundamentales de respeto a la libertad de los poderes constituidos, sino acciones contra quienes pervierten las libertades ciudadanas, en particular la libertad de elección. 

 La libertad de los caciques del sistema lleva a la servidumbre de todos. Lo que se requiere es el acto o actos de coherencia y firmeza histórica contra esos caciques y sus guardias blancas en estados o municipios. ¿Es imprescindible recurrir a métodos ilegales o violentos? Seguramente no, pero esos grupos no se reformarán por medio de nobles prédicas. Vivimos uno de esos raros momentos plásticos en los que el rumbo histórico puede virar para bien. La oportunidad es fugaz. Los casos de Tabasco y Chiapas deben resolverse correctivamente, en un proceso que conduzca a nuevas elecciones. Formas de presión hay muchas. En Jalisco, Yucatán, Guanajuato, y los demás estados donde este año habrá comicios, se debe actuar preventivamente, advirtiendo a los delincuentes electorales que su acción será penalizada. Formas de apelación al pueblo por encima del aparato, hay muchas. Hoy por hoy, rehusar el poder es perderlo. Hoy por hoy, asumirlo es democratizarlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fidel Castro dejó de fumar en público el largo habano que suele disfrutar, cuando se le advirtió que la campaña antitabaquismo emprendida por la Revolución que hizo de la salud uno de sus logros principales, estaba siendo contrarrestada por su mal ejemplo, dada la fuerza de su imagen ante los cubanos. 

 Ese es un ejemplo de cómo las obligaciones políticas pueden ir en el sentido contrario de las apetencias y actitudes personales, pues el talante público de un gobernante adquiere significación a la que no puede ser ajeno quien lo muestra a sus ciudadanos. En eso he pensado ante el arranque del presidente Salinas, en que lo siguió su señora esposa, de cantar en público, mostrando un notable ánimo festivo cuando no se cumplía aún una semana del asesinato de su amigo entrañable, ex cuñado y cercano colaborador político José Francisco Ruiz Massieu. 

 Con rutinaria y aldeana profundidez habrá quienes prefirieran que, con su duelo a cuestas, el Presidente no participara en una fiesta, la que anualmente organizan los radiodifusores, donde se condensa el entretenimiento que es la principal materia difundida por los medios electrónicos. Al menos, dirán las buenas conciencias, el festival podría no haberse transmitido en vivo y en cadena nacional, como se hizo. Y, en el extremo de los casos, el Presidente pudo haberse abstenido de su alegre manifestación musical en horas sombrías para la nación, por el enseñoramiento de la violencia, y para su partido por las revelaciones que estaba arrojando la investigación de aquel crimen. 

 Tal vez la exigencia de circunspección al Presidente sea excesiva. Tal vez, al contrario, siendo la necesidad política de aflojar el ánimo, de "echar relajo" en el sentido descubierto por Jorge Portilla hace medio siglo, para aligerar al país la carga de sus tribulaciones. Tal vez "imaginó" que si da muestra de despreocupación disminuirá la pesadumbre que puede convertirse en lastre y obstáculo. 

 O tal vez no reflexionó en las implicaciones públicas de un acto personalísimo y espontáneo, combinación de añoranza de sus años mozos (no tan remotos, por lo demás) y de anticipada nostalgia por la inexorable celeridad con que se aproxima el fin de su mandato político que, en los términos en que se ha fraguado el presidencialismo mexicano, equivale mucho a morir (aun si se ha planeado la prolongación del poder personal o se mantienen vivas las posibilidades de un cargo internacional de alto rango). 

 El Presidente, en efecto, secundó a Chamín Correa, uno de Los Tres Caballeros originales, que interpretó de Roberto Cantoral, otro de ellos, el bolero titulado "El Reloj", una estéril instrucción a ese instrumento para que no marque las horas y así evite el momento de la separación de los amantes. Junto con "La barca", aquella pretensión de detener el tiempo dio a Cantoral fama y fortuna (en gracia a lo cual su casa en Lindavista muestra la partitura de esas canciones, labrada en el frontispicio) y, al correr de los años, lo colocó en la posición que hoy ocupa: la de impugnado líder de los autores y compositores, a quien muchos de sus compañeros cuestionan por su tenaz permanencia en el puesto. 

 El arrebato musical de Salinas tuvo lugar durante la última semana de la radiodifusión que le corresponde presidir. En la víspera, lunes 3, el Secretario de Gobernación, Jorge Carpizo, había inaugurado la junta de los concesionarios de radio y televisión con dos referencias a una nueva forma de regulación que ha propuesto. Recomendó la formulación de un código de ética, que rija el trabajo de esos difusores, y la aceptación de un Ombusdman, un procurador de los televidentes y radioescuchas, que haga aplicable aquella normación. 

 Nada más plausible, y congruente con los afanes desregulatorios de la administración salinista, que invitar a la autorregulación, al ejercicio de las responsabilidades personales e institucionales de los emisores. Sólo que, a mi juicio, ese deseable estadio es continuación de que incluye una puntual observancia de la norma jurídica, aquella que permite la coacción exterior a fin de asegurar su cumplimiento. Y nadie, ni el más benévolo juzgador del desempeño de la radiodifusión podría salir garante de su acatamiento preciso a la legalidad. 

 El Secretario Carpizo, a cuya dependencia toca vigilar el cumplimiento de la legislación e invoca a reemplazarla, sin derogarla, por la ética, escogió ese camino para exponer a los radiodifusores la extendida preocupación por el papel de esos medios en la integración de nuevas formas de relación social. El presidente de esos empresarios, Javier Pérez de Anda, advirtió en respuesta, que se opondrán a todo intento de limitar la libertad de expresión. Es una decisión por entero compartible, pues nadie dedicado a la manifestación de las ideas cometería el acto suicida de tejer la cuerda con que se le ahorque. Expuesto de ese modo el pensamiento de los concesionarios, coincidirá con las aspiraciones de otros sectores de la sociedad, cuyo propósito radica, precisamente, en la multiplicación y ensanchamiento de dicha libertad, de suerte que pueda ser ejercida por todos y no sólo por un puñado de personas. 

 Contra esa libertad, y todas las demás, conspirará la desestabilización provocada por la violencia criminal, aunque no fuera su pretensión. De allí que urja fijarle el alto, aunque no a cualquier precio. Las secuelas del homicidio de Ruiz Massieu son ejemplo de cómo la sociedad queda en riesgo si para hacer valer el derecho se vulnera la legalidad. Eso pudiera ocurrir respecto de la condición legal del diputado Manuel Muñoz Rocha, así como de la calidad de la pesquisa judicial. La primera se quiso enfrentar por un camino equívoco, el de la petición de licencia en vez del desafuero, y amenaza convertirse en un sainete. No está claro, para empezar, si Muñoz Rocha mismo, o cualquiera otra persona redactó y presentó la solicitud correspondiente. 

 El texto muestra evidentes errores, y características tipográficas (la falta de tilde sobre la letra eñe, por ejemplo) que sugieren que fue preparada en el extranjero, o al menos en una máquina de escribir de las usuales en países de lengua inglesa. Carece de membrete y la firma pudiera no ser la registrada oficialmente en la Cámara. Por añadidura, hay oscuridad sobre la forma en que llegó a San Lázaro. Varias horas después de las 17 del martes 4, que es la anotada por Adalberto Campuzano, éste que es el oficial mayor de la Cámara, negaba que hubiera llegado el documento en que él mismo firmó el acuse de recibo. 

 Luego, se suscitó una controversia sobre el sentido de la licencia. Es insostenible, a mi juicio, la opinión prevaleciente entre la mayoría priísta, de que la inmunidad puede ser retirada sin juicio, al solicitar licencia. El senador Israel Soberanis Nogueda sentenció, grave pero falazmente: "El fuero constitucional protege la función legislativa; quien no ejerce la función no goza de dicho fuero". Reducida la cuestión al absurdo, para mostrar su carácter sofístico, se puede entonces asegurar que en los recesos los legisladores no cuentan con el fuero, porque no ejercen la función legislativa. Y, más directamente, se podría entonces pretender que el fuero no es inmunidad sino sólo irresponsabilidad, es decir, que sólo protege a los parlamentarios respecto de sus dichos en la tribuna, y no respecto de toda clase de delitos. 

 Soberanis Nogueda pagó la publicación en varios diarios de su breve voto particular, que fue en sentido afirmativo. Se sintió en la necesidad de darle así difusión, porque había anunciado que votaría en contra. Pero al parecer su amigo y paisano, el subprocurador Ruiz Massieu, lo instó a que ayudara a poner a disposición de la justicia al diputado Muñoz Rocha. Si el funcionario se dirigió también a otro legislador guerrerense, Florencio Salazar Adame, en ese caso fracasaron sus artes suasorias. Este diputado votó en contra del dictamen que admitió la licencia presunta o realmente solicitada por Muñoz Rocha. Coincidió en tal punto con los grupos que representan en la Permanente al PAN y al PRD, opuestos a que soslayara el procedimiento establecido y se buscara una vía rápida de dudosa legitimidad. Tanto les pareció inadecuado el camino escogido a panistas y perredistas, que resolvieron salir de la sesión en señal de protesta. 

 Quizá habrían votado también en contra los legisladores priístas si el miércoles hubiera aparecido la fotografía que el jueves presentó a gran tamaño y en su primera plana <i>El Norte<\i> . Se trata de una escena en que Adriana Margarita Salinas, que estuvo casada hace más de veinte años con Ruiz Massieu, y su padre, el licenciado Raúl Salinas Lozano, llegan al sanatorio español, el 28 de septiembre, cuando el secretario general del PRI aún se hallaba con vida. Muy cerca de ellos, diríase que junto a ellos, señalado en tal fotografía periodística con un círculo que le aclara el rostro, los observa el diputado Muñoz Rocha: ¡sí, como en la mejor literatura negra o el cine más efectista, el asesino acude a expresar preocupación por la salud de su víctima! Es probable que hasta haya manifestado su pesar a quienes poco después serían los deudos de quien moría a causa de la conspiración de que Muñoz Rocha está acusado. 

 Este a su vez ha trasladado la responsabilidad a Abraham Rubio Canales, su paisano y amigo, que estaba ya preso en Acapulco. Se encuentra ahora en Almoloya de Juárez, el penal de alta seguridad, y se le ha dictado ya la formal prisión por el homicidio de su antiguo amigo Ruiz Massieu. Como se recuerda, Rubio Canales llegó en 1986 de Tamaulipas, donde había sido el líder estatal priísta, a Guerrero a organizar la campaña del ahora extinto a la gubernatura de ese estado. Director del Fideicomiso Acapulco, un cargo federal obtenido con la ayuda de su amigo el gobernador, Rubio Canales incurrió en un delito patrimonial contra el Fideicomiso y quedó preso en 1992. Desde su celda, según va configurándose en los relatos de los detenidos, urdió la muerte de su amigo, acaso por sentirse traicionado. 

 ¿Era ése el móvil real del homicidio? No lo sabemos todavía, lo probable es que hayan concurrido varios motivos, que se hicieron coincidir según el nivel de los participantes: desde el puramente económico, de conseguir un beneficio de inmediato o en el corto plazo, hasta los de vengar agravios o lanzar mensajes a la autoridad para que se abstenga de acciones contra el narcotráfico (o al menos contra cierto sector de ese negocio) al mismo tiempo que se propicia la desestabilización política, clima ideal para las actividades ilícitas como el comercio de estupefacientes y de armas. 

 Los oyentes de noticieros radiofónicos pudieron escuchar el lunes por la noche, las primeras declaraciones de María Eugenia Ramírez Arauz. En ellas pintaba un drama doméstico por desgracia no infrecuente, en que un marido autoritario el suyo Fernando Rodríguez, asistente de Muñoz Rocha le impone huéspedes indeseables y hasta los deja dormir en la casa donde él mismo no pasa la noche. Por lo tanto, se manifestaba por entero al margen de la situación. 

 Sin embargo, a poco conocimos el resumen de su declaración ministerial, en que se explaya en una larga descripción de la conjura. Incluye los nombres de presuntas víctimas adicionales e involucra a políticos de fuste, lo que convalida la tesis del subprocurador Ruiz Massieu de que Muñoz Rocha y Rubio Canales no son el extremo superior de la cadena criminal a que se enfrenta. Y mientras las averiguaciones continúan, también la vida gira: en Michoacán, Eduardo Villaseñor sufrió al comenzar octubre un doble quebranto simultáneo. Falleció su señor padre, y se vio en el caso de solicitar por tercera y última vez licencia a su cargo de gobernador, con lo que dejó de serlo por completo. Esa noticia no sorprendió a nadie, aunque sí su secuela, el acuerdo entre las fuerzas políticas de la entidad para que se realicen elecciones extraordinarias en diciembre de 1995, al mismo tiempo que las municipales. Y en Chiapas, la tensión no disminuye. Sin embargo, habrá contribuido a que por lo menos no crezca la razonable posición asumida ante legisladores federales por el secretario de la Defensa Nacional, el general Antonio Riviello. Salvo que practicara un doble lenguaje, en que su palabra pacificadora quedara contradicha por acciones belicistas, hemos de felicitarnos de que el responsable de la movilización militar prefiera el camino de la civilidad. 

 Cuando faltan dos meses exactos para el comienzo de la nueva administración local, es preciso acumular esfuerzos por evitar que ese momento se convierta en la señal de la paz o la guerra. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 1994 México parece destinado a confirmar la vieja leyenda: es la tierra de Pancho Villa donde unos hombres de bigote y sombrero sacan la pistola a la primera provocación, el escenario atávico de los sacrificios humanos. Primero fue la rebelión zapatista en Chiapas; luego el asesinato de Luis Donaldo Colosio; y cuando los mexicanos creíamos haber despertado, la pesadilla regresa. ¿Ha vuelto el México bárbaro, el bronco, el volcánico? 

 La leyenda es parte de la historia, pero la historia es distinta de la leyenda; en términos generales México ha sido un país pacífico y por eso la violencia nos ha tomado por sorpresa. Durante los primeros 250 años de su dominación, España gobernó a Nueva España con una guarnición palaciega. Las guerras internas del siglo XIX fueron casi siempre querellas de élites. En la Revolución Mexicana murieron por enfermedad, hambre y violencia un millón de personas (de un total de 15), pero los hombres en armas nunca llegaron a cien mil. 

 Desde los años treinta hasta hace unos meses, México fue un santuario de estabilidad en un continente que oscilaba entre la anarquía y la dictadura. Tres procesos largos y profundos (el mestizaje racial y cultural; una tolerante homogeneidad religiosa y un nacionalismo cohesivo producto de las intervenciones extranjeras) libraron al país de las tensiones típicas de nuestro tiempo: el odio étnico, religioso y regionalista. Mientras la guerrilla marxista atrajo (y en alguna medida sepultó) a una generación latinoamericana entre 1960 y 1990, en México la guerrilla fue un episodio pasajero, confinado en los años setenta al estado natal de José Francisco Ruiz Massieu -Guerrero-, y que ha reaparecido ahora en Chiapas. Cuando los rebeldes llamaron a la sublevación popular en todo el país, el pueblo no los secundó, ni siquiera en el más violento de los estados: Guerrero. 

 Situado en el suroeste de México, Guerrero ha sido desde tiempos coloniales una tierra sin ley. Ser gobernador de ese estado era condenarse a morir derrocado o quizá asesinado. Uno de los pocos que llegó a completar su gestión fue Ruiz Massieu. Su proyecto fue promover un tránsito a la democracia encabezado por el PRI. La barbarie se lo impidió. 

 Pero se trata de una nueva barbarie frente a la cual los mexicanos estamos política y psicológicamente impreparados. No la enfrentamos cabalmente porque no la entendemos. Nos negamos a admitir la realidad: de alguna manera estamos en guerra o, más precisamente, somos espectadores pasivos de una guerra que se despliega ante nuestros ojos. 

 ¿Por qué se declaró la guerra? Nadie lo sabe a ciencia cierta y allí reside buena parte del drama. Una hipótesis, sin embargo, parece plausible. Se debe a Gabriel Zaid y es la siguiente: la regla de oro de la política mexicana desde 1928 ha sido la "no reelección". Un presidente y su equipo pueden ejercer el poder absoluto por seis años, pero deben retirarse y dejar paso al siguiente. A juicio de la vieja guardia del PRI (ligada, al menos parcialmente, al narcotráfico) Salinas buscó la reelección de su "generación del cambio" y por eso escogió como candidato a su hijo político: Luis Donaldo Colosio. La mafia le pasó el primer cobro. Luego de la tragedia, uno de los hombres más cercanos a Salinas era su ex cuñado y compañero desde los tiempos estudiantiles: José Francisco Ruiz Massieu. Ahora, el mensaje parece claro: que la "generación del cambio" se ocupe de la economía; la mafia se hará cargo de la política. 

 El 21 de agosto, en un acto sin precedente, los mexicanos votamos por la vía contraria: lo que Octavio Paz ha llamado el "doble mandato" del cambio con estabilidad. Por desgracia, para que el país enfile hacia ese rumbo no será suficiente el haber votado masivamente. Se necesita un plebiscito cotidiano. Para recobrar la paz que ha sido habitual en nuestra vida, necesitamos exigir el esclarecimiento de los crímenes políticos y la aplicación de la ley. El primer paso es admitir que, al menos por el momento, la leyenda se ha vuelto realidad. Habíamos esquivado las guerras del siglo XX, pero nos atrapó la que proviene de la rigidez de nuestro sistema político. La situación, con todo, no es mala en sí misma. La historia reciente demuestra que los pueblos resueltos a luchar por sus convicciones democráticas pueden superar los conflictos y salir de ellos más unidos, más fuertes, y sobre todo, más maduros. 

 <i>Reforma<\i>  

 Artículo previamente publicado en la revista <i><i>Time<\i>, el 10 de octubre de 1994 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desconfíe usted de las encuestas. Aunque las más recientes indican una clara ventaja del candidato del PRI, puede haber una sorpresa. 

 La cultura de las encuestas es muy reciente en México. Hay quienes por temor a una represalia o por malicia elemental mienten sobre sus preferencias o las mantienen en reserva. Por lo demás, aun si reflejan la verdad, las encuestas revelan un aumento de los votantes indecisos (25 por ciento a una semana de la elección). Y aun si el PRI triunfa, no podrá gobernar de la imperiosa manera en que lo ha hecho por los últimos 65 años. 

 La alternancia en el poder es el camino más corto a la democracia. En ese caso, quizá las mayores posibilidades las tiene el PAN. Si gana, el país vivirá un aterrizaje casi natural a la democracia, similar al que experimenta el estado de Chihuahua, gobernado desde 1992 por el panista Francisco Barrio. Sometido a intensas presiones internas y externas que recordaban el escandaloso fraude contra el propio Barrio en 1986, Salinas ensayó elecciones limpias en Chihuahua; ganó el PAN, hubo continuidad económica, orden social, estabilidad política. 

 A principios de año se hablaba del "choque de dos locomotoras'' el 21 de agosto: el PRI y el PRD. A mediados de mayo, el primer debate abierto en la historia mexicana impulsó una tercera locomotora -la del fogoso orador parlamentario que es el candidato del PAN, Diego Fernández de Cevallos- y dañó severamente la de Cuauhtémoc Cárdenas. Sus incesantes giras por todo el país lo han puesto en marcha nuevamente, pero no al grado de recuperar el segundo sitio. Lento y desangelado ante las cámaras, Cárdenas proyecta sin embargo una imagen de honestidad y bonhomía que puede ganarle al menos parte de los votos ocultos. De llegar al poder, a despecho de lo que anunciaban sus antiguos desplantes populistas, continuaría el programa económico de Salinas imprimiéndole un mayor sentido social en un marco de reforma política sustantiva. 

 La responsabilidad más alta, con todo, apunta al triunfo del PRI. Aunque el desenlace político sería distinto si gana con más o con menos del 50 por ciento, o si logra asegurar alianzas que le permitan dominar el 66 por ciento de la Cámara de Diputados, hoy por hoy la victoria del PRI pondría al país en mayores aprietos que su derrota. A pesar de los múltiples ejemplos de sistemas políticos cerrados que se han transformado pacíficamente desde dentro no sólo en países culturalmente remotos (Polonia, Hungría, Checoslovaquia, Sudáfrica) sino cercanos (Portugal, España, Chile, Nicaragua, Paraguay), los jerarcas del PRI no se ven a sí mismos como el arcaísmo político que son: se ven como representantes rousseaunianos de la "voluntad popular''. El PRI -como admite todo el mundo, menos los priístas- es una agencia de empleos en el gobierno; utiliza con liberalidad los dineros públicos (sobre todo en los estados y municipios); reparte puestos legislativos o prebendas a las corporaciones sindicales, agrarias o profesionales que lo conforman; ha patentado la llamada "alquimia electoral''; goza del apoyo indiscriminado de los medios de información y del apoyo oculto de grandes empresas nacionales. Llega al extremo de monopolizar ilegítimamente los colores de la bandera mexicana, hecho de inmensa carga simbólica para los mexicanos. 

 Sectores muy importantes, y quizá mayoritarios en el electorado mexicano, han tomado conciencia de esta situación y reclaman el divorcio entre el PRI y el gobierno. Uno de los muchos grupos ciudadanos que han proliferado en los últimos meses para buscar una transición redactó el documento "20 Compromisos para la democracia''. Entre sus puntos (además del más obvio, el desmantelamiento del arsenal tecnológico-electoral), destacan tres fortalecimientos: el del Poder Legislativo (dándole ingerencia no formal sino efectiva en la Ley de Ingresos y el Presupuesto Federal); el del Poder Judicial (quitando al Ejecutivo la potestad de nombrar Magistrados, dotando a éstos de una independencia económica que no tienen), el de los estados y municipios, que en la más pura tradición monárquica viven al arbitrio de lo que se decide en Palacio Nacional. Cualquier demócrata moderno admitiría la sensatez de estas medidas, pero los priístas no son demócratas ni modernos. Significativamente, el único de los tres candidatos presidenciales que no aceptó firmar los "20 compromisos'' sino hasta el último minuto fue Ernesto Zedillo: lo hizo como respuesta a la intensa presión pública y sólo en lo "en lo general''. 

 A la inquietante rigidez del PRI se suma la inquietante rigidez de su candidato. Hombre honrado en lo público y personal, economista inteligente y sólido, trabajador incansable, Zedillo es, no obstante, un hombre culturalmente estrecho. Lo conocí en 1992, cuando pasó a ocupar la Secretaría de Educación. Uno de sus primeros proyectos fue cambiar el libro de texto de historia que año con año se reparte gratuitamente entre millones de niños. No le faltaba razón; elaborado en los tiempos populistas de Luis Echeverría, el libro en curso celebraba las glorias de Mao y el Ché Guevara, y podía haber circulado en Cuba o Corea del Norte. Sin mayor consulta con maestros, padres de familia, gremios de historiadores, etc...; sin que mediara tampoco a convocatoria de ley, encargó la redacción a un pequeño grupo que en un par de meses completó el trabajo. Para sus inmensa sorpresa, la reacción general fue negativa: aunque se libraban del sesgo ideológico de los anteriores, los nuevos libros contenían numerosos errores, eran abstractos, áridos, impersonales y, por momentos, incomprensibles para un lector infantil. Silenciosamente, se les retiró de circulación. Zedillo soportó la avalancha con estoicismo pero con evidente disgusto; interpretó las críticas como ataques personales o revanchas políticas. No tuvo preguntas antes de hacer los libros, no tuvo preguntas después de hacerlos. No tuvo preguntas. "¿Quién es el consejero político detrás de Ernesto Zedillo?'', le pregunté alguna vez a un importante consejero político de Salinas de Gortari. "Ernesto Zedillo'', me contestó, preocupado. Tenía razón para preocuparse: un hombre sin preguntas no pude ser un buen político. Y México hoy no sólo necesita un buen político sino un político consumado. 

 Si el PRI gana con más del 50 por ciento, los mexicanos habremos perdido el tren de aterrizaje. Pocos creerán que Zedillo pueda superar la cifra con que llegó Salinas al poder. En una atmósfera de indignación cívica y de violencia dispersa (Chiapas, Guerrero, tomas de alcaldías, revueltas estudiantiles), será difícil que las bases del PAN consientan que sus líderes avalen el triunfo del PRI. Presionados por ellas, optarían por la impugnación que en cualquier caso introducirá el PRD o se inclinarán por actos de resistencia civil, (marchas, paros, protestas). Habiendo repetido una vez más el truco que en México llamamos "Carro completo'', el PRI podría hallarse en la situación de los comunistas polacos en los años ochenta, reinando sobre un país enfermo de discordia e inconformidad. 

 Si el PRI gana con menos del 50 por ciento, estaríamos en situación de aterrizaje forzoso. El PAN podría condicionar su aval a la integración de un gobierno plural de transición democrática, como el que encabezó Adolfo Suárez en España. Un instituto independiente similar al que se creó en Sudáfrica tendría a su cargo la reforma total de los procesos electorales. Un PAN más agresivo podría ganar varias gubernaturas en el sexenio. Un PRD más pragmático y menos ideológico podría lograr lo mismo. En el año 2000, el Presidente de México podría perfectamente no ser el PRI. 

 En cualquier caso, la actitud del Presidente Salinas será decisiva. Durante casi todo su sexenio, desplegó la típica soberbia tecnocrática de creer que los cambios sociales son modulables como las estaciones en un radio de transitores. "No puedo dejar que nos pase lo que a la URSS'', le escuché un día, implicando que él sí podría acelerar a voluntad el tempo de la reforma económica y suministrar con cuentagotas el cambio democrático. Se equivocó, y ahora sabe que se equivocó. Al cuarto para las doce, Salinas parece haber comprendido la necesidad de una verdadera reforma política. Si gana el PRI, Salinas tendrá que persuadir a Zedillo de inaugurar un gobierno plural de transición democrática, único arreglo que asegura a ambos un futuro de responsabilidad interna e internacional. 

 Otro factor clave es el subcomandante Marcos. La rápida convergencia de su guerrilla hacia un movimiento político sugiere que estamos frente a una especie de Arafat mexicano cuyas legítimas demandas de libertad, justicia y democracia no se saciarán con la oferta habitual de obras públicas o escuelas para los indios de Chiapas. Eventualmente, Marcos podría fundar un Partido Zapatista o volverse líder de una izquierda mexicana postideológica, pero ambas salidas suponen, por definición, la existencia de un gobierno plural de transición democrática, el mismo cuya necesidad, por definición, niegan los priístas. 

 ¿Y el Tío Sam? Los medios masivos de comunicación y la prensa norteamericanos han jugado un papel positivo en la observación y crítica del proceso político mexicano. Deben seguir haciéndolo. El gobierno es otra cosa. En 1913, un embajador norteamericano intervino en el golpe de estado y asesinato del demócrata más puro que ha existido en México: el Presidente Francisco I. Madero. Ochenta años más tarde, el gobierno de los Estados Unidos tiene la oportunidad de reivindicarse y adoptar la defensa resuelta de la democracia mexicana mediante la fórmula perfecta: no intervenir. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Memorial. ''El mexicano posee un enorme talento para idear y redactar leyes cuya hechura despertaría la envidia del jurista más encumbrado del mundo, y un ingenio inagotable para violar las leyes que inventa'' Daniel Cosío Villegas. 

 El tercer tema de la agencia convencionista consiste en "la formulación de un proyecto nacional que responda a las necesidades e intereses del pueblo mexicano, dándole importancia especial a los 11 puntos: techo, tierra, trabajo, alimentación, salud, educación, independencia, justicia, libertad, democracia y paz, así como otras demandas que surjan de la sociedad". Se trata de un despropósito: ¿es posible admitir que 40 voces -las que habrán podido hablar en esa mesa de trabajo- o 6 mil -las que acudieron a San Cristóbal- "formulen" un nuevo "proyecto nacional" para 90 millones? 

 Paradójicamente, los convocantes incurrieron en la misma falta del gobierno de Salinas de Gortari: "formular" un proyecto nacional sin consultar, discutir, reflejar, ponderar la opinión de las mayorías. Tómese el caso de la reforma al artículo 27 constitucional. Pone en manos del campesino la propiedad de la tierra para que pueda hacer con ella lo que le convenga: venderla, hipotecarla, rentarla, explotarla mercantilmente de manera individual o colectiva, o mantenerla bajo el mando del ejido. Se trata de un cambio acorde con los tiempos y no muy distinto del que se lleva a cabo en Polonia, Rusia y, con inmenso éxito, en China. Pero el gobierno fue un mal vendedor de su buena idea. En la lamentable tradición del despotismo ilustrado, impuso el cambio desde arriba. Temeroso de unas confusas y amenazantes medidas "neoliberales" en las que no participó, y dejando a un lado su natural deseo de libertad, el campesino sucumbió al miedo de perder la tierra y la protección estatal. Con menos impaciencia, luego de un amplísimo debate, recurriendo tal vez a un plebiscito campesino, las reformas hubiesen arraigado. Faltó lo de siempre: sensibilidad democrática. 

 La Convención ha incurrido en una falla similar: no practica la democracia que pregona sino una anacrónica representación de la "voluntad general" de Rousseau que, como se sabe, no se expresaba con votos individuales sino con voces colectivas. En Chiapas no se ejerce el despotismo ilustrado sino el despotismo romántico. Así como el proyecto nacional no puede "formularse" en el despacho de los Pinos, tampoco cabe en una Convención Democrática Nacional cuyas cartas de representatividad nacional y democrática -no hablemos de la increíble pretensión de "soberanía"- son más que dudosas. Pero aun cuando no lo fueran, resulta imposible debatir los once temas "así como otras demandas que surjan de la sociedad", en unos cuantos días y con ese formato. 

 En 1914, cuando se reunió la Convención de Aguascalientes, no existía ni la radio. En el México actual el único formato admisible para la auténtica "formulación de un proyecto nacional" debería pasar, en principio, por los grandes medios de comunicación. ¿Hay límites en el reparto de la tierra o dada nuestra distribución demográfica debemos propiciar soluciones distintas para la vida campesina? ¿Necesitamos únicamente más empleos o idear fórmulas de autoempleo? ¿Es eficaz el IMSS o hay que probar también vías de apoyo a la medicina privada o la autoatención? La educación, ¿debe descansar sólo en el aula y el maestro o cabe imaginar una nueva red de comunicación educativa? Sólo al despotismo ilustrado se le ocurre que estos problemas se deciden en Los Pinos. Sólo al despotismo romántico se le ocurre que estos problemas se deciden en una reunión como la de la selva Lacandona. 

 Visto en sí mismo, al margen de cualquier otra consideración, el punto cuatro de la Convención es -junto con la "inviabilidad del partido de Estado"- el más certero: México requiere, en efecto "un gobierno de transición a la democracia". El nombre debería ser lo de menos, pero la palabra "transición" sugiere provisionalidad e incertidumbre, rasgos que no tendrían por qué caracterizar al nuevo régimen que los demócratas queremos. En lo personal, preferiría llamarlo "Gobierno de construcción democrática". La idea, en todo caso, es la misma: la prioridad de prioridades en el próximo gobierno deberá ser la auténtica reforma política. No un cambio cuantitativo y menos un "perfeccionamiento" -como reza el eufemismo del moribundo PRI- sino un cambio cualitativo a la manera de Sudáfrica. 

 Sí hay quinto malo. El último punto de la agenda convencionalista es el más peregrino de todos: proyectar una nueva constitución. No hay razón para derivar de un cambio democrático la formación de un constituyente (Considerando sexto). El cambio democrático exigiría, más bien, una restauración constitucional: elegir mediante el sufragio efectivo los congresos, los ejecutivos y los ayuntamientos. ¿Es que vamos a encontrar formas de gobierno nuevas, mejores, distintas, de las republicanas, representativas, democráticas y federales que nos dimos desde el siglo pasado y que ni siquiera hemos puesto en práctica? La prioridad es distinta: por una parte, convocar a un debate nacional permanente sobre los artículos sociales de la Constitución (y, tras un plebiscito, reformarlos en su caso); por la otra, cumplir las leyes fundamentales que se han violado siempre, las que en verdad nos constituye. El mejor proyecto para lograr en la práctica (no en la teoría, las buenas intenciones o los discursos) el tránsito efectivo al régimen político que deseamos, está en el documento "20 Compromisos para la Democracia". La Convención pudo haberlo hecho suyo. Prefirió ignorarlo. 

 Decía Manuel Gómez Morín que la mejor forma de frustrar la realización efectiva de un ideal de justicia es elevarlo a la calidad de ley. Para que México aborde de manera resuelta los once... mil problemas que tiene, no necesita perder años preciosos e irrecuperables elaborando leyes de inefable belleza moral. Necesita cumplir su Constitución política; necesita, sencillamente, abandonar los despotismos -el ilustrado y el romántico- y adoptar la democracia. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Tenemos muchos espíritus juveniles que no conocen el peligro de su efervescencia. <\i>  

 José María Luis Mora 

 La frase "vías pacíficas de tránsito a la democracia" a que alude el segundo tema de la Convención chiapaneca, supone que hay vías violentas y revolucionarias para alcanzar el mismo fin. La experiencia histórica de esta humanidad, ignoro si en otras galaxias sea distinta, sugiere que la violencia revolucionaria no ha sido jamás una vía para transitar a la democracia. 

 Es obvio que hay circunstancias que justifican el empleo de la violencia como vía de liberación nacional (las guerras de descolonización e independencia) o de libertad política (de allí la célebre teoría del tiranicidio formulada por el Padre Mariana en el siglo XVII). Pero la independencia nacional, la libertad y la democracia son cosas distintas. 

 La Revolución Francesa destruyó la monarquía pero no construyó la democracia: abrió una era de libertad, pero en su secuela trágica habilitó a Napoleón y preparó la interminable secuela de los bonapartismos. Todas las revoluciones socialistas de la historia, desde la de 1848 hasta la sandinista, creyeron en la violencia como "partera de la historia" (Marx), pero la criatura que vería la luz no fue la democracia sino un régimen que en la práctica, no en la inefable pureza de las ideas, la negaba. 

 ¿Acaso se piensa que el tránsito de Alemania, Italia o Japón a la democracia se debió a la Segunda Guerra Mundial? Obviamente no, porque el designio de esos países era imponer al resto del mundo un régimen cerrado. Se dirá, en fin, que en México sí conocemos un caso de parto democrático violento: el maderismo. Pero bien visto, y aunque nos pese, el maderismo prueba justamente lo contrario: por la vía de las armas sólo triunfan las armas y tras ellas la dictadura o la anarquía. En 1911 Madero ganó la Revolución pero perdió lo que por siete años había construido: el difícil andamiaje de la democracia. 

 <b>Lecciones<\b> 

 La verdadera lección histórica es la inversa: los regímenes autoritarios o totalitarios transitan a la democracia cuando los hiere a muerte aquello que Havel llamó "el poder de los que no tienen poder", el poder de las palabras, de los actos cívicos, de la resistencia civil. El modelo, por supuesto, está en Gandhi, que sin disparar un tiro doblegó al Imperio Británico. Es el caso de todos los disidentes del Este: el propio Havel, Adam Michnik y desde luego Sajarov, para citar a los más conocidos. 

 La paradójica fuerza de su impotencia y la poderosa fuerza de sus razones minaron el edificio del comunismo hasta que dentro del aparato apareció un hombre que decidió enfrentar la verdad: Gorbachov. Este anti-Lenin perfecto y quizá involuntario, ejecutó una doble liberación: de los países satélites y de los ciudadanos satélites. ¿Por qué lo hizo? A pesar del proyecto "Guerra de las Galaxias", la URSS no sufría acoso bélico directo del exterior. A pesar del desastre en Afganistán, su ejército seguía siendo uno de los más poderosos del mundo. A pesar de Chernobyl, la planta nuclear estaba intacta. Puertas adentro, muchos rusos creían en su supremacía mundial y puertas afuera nadie preveía la inminencia del derrumbe. (A mediados de los ochenta, Revel profetizó que las democracias no sobrevivirían al siglo XX). 

 Con enormes costos, la URSS podía haber mantenido el <i>statu quo<\i> por algunos años. No lo hizo porque un hombre honesto del sistema, rodeado de otros hombres honestos del sistema, acosados por la acción cívica y la palabra de muchos hombres honestos que actuaban fuera del sistema, decidieron encarar la realidad y cambiar del único modo posible: radicalmente y en la paz. Así murieron el PCUS y sus congéneres. Finalmente, conviene recordar dos ejemplos recientes de tránsito pacífico, notables por las circunstancias adversas de las que ambos partieron: Chile y Sudáfrica. 

 <b>Fuerza moral<\b> 

 Nuestro Gandhi moderno se llamó Salvador Nava. Quiso reformar al PRI desde dentro y no pudo. Sufrió torturas, encarcelamiento, vejaciones sin nombre. Al final de su vida, y a sabiendas de padecer un cáncer incurable, se empeñó en la lucha cívica que todos recordamos y que culminó con aquella larga marcha de San Luis Potosí al Zócalo. ¿Alguien imaginó entonces a Nava con pistola? Nadie, nunca. Su fuerza era moral. Con ella derrotó temporalmente al sistema en San Luis Potosí. De haber sobrevivido, Nava hubiese reformado de manera irreversible la vida política de San Luis Potosí. 

 La experiencia histórica del PAN y la tenacidad política del PRD son, ambas, variantes encomiables del mismo tema que Nava presentó entre nosotros: a la democracia por la vía de la resistencia civil y la presión pacífica. Quienes creen que existe una vía violenta para construir la democracia no hacen más que transferir la pasión revolucionaria vieja y desgastada, aunque anide en espíritus juveniles y efervescentes, a un campo cívico que no le corresponde. Con todo respeto para el Subcomandante insurgente Marcos, como constructor de la democracia me quedo con el ciudadano-insurgente Nava. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Memorial<\b> 

 "El gobierno, verdadera y única nodriza del PRI." Daniel Cosío Villegas, diciembre de 1969. 

 Cualquier apreciación justa y objetiva del PRI como pieza clave de sistema político mexicano, debe partir de un análisis histórico, tanto nacional como internacional. El PRI nació como un acuerdo entre generales para optar civilizadamente por la silla presidencial y por todas las sillas políticas disponibles. Los generales renunciaban a usar la pistola entre sí, pero acordaban usarla (o amenazar con usarla) ante la sociedad, para asegurar el triunfo en las urnas. Como presagio de los tiempos y los usos que vendrían, el PRI nació a la vida ganando con balas no con votos la elección de 1929. En el sexenio de Lázaro Cárdenas, el PRI adquirió la fisonomía corporativa que mantiene hasta ahora. Esta conformación guarda algunas semejanzas con los grandes partidos de estado fascistas y comunistas. La vigencia de todos ellos fue un signo de los tiempos. Acaso como reacción al liberalismo del siglo XIX, el siglo XX entregó la iniciativa histórica al Estado, por sobre el individuo y la sociedad. La decepción de este ensayo fue tan atroz como lenta. Buena parte de la humanidad tardó largas décadas en purgarse a sí misma de estos regímenes: el fascismo y el nazismo desaparecieron hace 50 años, el comunismo hace cinco minutos. El partido de estado más antiguo del mundo sigue en el poder. 

 Aunque el episodio vasconcelista de 1929 se reprodujo muchas veces con todo y su secuela trágica en los niveles locales, estatales y en la escena federal, lo cierto es que la sociedad civil mexicana soportó la farsa democrática por casi medio siglo. Las razones de esta tolerancia fueron varias y complejas: entre otras, la tradición autoritaria y patrimonialista arraigada en los pueblos y las comunidades de todo el país, el prestigio de la Revolución Mexicana como matriz originaria del poder, la fragilidad de la tradición política liberal, el estatismo vigente en el mundo. Todo ello contribuía a que el país navegara a través del siglo XX sin preocuparse demasiado por su progreso político. 

 Había otra razón para el letargo. A pesar de la corrupción implícita en su funcionamiento, el sistema mexicano ejercía su monopolio político a la manera porfiriana o, para decirlo con Francisco Bulnes, "con un mínimo de terror y un máximo de benevolencia". Como todas las revoluciones del siglo, la mexicana se había petrificado en un partido burocrático y un caudillo omnipotente (sexenal en nuestro caso), pero a diferencia de todas ellas, y quizá por haberlas antecedido, la nuestra mantenía vivas muchas de las libertades cívicas provenientes del código liberal del 57 y por ello estaba lejos, muy lejos, de ejercer el terror que los regímenes dictatoriales del siglo (fascistas o comunistas) ejercían sobre sus ciudadanos. 

 Por lo demás, hasta 1968 el balance histórico del sistema no era malo. Mientras la inmensa mayoría de los países probaba todas las variantes de la guerra, el nuestro había sido un santuario de paz, México incubaba problemas enormes, pero había estabilidad, crecimiento económico, cierta mejoría social y hasta un margen aceptable de movilidad política. Una clave fundamental del éxito fue la capacidad de autogobierno hacia dentro del sistema, una noción autoimpuesta, casi una sabiduría, en torno a lo que podía y no podía hacerse. 

 En Tlatelolco, el sistema enterró la poca legitimidad revolucionaria que le quedaba. Con el populismo financiero de los años setenta se perdió aquella noción de límites internos y sobrevino el desastre económico. Durante los años ochenta, mientras el mundo despertaba de la pesadilla comunista, los mexicanos descubríamos a nuestro propio Leviatán: viejo, mentiroso, burocrático, dispendioso, irresponsable, demagógico, ineficaz y, sobre todo, corrupto. "La corrupción -escribió entonces Gabriel Zaid- no es un rasgo del sistema: es el sistema mismo", la consecuencia natural de un arreglo político que sexenio tras sexenio aseguraba a la nomenklatura mexicana "la propiedad privada de los puestos públicos". 

 Un sector muy amplio de México tomó conciencia de su realidad política. De pronto se corrió el velo de la realidad: el PRI no tenía derecho a usar los dineros públicos, a servir como agencia de empleos, a coartar (con métodos suaves o coercitivos) la libertad de los votantes, a apropiarse de los colores y los símbolos nacionales, a servir de brazo electoral a un arreglo político que en la más pura tradición porfiriana simulaba cumplir la Constitución cuando en realidad la violaba. México no era -no es- la república representativa, democrática, federal que manda la Constitución: es una monarquía sexenal, centralista y absoluta. El rey desnudo. 

 Por razones buenas y malas, internas y externas, históricas y coyunturales, muchos mexicanos creyeron que el sistema político fincado en el presidencialismo absoluto y el PRI constituían -en el sentido estricto de esa palabra- a la nación. Muchos miembros de la actual oposición -a menudo los más beligerantes- lo creyeron también: pertenecieron al sistema, se beneficiaron de él y lo abandonaron a la no muy tierna edad de 50 años o más. Todos, los que se quedaron y los que se fueron, son moralmente responsables de asegurar que el opresivo edificio que construyeron no se derrumbe aplastándonos a todos, sino que se desmonte pacíficamente y de inmediato. A fines del siglo XX, cuando el mundo entero ha transitado a la democracia, México debe dar un salto histórico. Gane quien gane el 21 de agosto, el país debe despertar el 22 con la buena nueva de que una verdadera reforma política está en puerta. Su primer artículo es claro: la desaparición del PRI como partido de estado, su conversión en un partido sin más, un partido de verdad. 

 <i>El Norte<\i> y <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Memorial. No pidamos peras al olmo: pasarán años antes de contar con discos compactados o cassetes en las escuelas, no por su costo (proporcionalmente son baratísimos) sino porque a ninguna autoridad se le ocurrirá que la letra con imagen entra. 

 En la era de los procesos Interactivos capaces de almacenar en un disco compacto la Enciclopedia Británica con todo e ilustraciones tridimensionales, gráficas móviles, sonidos sinfónicos (y muy pronto, quizá, hasta efectos táctiles u olfativos), ¿cuál es el formato ideal para la transmisión de conocimiento histórico? A mí no me cabe duda. Es el mismo que emplearon Herodoto y Tucídides, el único cuyas posibilidades de interacción son infinitas: el libro. 

 Una serie documental norteamericana estuvo a punto de modificar esta convicción. Mi interacción con ella ocurrió hace cuatro años, a través de la cadena PBS. Fue una experiencia hipnótica. Se trata de <i>The Civil War<\i> . El autor, un joven historiador llamado Ken Burns, reunió decenas de miles de fotografías, las organizó en un doble eje temático-cronológico, y las filmó amorosamente. A falta de imágenes en movimiento -aquella guerra, como se sabe, tuvo lugar treinta años antes de la invención del cinematógrafo- las fotografías adquieren una dinámica propia. Ya sea frente al torso llagado de un esclavo, una pila de cadáveres tras la batalla de Manasas o la sonrisa melancólica y premonitoria de Lincoln, la cámara lenta se detiene el tiempo justo para impregnar a la experiencia visual de una intensidad difícil de alcanzar en la continua fuga de una secuencia fílmica o una película. 

 Dividida en ocho capítulos de dos horas cada uno (segmentados a su vez en varios temas) la historia fluye narrada por una sola voz, cálida y tersa, sin efectos mayestáticos. Los personajes históricos hablan a través de la voz de actores famosos. En el fondo se escuchan canciones de la época, estruendos de batalla, marchas de carruajes y, como un oleaje, el tema musical de la serie. Para enriquecer la narración, intervienen a cuadro, algunos historiadores. Uno de ellos -el escritor Shelby Foote-, transmite, con tonos faulknerianos, la sensación física de haber presenciado aquellos tiempos. Para mostrar, en fin, los desarrollos militares, Burns utilizó las técnicas de graficación más modernas, El resultado: <i>The Civil Wa<\i> r cambió la conciencia de Estados Unidos, les regaló un pasado. 

 A partir de entonces, hay un boom de interacción con la guerra civil. Hacia arriba, para el público culto, ha crecido la oferta de libros de toda índole (biográficos, estratégicos, monográficos, ilustrados, novelas, antologías, cancioneros) y han aparecido revistas especializadas en la guerra civil. Hacia abajo, para el gran público, se han multiplicado las posibilidades de conocimiento: los museos de sitio reciben más visitantes y donaciones, los niños tienen acceso a esa historia a través de libros de colorear, álbumes de estampas, cassetes con dibujos animados y discos compactos interactivos, máquinas del tiempo en las que el operador elige el momento histórico que quiere revivir. Por último, hace apenas unos días, apareció en las pantallas chicas "Gettysburg", la recreación en diez horas de la célebre batalla que decidió la guerra. 

 Frente a esa riqueza de interacción pensé en el acervo histórico e historiográfico de México y traté de ponderar lo que tenemos y lo que nos hace falta. Nuestra situación es, como siempre, piramidal. En la base contamos con una riqueza histórica frente a la cual muy pocos pueblos en la tierra se pueden equiparar. Pienso en China, India o Israel, porque no sólo cuentan con una experiencia milenaria sino con un pasado vivo, a veces demasiado vivo. (Egipto es antiguo también, pero la cultura de los faraones está muerta). En la cúspide, desde los códices del siglo XVI hasta los libros académicos de hoy en día, México ha sido un país ocupado por preservar, reconstruir, interpretar (y a veces, lamentablemente, distorsionar) en la letra y la imagen, su historia. La Historia con mayúscula nos regaló 11 mil zonas arqueológicas, miles de monumentos religiosos coloniales, huellas luminosas o terribles del siglo XIX, una épica revolución social, una guerra religiosa medieval en pleno siglo XX. La historia con minúscula ha recogido esa experiencia, pero ha faltado la transmisión de ese conocimiento al público más amplio. 

 En el cuerpo de la pirámide se da muy poca interacción. Con excepciones notables como Antropología, el Museo Amparo y algún otro, nuestros museos generales o de sitio son pobres: no alientan, más bien inhiben la interacción. Los fondos fotográficos con que cuentan los archivos públicos (el Nacional, el maravilloso del INAH) han sido cuidadosamente preservados por personal honesto y capacitado, pero esas minas de información visual siguen virtualmente inexplotadas. Hay muchísimos fondos privados no sólo de fotografías sino de grabados, litografias, pinturas, etc... que se exhiben efímeramente o duermen el sueño de los justos esperando a que llegue el magno proyecto documental que de un soplo de vida a esas escenas, a esos rostros, a esos momentos de tiempo congelado. Las posibilidades del documentalismo histórico en México son proporcionales a nuestra riqueza. Pero se trata de un ámbito casi virgen. 

 Consecuentemente, no se ha desarrollado una oferta historiográfica moderna. No pidamos peras al olmo: pasarán años antes de contar con discos compactos o cassetes en las escuelas, no por su costo (proporcionalmente son baratísimos) sino porque a ninguna autoridad se le ocurrirá que la letra con imagen entra. Pensemos en géneros más familiares y modestos. No hay una revista barata (o cara) de historia ilustrada. Los libros que circulan con ese formato pertenecen al género de la historia oficial u oficiosa. Es obvio que la absurda existencia de un libro de texto, supuesto dueño de la verdad histórica, inhibió esta zona de la imaginación editorial en México. El libro de texto ha empobrecido nuestra memoria: la ha reducido a un hábito mnemotécnico, a una reverencia de himno nacional, a un inútil instrumento de manipulación ideológica. La ha alejado de su ámbito natural: el del conocimiento, fuente antigua de identidad y sabiduría. 

 Cuenta Ernesto Alonso que tras el éxito de Maximiliano y Carlota, Díaz Ordaz lo conminó -con esa suavidad que lo caracterizaba- a hacer una telenovela sobre Juárez. Así nació "El Carruaje" y tras él una serie de telenovelas históricas sobre la Independencia y la Revolución cuyos excelentes guionistas fueron Miguel Sabido y Eduardo Lizalde. Recuerdo la actitud de Cosío Villegas frente a estas series: señalaba puntualmente sus obvias limitaciones de formato, sus eventuales errores de hecho, pero las consideraba un espléndido vehículo de comunicación. Nadie reclamó entonces a esas series un designio de manipulación, entre otras cosas porque no lo tenían: fue un esfuerzo honesto y digno de divulgación histórica. El público lo entendió así. Muchos años después, en 1987, el mismo equipo del caudillo Alonso (con la colaboración adicional de Fausto Zerón-Medina) hizo "Senda de gloria": sólo una vez en la historia la Revolución Mexicana había llegado a tantos hogares: durante la Revolución Mexicana. 

 En estos días, la experiencia de divulgación continúa con la historia del único mexicano desterrado post morten del suelo nacional: Porfirio Díaz. ¿Dará pie a nuevas formas de interacción histórica, ofertas de iniciativa privada o pública, académica o empresarial: libros, revistas, documentales, instalación o renovación de museos, nuevas publicaciones, discos musicales, compactos? No lo sé. Por mi parte, con una interacción me conformo: mientras la serie transcurre (desde ahora, en los remotos días de Oaxaca, hasta enero de 1994, cuando el personaje muere desterrado en París) confío que el televidente advierta la lección política y moral que hay en el ascenso y caída del régimen porfiriano. "Espera veneno del agua estancada", decía Blake y tenía razón. El cambio está en la naturaleza de los hombres, de las sociedades, de los países. Traducida al reino de la política, la máxima significa que es literalmente imposible gobernar a una sociedad en contra de su voluntad. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Jorge Telch <\i>  

 <i>"Yo canto a los pies que fatigados de trabajar las sierras llegaron al llano e inventaron el fútbol" <\i>  

 <i>Antonio Deltoro<\i>  

 En realidad no llegaron de la sierra sino de Inglaterra. Los trajo el progreso porfiriano de principios de siglo. Asentaron sus reales en las minas de Pachuca y las fábricas de Orizaba, así como en los selectos clubes de las ciudades, antes dedicados al cricket, el tennis, el polo (Reforma, British). Un tal Mr. Blackmore importaba balones de Inglaterra. El embajador británico imponía las reglas que obedecían fielmente los jugadores, súbditos todos de la Corona. Cuando los futbolistas ingleses se fueron a la guerra mundial sólo quedaron los entrenadores. Uno de ellos, Percy Clifford, enseñaría a sus pupilos mexicanos un método más villista que sajón de anotar goles: "Mete el balón, con la cabeza, con la mano, con las nalgas, como puedas, mételo, luego alegamos". 

 En plena Revolución se fundó el efímero Club México, que daría pie al Real Club España. Este mestizaje al revés como lo ha llamado Fernando Marcos tuvo consecuencias paradójicas. Así como la Revolución enfrentó culturalmente a hispanistas e indigenistas, el fatídico "¡Mueran los gachupines!" se volvió a escuchar, no en las alhóndigas del Bajío, sino en los estadios del Distrito Federal (Guadalajara, para efectos prácticos, seguía siendo la capital de Nueva Galicia). Por un lado estaban el "España" y el "Asturias"; por otro, un conjunto de equipos mexicanos que, sin llegar a la lucha de clases, denotaban una variada adscripción económica y social. 

 Había un equipo de los militares (el Marte), y otro apoyado por la colonia alemana (el Germania). Fundado por padres del Colegio Francés del Zacatito, el América nació como el típico club de la "gente decente" que ejercería un maximato futbolístico tan dilatado como el político. Frente a este grupo, digamos, callista, surgió de los llanos la alternativa cardenista: los "prietitos" del Atlante, el equipo del pueblo integrado en parte por zapateros y albañiles, que con el tiempo acaudillaría un militar cercano a Cárdenas, el General Núñez. En esos mismos años, los empresarios ingleses de la Compañía de Luz reunieron a los mejores jugadores de la República (sobre todo tapatíos) para integrar a los "once hermanos" del Necaxa. 

 A raíz de la Guerra Civil española, llegaron los homólogos deportivos de Gaos, Bergamín, León Felipe, Cernuda: se llamaban Lángara, Zubieta, Regueiro, Iraragorri. Como aquellos filósofos y literatos en la esfera de los libros, los vascos enriquecieron el capítulo del balón. El Euzkadi, efímero equipo de estos transterrados, se disolvió para fortalecer en parte al España y al Asturias y avivar sin querer el encono deportivo entre mexicanos y gachupines. Enardecida por la fractura que el "Negro León" infringió sobre el famoso delantero del Necaxa Horacio Casarín, la muchedumbre prendió fuego al segundo Parque Asturias. Era el año de 1943. Se había librado, en una cancha de fútbol, la última batalla de la guerra de Independencia. En 1950, por una decisión franquista, los equipos españoles se retirarían de México. 

 Desde los años de la Segunda Guerra, se optó por un esquema fincado en la sustitución de importaciones (siete mexicanos por nacimiento en cada equipo). A pesar del desarrollo sostenido que se alcanzó, el fútbol estaba lejos de haber prendido como la fiesta popular que es hoy. El pueblo seguía adicto a los circos de sangre y estoicismo: los toros, los gallos, el box (alguna vez se organizó una lucha entre un león y un toro: colgado del hocico del toro, ganó el león). Algo más civilizadas, las clases medias acudían a los estadios, pero faltaba el apoyo de los jóvenes. Durante los cincuenta, la Universidad y el Politécnico seguían empeñados en la inocua rivalidad del fútbol americano que disipó, como tantas otras cosas, el 68. 

 La geografía del soccer se centraba en el México viejo. El norte estaba pobremente representado, o no lo estaba, porque en esa zona, igual que en el Pacífico y en el Golfo (de Veracruz a Yucatán), predominaba el cerebral deporte que trajeron los norteamericanos, no los ingleses: el que "el Mago Septién" llama "Su Majestad el Beisbol". Dentro de ese anillo beisbolero, hasta las ciudades más modestas de provincia tuvieron un equipo de soccer en la Primera División. Muchos provenían del Bajío y Michoacán: los Ates del Morelia, los Freseros de Irapuato, el Celaya, el Zamora, el gran León, que contaba con el mejor portero mexicano: "La Tota" Carbajal. Morelos tenía a los excelentes cañeros del Zacatepec, el durísimo Cuautla y el Marte, refugiado en Cuernavaca. Cuando jugaban en los estadios de Morelos, los capitalinos (América, Necaxa, Atlante) se sentían como catrines porfirianos en zonas zapatistas... y así les iba. 

 Estaba también el Toluca San Juan de Ulúa de los españoles y los "Tiburones Rojos" del Veracruz, con todo y su astro, el "Pirata Fuente". Pero entre todas las ciudades de provincia destacaba Guadalajara: de allí provenía el Atlas, con su academia de fútbol; el Oro, fundado por los joyeros tapatíos y, desde luego, las "Chivas" del Guadalajara, escuadra con la X en la frente. Significativamente, el sur indígena, pobre y marginado, no aportaba ningún equipo ni practicaba deporte alguno. A pesar de todo, en el soccer a diferencia de la política, México era una verdadera federación. Aquellos eran, qué duda cabe, mejores tiempos. Por la radio, Agustín González "Escopeta" (artista, torero, ex-colaborador de Genovevo de la O.), narraba los goles sin fingidos orgasmos microfónicos, diciendo sencillamente: "Héctor Hernández dispara y anota". 

 Después del partido, la XEB se trasladaba al "Café Tupinamba" en la calle de Bolívar y recogía los comentarios de un cronista español arraigado en México, ex-jugador del Real Madrid: don Cristino Lorenzo. A pesar de su ceguera casi total entreveía los juegos con mayor fidelidad que muchos de los locutores de hoy. La gente iba a los estadios por el gusto de ver un fútbol sin mayores pretensiones internacionales, pero jugado con alegría, empeño y hasta cierto heroísmo económico. Se tenía "amor a la camiseta". 

 Los niños de entonces como los de hoy acumulábamos en la memoria un archivo de trivia futbolística: fechas, broncas, marcadores, lances y, sobre todo, nombres ligados a un rasgo o una hazaña específica: la inteligencia de Carlos Calderón de la Barca (dramático delantero), la agilidad africana del Mono Arenaza, los tangos de ese cuchillero del fútbol que era el Ché Gandini. Dominguero y colorido, aquel fútbol era mediocre, pero no pretendía no serlo: su mercado era local. Por lo demás, la organización de pentagonales con los mejores equipos de América y Europa exponía a los mexicanos a la competencia. Existía, en fin, una condición de salud fundamental: la prensa practicaba una crítica libre y no exenta de dignidad literaria. 

 La selección que hizo un buen papel en el Mundial de Chile en 1962, fue el fruto de este ciclo de desarrollo federal y hacia adentro. En economía y demografía, el péndulo comenzó a virar hacia el centralismo urbano en los años sesenta. También en el fútbol. De la televisión nació la idea del pleito entre dos equipos urbanos: los buenos (Guadalajara, humildes, mexicanos) y los malos (América, "millonetas", extranjeros). Aunque por iniciativa de Guillermo Cañedo se construyeron numerosos estadios en la provincia, el "monumental azteca" fue el símbolo de este cambio de épocas: un nuevo centro ceremonial para el renovado juego de pelota. Las grandes ciudades (Guadalajara, Monterrey y, desde luego, México) multiplicaron su representación en la Primera División. En el mundial de 1970, las calles de México atestiguaron un fenómeno insólito: los frenéticos tambores de la tribu citadina repicando "Mé-xi-co, Mé-xi-co...". Era triste comparar esas voces con las del 68. 

 Con Echeverría y López Portillo los universitarios llegaron al poder... también en el fútbol. Siguiendo el ejemplo de la UNAM (cuyo equipo ingresó a la primera división en 1963), otras universidades formaron equipos. Este crecimiento piramidal y universitario se hizo, sin embargo, a expensas de las fuentes originales, locales de ese deporte, que sin capacidad de competencia comenzaron a desaparecer. En los setentas llegaron muchos males antes desconocidos: el populismo estatista, el corporativismo y la inflación. Fue entonces cuando Manuel Seyde bautizó con crueldad exacta a la selección: "los ratoncitos verdes". En el extremo del progresismo populista, el Atlante sería estatizado por el Seguro Social. Resultado: bajó a segunda división. En el extremo del corporativismo sindical, el Sindicato Petrolero mantendría al Tampico-Madero, sin mejores resultados. 

 Como los discursos del PRI sobre el país de sus fantasías, la televisión incurría ya en la narración estentórea de partidos imaginarios. No se escuchaban ya dos voces de leyenda: un sabio que citaba a Cicerón a propósito de un penalty Fernando Marcos y un inventor verbal a veces prodigioso: Ángel Fernández. Ese fútbol centralizado, corporativo, oficioso, era también, como la economía toda, un fútbol inflado. Los dólares baratos trajeron unos cuantos jugadores excelentes pero la tendencia predominante fue la importación suntuaria e improductiva. Azuzado domingo a domingo por una propaganda irresponsable, imaginándose del Primer mundo, el jugador mexicano se infló también. 

 Como el balón de la economía, el del fútbol se desinfló definitivamente en 1982. Problema de caja, afirmaron los merolicos. El público no les creyó. Tiempo después, tras una derrota de la selección juvenil, algunos aficionados incurrieron en una profanación inusitada: quemaron la Bandera Nacional. Urgía la devaluación. Sólo a partir de allí se podría sustentar un crecimiento responsable. Por fortuna, algunos equipos habían comenzado a operar a la manera de España o Argentina, como verdaderos clubes, "viveros" de niños y jóvenes. Entre todos descolló el Universidad, creado por un notable técnico argentino: Renato Cesarini. Gracias a esa labor profesional, se dieron algunos jugadores de calidad. Uno en particular, Hugo Sánchez, demostró las ventajas del profesionalismo y la apertura. 

 México puede exportar buenos productos hechos con las manos (vidrio, cemento, automóviles) y con los pies (goles). Un famoso teórico de la semántica futbolística e incidental director de cine llamado Pier Paolo Pasolini, decía que hay dos tipos de fútbol: el de prosa y el de poesía. Sin la prosa europea dura, premeditada, sistemática, colectiva, sin la poesía latina dúctil, espontánea, fulgurante, individual y sin la prosa poética brasileña samba y erótica del balón, el fútbol de México ha tenido que buscar su nicho de mercado. 

 El pequeño secreto lo tenía ya, desde hacía años, la "Academia" del Atlas, pero lo redescubrió otro argentino, César Luis Menotti: hacer valer ciertas prendas del juego en México la precisión en el toque, la movilidad, el destello individual, la resistencia estoica, y exponerlas de manera inmisericorde a la ruda competencia internacional. A ocho años de cumplir su Centenario (nació en 1902), el fútbol mexicano ha hecho ciertos avances, ha encontrado un tono, menor pero propio. ¿Qué le falta? Persistir en la apertura al mundo, integrar verdaderos clubes y no meros equipos, y algo más, no muy distinto a lo que requiere el país: una reforma política, volverse más representativo y federal. 

 La concentración de equipos en pocas manos desanima la creatividad y contradice el espíritu mismo del deporte: la competencia. La concentración de equipos en zonas urbanas inhibe el orgullo y la iniciativa local e impide un desarrollo equilibrado (algo de esto ha cambiado en años recientes). Urge además un cambio en las prácticas de muchos locutores cuya retórica verbosa, y desmedida propensión al elogio, son una falta de respeto al público y al idioma castellano. 

 Otra lacra es la conexión inducida entre la política y el fútbol: cada vez que se ha llevado a extremos (en el triunfo de Argentina en 1978 o en la derrota de Brasil en Maracaná, en 1950) las consecuencias en sentido estricto han sido suicidas. ¿Si pierde el TRI pierde el PRI? ¿La suerte de la selección afectará la elección? Difícil saberlo. En todo caso, la probable e indeseable eliminación del equipo mexicano será un factor más que presionará hacia la dirección de un cambio. Al segundo deporte nacional (el fútbol) le hace falta, en suma, lo mismo que al primero (la política): un planteamiento abierto y libre sobre el terreno de juego... llamado democracia. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay personas que cosechan su siembra política y moral después de muertas. En el caso de Manuel Gómez Morín. Lo conocí una mañana de 1970, en su despacho el 701 el viejo edificio del Banco de Londres y México. Mientras leía en la antesala el opúsculo titulado 1915, escrito por Gómez Morín en 1926, vi salir a Efraín González Morfín acompañado por un hombre de menor estatura y mayor edad, pero rozagante en apariencia y dueño de una maravillosa sonrisa. Tras de despedir al candidato del PAN, el hombre advirtió con sorpresa mi lectura. "Es que estoy esperando a Gómez Morín", le dije. Cuando contestó que era no creerle: no le creí. Así de joven y luminosa era su presencia. Moriría en 1972 a los 75 años de edad. 

 Tenía una actitud estoica ante la política. El país había entrado a una periodo turbulento. Por un lado en el gobierno, la tentación, la ideología y la práctica revolucionaria. Cuando le narre, con todo detalle, la experiencia del 10 de junio de 1971, su reacción no fue solidaria con la rebeldía estudiantil, ni mucho menos, por supuesto, con la dureza oficial. Su respuesta fue un movimiento pendular de la cabeza lamentando no solo los hechos de la violencia sino -ahora veo- la poca, la nula comprensión social hacía la salida que el había propuesto desde hacia casi medio siglo: la democracia. 

 Ya que en aquel pequeño libro convocaba a su generación a renovar el esfuerzo cívico de Madero. La idea comenzaba a encontrar ecos entre los coetáneos cuando la súbita irrupción del vasconcelismo concentró todos los esfuerzos. Gómez Morín se sumó a la campaña el "Madero culto" organizando entre otras cosas sus finanzas, pero desconfió siempre de la impronta caudillista del movimiento. Sus consejos a Vasconcelos en 1992 apuntaban a la dirección contraria: no apostarlo todo a una elección y un hombre; formar un grupo político sólido y permanente. El PAN pudo haber nacido entonces como un partido maderista-civista opuesto al PNR, militar-nacionalista. Para desgracia de la vida democrática mexicana (y para fortuna de nuestra literatura) Vasconcelos no aceptó el consejo. "No soy Gandhi", comentaba a sus allegados. 

 Gómez Morín sí lo era, en más de un sentido. Durante su heroico rectorado (el adjetivo es el justo) la Universidad no solamente salvó su precaria autonomía sino que consolidó como un islote la libertad intelectual en aquel mar encrespado de dogmatismos que fue el decenio de los treinta. En 1939, frente a la corporativización política que instrumentó el cardenismo, Gómez Morín -a sus 42 años de edad- no esperó más: se propuso 'mover las almas', fundó Acción Nacional. 

 Treinta años más tarde, recordaba con cierta tristeza las batallas en el desierto político de los cuarentas. las matanzas de león; las múltiples iniciativas bloqueadas en el Congreso; el día que un diputado del PRI lo acusó de ser hijo del español a los que Gómez Morín contestó: "Si viera que hermoso es tener padre y saber quién es", la pena de Castro Leal (otro de los "Siete Sabios") presentándose a enfrentar en el distrito electoral de San Ángel a su viejo amigo y tolerar el fraude consiguiente; la mofa de Ruiz Cortines que llamaba los panistas "místicos del voto". 

 No todo en aquella historia era memorable la vacilación del PAN frente a los ingresos de México a la Segunda Guerra Mundial fue un capitulo tan vergonzoso como las alarmas panistas ante la menor crítica a la Iglesia. Y sin embargo, Gómez Morín podía disimular estos y otros errores, o ni siquiera admitirlos, porque su trayectoria democrática era intachable. ¿Pero había valido la pena? Dos luchadores cívicos (González Luna, Chistileb Ibarrola, Calderón Vega, Hinojosa Álvarez y tantos más) se habían empeñado en cambiar a México por la vía de un "gandhismo" democrático, sin mayores frutos. ¿Los daría alguna vez? 

 Gómez Morín murió sin vislumbrar la reanimación del PAN que ocurriría una década más tarde. En 1976, el PAN no contendió ni siquiera para la Presidencia. Si no tuvo un trance de desaparecer, atravesó por una crisis profunda de militancia y rumbo. La imagen de Carlos Castillo Peraza golpeado, reclamando el triunfo en su natal Mérida ante López Portillo desdeñoso y chocarrero, ha quedado en mi memoria como ejemplo de coraje cívico frente a un sistema envenenado de soberbia. Pero de pronto, tras la debacle de lo que Zaid ha llamado "la economía presidencial", un nuevo PAN remplazaba al antiguo en Sonora, Nuevo León, y sobre todo Chihuahua 86. Los neopanistas (Clouthier, Barrio, Fox, Ruffo, para mencionar a unos cuantos) entraron a la escena cuando comprendieron algo que los hombres de la generación 1915 (Gómez Morín, Lombardo Toledano, Cosío Villegas) habían advertido desde un principio: la llaga fundamental de la vida mexicana es de naturaleza política. Poco tiempo después, la izquierda neocardenista arribó a la misma conclusión y actuó en consecuencia. 

 Ahora el PAN que plantó Gómez Morín tiene frente a sí su mejor oportunidad en 50 años. Más allá de las destrezas polémicas, dialécticas, histriónicas y esdrújulas de Diego Fernández de Cevallos, y más allá de los méritos políticos que quepa concedérsele (yo, en lo personal, no concedo demasiados, pienso que está armado más para debatir que para escuchar, y desconfió seriamente de sus planteles y sus posturas conservadoras), el repunte de su campañas la cosecha del gandhismo político practicado por su partido desde su fundación. 

 Pero Gandhi - se olvida a menudo- alcanzó su objetivo: la liberación de la India. Para que el PAN consume el suyo requerirá mucho más que un abogado litigante ante las cámaras y una trayectoria de abnegación. Necesitará comunicar con claridad su programa a la opinión pública, sobre todo es sus aspectos económicos, sociales, demográficos y religiosos. ¿Cuáles son las diferencias específicas con el programa del PRI?, ¿Cuál es a fondo y en detalle, su agenda económica? (En el debate Fernández de Cevallos -mal chico- reprobó esta asignatura). ¿Qué modalidades introduciría en el Programa Solidaridad?, ¿Cuál es la postura ante el crecimiento demográfico? (A juzgar por sus frases desafortunadas de los días recientes, su actitud en estas materias es preocupante). ¿Qué piensa del creciente papel político de la Iglesia? (o del "mocherio" para usar su jerga). 

 Tenacidad política, pacifismo a ultranza, claridad de programa. Con esos tres elementos gandhianos, el partido fundado por Gómez Morín podrá prestar al país el mayor de los servicios: desacreditar toda amenaza de violencia; movilizar pacíficamente a los ciudadanos en caso de actos ilegales durante la elección; ejercer y promover la más plena libertad de expresión; insistir, cualquiera que sea el resultado de los comicios, en la integración de un gobierno plural (plural no dual). Para todo ello, el PAN requiere una transformación definitiva: abandonar la "brega de eternidades", bregar para el día de hoy; no jugar el papel de una alternativa creíble: serlo. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"Llega a ser quien eres" Píndaro <\i>  

 ¿Cuál es el peor enemigo de un candidato presidencial? Su asesor de imagen. Aprendí esta verdad amarga en un viaje a Lima, invitado por Mario Vargas Llosa, durante la primavera de 1990. Al llegar a mi cuarto de hotel encendí la televisión y me sorprendió ver a un Vargas Llosa que no conocía. Si no recuerdo mal, caminaba en alguna playa sermoneando al público sobre los horrores del mercantilismo estatal, las ventajas de la economía de mercado, la posibilidad de que el Perú volviese a ser el edén bíblico con sólo adoptar el evangelio liberal. La apelación directa a la voluntad de progreso en el votante peruano me pareció demasiado agresiva, casi como un reclamo personal a su centenaria postración, pero lo que me extrañó más fue la actitud de Vargas Llosa ante las cámaras. Ni sombra de la suavidad, la nobleza, la sencillez de Vargas Llosa. Lo que aparecía en la pantalla era un artificial anunciante de sí mismo. Averigüé que lo asesoraba, a un altísimo costo, una firma norteamericana de consultores de imagen. Cuando semanas después sobrevino su increíble derrota a manos de un hombre que durante mi estancia era prácticamente desconocido, pensé en una hipótesis: la persona Fujimori venció al personaje Vargas Llosa. 

 Conozco personalmente a Ernesto Zedillo desde hace tres años, pero conocí su trayectoria profesional de mucho tiempo atrás. Alguna vez escuché a Miguel Mancera uno de los hombres públicos más valiosos de México referir la historia del FICORCA, aquel fondo de apoyo cambiario que permitió a innumerables empresas sortear la crisis financiera de 1982. Su gestor había sido un joven economista graduado en Yale: Ernesto Zedillo. "Es el mejor funcionario que he tenido bajo mi tutela en esta institución'', comentó Mancera, hombre severo y no muy dado a los elogios. Se refería no sólo a la inteligencia de Zedillo, sino a otras prendas: su firmeza de carácter, su capacidad de trabajo, su creatividad práctica, su instintiva repulsión ante las falsas recetas populistas y, desde luego, su honestidad personal.A partir del éxito de aquel programa, su ascenso había sido vertical. En 1987 instrumentó en sus inicios el Pacto de Crecimiento Económico mediante el cual el país ha bajado la inflación de 150 por ciento a 9 por ciento anual. 

 Su desempeño lo llevó un año más tarde a la Secretaría de Programación y Presupuesto. Finalmente, Salinas le encargó la cartera de Educación. A raíz de ese nombramiento, comimos en un salón contiguo al pequeño despacho de Vasconcelos, el viejo edificio de las calles de Argentina. Me explicó sus planes sobre la federalización educativa, los nuevos libros de texto y la reforma de las universidades públicas. Me impresionó la naturalidad de su talante y su precisión intelectual. Tiempo después, ya en sus oficinas del sur, noté una nueva presencia: un hermoso cuadro de Juárez, el hombre de la ley y la firmeza, el prócer preferido de Zedillo. En esa oficina nos vimos varias veces. Siempre lo encontré con su típico sweater de rombos, trabajando a un ritmo de maratonista. En ocasiones lo acompañaban sus hijos. Alguna vez nos invitó a un concierto en el Auditorio Nacional. Se entusiasmó con B.B. King, recordó sus años rockeros en Yale, y saludó al célebre jazzista mexicano Carlos Monsiváis. Nilda, su mujer, nos pareció un caso único de frescura y autenticidad entre las esposas de políticos. Luego vino el episodio de los libros de texto. Mis críticas no mancharon una relación cordial y franca. Zedillo soportó el temporal, introdujo cambios pertinentes y logró avances tan efectivos en sus proyectos de federalización. Comprendí entonces el entusiasmo de Mancera. 

 Me consta que Luis Donaldo Colosio pensaba igual. Con evidente alivio, me comentó en diciembre de 1993: "He llamado al mariscal Zedillo para que dirija mi campaña''. La persona que conocí no es la que apareció en las pantallas en el debate del pasado jueves 12 de mayo. Zedillo el hombre no tiene esa sonrisa pegada a la cara ni mueve las manos de ese modo mecánico. Zedillo la persona es físicamente alérgico a la retórica y al engolamiento, y jamás utilizaría términos de bronce como "compatriotas''. Zedillo el servidor público suele hablar de su carrera con el legítimo orgullo de provenir (como Colosio) de una "cultura del esfuerzo'', pero nunca cometería la inelegante e ineficaz desmesura de ostentar su ascenso público como un modelo excepcional, digno de ser emulado. 

 Zedillo el economista hubiese defendido a capa y espada la política económica del presente régimen explicando con claridad al público que si los beneficios de la medicina no han surtido aún el debido efecto, no es porque la medicina sea inadecuada ni mucho menos, sino por la perversión de la enfermedad que ha intentado curar: el populismo económico. Zedillo el norteño que aprecia y respeta la individualidad humana hubiera fluido en la pantalla con naturalidad, con flexibilidad política, con ironía; hubiera exhibido seguridad, no desplantes de seguridad; atención a los puntos de vista de sus contrincantes, no desdén ni atisbos de soberbia e intolerancia. 

 "Los debates sirven para conocer, bajo presión, a la persona que los candidatos llevan adentro'', me dijo León, mi hijo, días antes del encuentro. El fetichismo de los asesores de imagen evitó que Zedillo mostrara a la persona que lleva adentro y colocó en su lugar como en el caso de Vargas Llosa a un personaje ajeno. Para el largo tramo que falta, la receta la tienen los amigos, no los asesores: la persona debe reemplazar al personaje. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya no están junto a nosotros los viejos de la tribu, los hombres de la Revolución. Ya no podremos preguntarles sobre el verdadero rostro de la violencia. ¿Cómo era aquella atmósfera de muerte? ¿En verdad valió la pena el sacrificio de un millón de vidas? Pocos formularon esas preguntas, porque no había una circunstancia que las despertara. Sólo unos cuantos entre aquellos viejos vislumbraron con horror el riesgo de entrar a una nueva era de inestabilidad, si el país no cambiaba sus usos políticos. 

 ¿Qué dirían sobre nuestro predicamento actual? Nunca lo sabremos. Frente a los problemas de esta hora, no hay oráculos posibles. Ahora todos los mexicanos somos contemporáneos: los nuevos viejos de la tribu. Pero es difícil resignarse a una situación inédita. Cada quien, en silencio, consultará a sus clásicos, interrogará a sus muertos. Por mi parte, he vuelto a releer uno de aquellos hombres singulares que, habiendo construido a México "con la pluma y con la pala", se atrevieron a vislumbrar el futuro más allá del orden creado por la Revolución Mexicana. 

 Fue un crítico y un profeta, vivió intensamente la tragedia del 68 y vio con claridad sus signos ominosos: Daniel Cosío Villegas. 

 Siempre creyó que las llagas sociales y económicas de México eran menores que sus "llagas políticas" (utilizaba precisamente ese término). Muchos de sus escritos finales sobre la necesidad de una reforma democrática conservan la vigencia y la frescura del instante en que los publicó, pero entre todos ellos la memoria me ha llevado a uno, fechado el 4 de diciembre de 1970. Lo tituló "Rogativa". Fue escrito, estoy seguro, en un momento de dolor y de una muy tenue esperanza. Cosío no era propiamente un anciano tenía entonces 72 años pero presentía la ronda de la muerte y le urgía dejar testimonio de su amor a México bajo la forma de un llamado "al primero, del último ciudadano de esta República". 

 Nada pedía, "por supuesto", para su persona, pero "para el país en que nací agregaba, donde he vivido feliz por largos años y del que me ausentaré para siempre dentro de poco, para él sí pido, y mucho". Lo cierto es que no pedía mucho. Reconocía que las apremiantes necesidades de la Nación eran casi infinitas mientras que los recursos y el tiempo para llenarlas eran "inflexiblemente limitados". Pero "se atrevía" a señalar que la "necesidad nacional suprema" no era de "orden material sino ético". Satisfecha la necesidad moral, apagar la necesidad material sería una tarea mucho más llevadera, porque se emprendería "con la fuerza que sólo dan la fe y el desinterés", justamente los estados de alma que hacían falta en la vida mexicana: 

 "Ningún hombre puede vagar indefinidamente sobre la Tierra sin creer en algo, sin confiar en alguien". 

 "Tampoco hay hombre en este mundo que resista nutriéndose eternamente de recelos y desencantos". 

 "Y esto es quizá más cierto aun en el mexicano, que nació sin aguardar gran cosa de sus paisanos y nada absolutamente de sus gobernantes". 

 "Por eso ya va siendo largo el proceso de decaimiento moral en este país... si bien en los últimos años se ha acentuado de un modo que lastima y sobresalta". 

 Ante esta situación, "lo decisivo para el porvenir inmediato y lejano del país" no era la destreza para la maniobra política, la clarividencia administrativa o la comprensión de los problemas técnicos, sino algo muy distinto: cambiar el espíritu del Gobierno. El régimen se había acostumbrado a gobernar contra la voluntad de la Nación o contando, en el mejor de los casos, con su indiferencia o tolerancia. 

 Ni las obras materiales, así fuesen imponentes, ganaban de verdad el corazón de la gente, harta ya de escuchar el sarcasmo de que se hicieron en su beneficio. No había, en fin, otro modo de hacer un gobierno fecundo sino a través "del respeto, la adhesión, e incluso el apoyo reverente de los gobernados". Por eso Cosío Villegas no dudaba: 

 "México no necesita tanto un líder político; tampoco un reformador administrativo; ni siquiera un promotor enajenado de obras públicas. Por lo que clama es por un líder moral que sirva de ejemplo y de inspiración a todo el País". 

 Aquel gobernante, por supuesto, no lo escuchó. Tampoco los siguientes. A pesar del extraordinario avance de México en estos últimos años y del respeto que comenzamos a gozar entre las naciones de Occidente (respeto valiosísimo pero frágil, al que sería suicida renunciar), en punto a lo moral estamos en el lugar exacto en que nos dejó aquella "rogativa" de Cosío Villegas. 

 El Gobierno de México, ésa es la cruda realidad, no ha cambiado su espíritu. Es la hora quizá de lanzar una nueva "rogativa" o de relanzar la original con un contenido nuevo. 

 Los males que vio y previó Cosío se han multiplicado. 

 Sin sobreponerse aún al azoro provocado por la sublevación chiapaneca, indignada profundamente por el asesinato de Colosio, desconfiada del Gobierno hasta el extremo de sospechar que en su cúpula se fraguan las mayores vilezas, temerosa como nunca de la inseguridad pública, consciente apenas del inmenso poder del narcotráfico, asida en amplios sectores a una antiquísima cultura paternalista pero atenta en muchos otros a los cambios democráticos en el mundo, la opinión pública no se equivoca cuando presiente que hemos entrado en una zona histórica peligrosísima. 

 Entre los riesgos que ve y que a toda costa quería evitar, destaca uno. No es un espejismo: son dos locomotoras la del PRI y la del PRD que marchan hacia su puntual colisión el 21 de agosto de 1994. Para evitarlo y para completar el arribo pleno de México al mundo moderno, sólo hay un método, el mismo que propuso Cosío Villegas: cambiar el espíritu del Gobierno. 

 Este cambio, en nuestro tiempo, tiene un nombre sin adjetivos: democracia. 

 El Gobierno ha hablado incesantemente de "perfeccionar" la democracia y ha propiciado cambios en la legis-lación y la práctica electoral. Nadie en sus cabales puede negar estos pasos. 

 Pero el Gobierno y esto es lo decisivo no ha convencido a la sociedad ni a los partidos de oposición de que esta vez se propone de verdad la democratización. 

 Por el contrario. Muchos de los reacomodos internos en el PRI, muchos de los enroques entre el PRI y el Gobierno, las viejas prácticas de manipulación que ahora reaparecen, trasmiten a la opinión el mensaje opuesto: el sistema no quiere una reforma sustantiva, el sistema lo que quiere es persistir. Pero después de la colisión del 21 de agosto, persistirá en un clima de violencia social, de inconformidad política generalizada y de aguda crisis económica. Es decir, persistirá con costos inmensos o tal vez no persistirá. 

 Un liderazgo moral el día de hoy mañana será siempre demasiado tarde supone, en primer lugar, una declaración pública, convincente y definitiva, en favor de la democracia. Por primera vez desde 1929, el Presidente se desligaría del PRI y se erigiría él mismo en garante de la democracia. Acto seguido, y sin detrimento de los avances que se logren en la legislación y la práctica dentro de los institutos y tribunales electorales, el Presidente podría hacer un llamado a los candidatos a la presidencia de todos los partidos y a los representantes genuinos de la sociedad civil (Iglesia, empresarios, intelectuales, etc...) para firmar con él un acuerdo histórico de transición a la democracia. 

 A partir del acuerdo similar al que el Rey Juan Carlos y los protagonistas políticos españoles lograron hace casi 20 años los representantes de la sociedad civil constituirían un cuerpo que no duplicaría las funciones del IFE ni las de los Poderes de la Unión. El nombre es lo de menos, podría llamarse "Consejo Ejecutivo de Transición a la Democracia", su encomienda sería la de facilitar y promover, en conjunción con todas las estructuras ejecutivas y legislativas, y en todos los niveles del Gobierno, la transición a la democracia. ¿Funciones? Pocas, claras, inmediatas, prácticas. 

 Uno de sus primeros cometidos sería la promoción creativa de un clima para la libre participación política (por ejemplo mediante campañas imaginativas de concientización electoral a través de los medios de comunicación). Otro objetivo sería asegurar que el Gobierno o sus agencias noticiosas no apoye o perjudique a ningún partido. 

 El consejo organizaría un proceso de vigilancia electoral paralelo (o en coordinación) al que realizarán personas y grupos nacionales y extranjeros. Se buscaría el refrendo del PRI a los "20 compromisos para la democracia" que había firmado ya Luis Donaldo Colosio, adicionando cuatro endosos fundamentales: una política económica responsable y realista que el PRI debería asumir ante la Nación con absoluta claridad (y que sólo la demagogia irresponsable puede juzgar equivocada en sus líneas básicas); una atención prioritaria a la justicia social, una acción mucho más firme por parte del Gobierno ante la ola de secuestros y otros actos delictivos; y, finalmente, la renuncia expresa de todos los contendientes políticos al uso de violencia. 

 El Consejo informaría a la sociedad civil su apreciación sobre el resultado de las elecciones, pero no concluiría sus labores el 21 de agosto: se constituiría en un órgano permanente para asegurar la transición pacífica y plena a la democracia, antes del año 2,000. Se dirá que apelar al Presidente es reincidir en el presidencialismo. Podríamos discutir eternamente sobre estos temas en abstracto, pero en la premura de tiempo en que nos hallamos, y a partir de nuestra historia y circunstancia, la fuente natural de consenso es el Presidente. 

 Es de allí de donde debe partir la iniciativa de reforma, el cambio de espíritu. Pero también es verdad que nada se logrará si la sociedad civil mexicana no recoge en caso de darse ese mensaje, y no organiza aún sin ese mensaje de inmediato. Por otra parte, una pronta y feliz culminación del proceso de paz en Chiapas podría tener un efecto benigno en la dirección del Acuerdo y los trabajos de la Comisión: México habría disuadido a la guerrilla en cinco meses a través de la justicia y la democracia. 

 Ya no está entre nosotros el viejo de la tribu. La vigencia de su crítica es la prueba de nuestro atraso político en el último cuarto de siglo. Pero su tenue esperanza es todavía, milagrosamente, la nuestra: "Esa es mi rogativa, señor Presidente: que se convierta usted en ese ejemplo moral de la Nación mexicana, con la seguridad de que toda ella lo seguirá por ese nuevo y sublime sendero". 

 <i>El Norte<\i> y <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La política es el teatro más rápido del mundo", me comentó a raíz de los hechos que vivimos desde enero, Alejandro Rossi. Desde entonces, la frase vuelve a mi mente cada cinco minutos. El escenario, en efecto, se ha modificado con una velocidad increíble. Hay tramas deliberadas y tramas involuntarias. Al espectador de la sociedad civil mexicana puede irle la vida en descifrarlas y actuar con respecto a ellas, pero no es fácil distinguir siquiera unas de otras. 

 Por un lado está la guerrilla zapatista, cuya extraña teatralidad ha revelado en este mismo espacio Gabriel Zaid. Por otra parte, está la trama política y electoral. Descartado como candidato, Manuel Camacho surgió en enero como la única persona capaz de negociar la paz en Chiapas, y lo estaba haciendo tan bien que hasta unas horas antes del asesinato de Colosio aparecía como un candidato latente que en cualquier momento podría lanzarse a la contienda por la vía libre. Esa misma rebeldía con respecto al sistema le costó cara. Como Camacho no apoyó abiertamente a Colosio y fue un obstáculo visible en su difícil campaña, la opinión pública lo descartó como sustituto de su antiguo rival, muerto no sólo en circunstancias trágicas sino envuelto él mismo en un destino casi shakespereano. Salinas y el PRI se enfrentaban con la necesidad de hallar a un candidato idóneo y en vez de convocar a una elección interna, forcejearon entre sí para encontrarlo: la línea dura del PRI quería un político puro, pero el presidente se impuso, si bien sacrificando a José Córdoba, su asesor fundamental. Así, ante el estupor general, las tres "C" de la fórmula salinista que hasta hace unas semanas representaban papeles protagónicos, desaparecieron de la escena. 

 "He llamado al mariscal Zedillo para que dirija mi campaña", escuché decir a Colosio, con evidente alivio, en diciembre de 1993. Cuatro meses más tarde, el mariscal se ha vuelto candidato. Hombre inteligente, firme y cerebral, Zedillo ha entrado hoy en escena con algunas ventajas. No tiene ya, como Colosio, la sombra de Camacho. Tiene la sombra de Colosio, pero puede tratarse, como en el caso de Kennedy con Lyndon Johnson en 1964, de una sombra bienhechora. Es terrible pero cierto: en el "teatro más rápido del mundo", Colosio, candidato que en vida no parecía asegurar la victoria clara del PRI, es hoy (quizá no mañana) un gran candidato después de muerto. Por temperamento y por convicción, Zedillo, tal vez más que Colosio, es inmune a la tentación populista y asegura la continuidad del programa económico de Salinas. En eventuales debates con la oposición, el temple crítico de Zedillo puede ser un arma eficaz contra sus adversarios. Parecería entonces que el gobierno está en una excelente posición interna y externa para echar a andar una definitiva reforma política que garantice el ingreso de México a la normalidad democrática. Muy pocos mexicanos creen que lo intente. 

 El PRI, todos lo sabemos, no es un cuerpo homogéneo. En su burocracia predominan los llamados "dinosaurios" que han declarado con todas sus letras: "llegamos aquí a balazos y a balazos nos tendrán que sacar". Fidel Velázquez -jerarca de los obreros desde el remotísimo año de 1929, justo el de la fundación del PRI- pidió nada menos que "el exterminio" de los zapatistas. El propio Zedillo es visto por esos grupos como un tecnócrata rígido, inexperto y advenedizo, y antes que promover una reforma política tendría que intentar lo que Colosio, en su gestión como presidente del PRI, no logró: una democratización interna en el partido. Tarea de titanes que en México suele terminar como terminó Carlos Madrazo. Verdugo de sí mismo, el PRI ha perdido legitimidad: se desgarrará o se reconciliará temporalmente como lo hacen las familias sicilianas, pero esperar a estas una regeneración democrática desde dentro del sistema, similar a la que venturosamente ocurrió en los países del Este o en España es, por desgracia, esperar demasiado. 

 ¿Qué sucederá con las otras tramas y protagonistas? ¿Se avendrán los zapatistas al acuerdo que está en marcha? ¿Engrosarán la lucha cívica sin pasamontañas? ¿Qué postura asumirá el cardenismo? ¿Transmitirá una imagen de responsabilidad, alejada de posturas fundamentalistas? ¿Qué hará el Partido Acción Nacional? A pesar de su trayectoria democrática ha sido demasiado dócil frente al gobierno y esa docilidad puede costarle cara en las urnas. ¿Se reformarán sustancialmente los métodos electorales? Ninguna de estas preguntas tiene ahora una respuesta positiva. El tiempo, además, corre en contra. Y persiste el enigma: ¿Se aclarará la muerte de Colosio, o permanecerá en el limbo del rumor y el misterio, como la de Kennedy? 

 Este es un problema clave. México vive hoy un inédito clima de temor, impotencia, tristeza, enojo profundo, incertidumbre y, sobre todo, de incredulidad y desconfianza con respecto al poder. "Se pierde el hilo de la legitimidad", escribió en 1832 Manuel Mier y Terán en circunstancias suicidas, suyas y del país. La frase expresa nuestra situación. Si ni siquiera la elucidación del crimen podrá limpiar por entero el nombre del PRI -puesto que de alguna querella interna nació, probablemente, el complot- cabe imaginar el vacío de legitimidad que se abrirá cada vez más si el caso Colosio permanece en las brumas y si no hay castigo para los culpables. El voto sentimental por Colosio se volverá un voto de agravio brutal en contra del PRI. Los duros y la inercia en la base del PRI orquestarán, en el mejor de los casos, elecciones "desaseadas". Viviremos quizá una situación similar a la que siguió a las elecciones en algunos estados de la República. No es imposible que el ejército, "convidado de piedra" desde hace casi 50 años, tenga la tentación de asumir un papel más protagónico. Los frutos históricos de México (nuestras libertades cívicas, el claro aunque desigual progreso económico, la respetabilidad en el mundo, nuestra concordia básica, el ritmo pacífico de cada día) estarían en riesgo. Pudiendo ser España, podríamos convertirnos en el Perú. Este escenario catastrófico no es ya impensable. ¿Qué nos queda por hacer a los espectadores que formamos parte de la sociedad civil? 

 Nos queda escribir y llevar a la práctica un amplio libreto cívico. Nos queda presionar a través de todos los medios cívicos para que los protagonistas asuman el programa de la democracia. Nos queda denunciar, abuchear, protestar, criticar, descalificar todo lo que no conduzca a ese fin. Nos queda salir a la calle y resistir cívicamente como hizo, con eficacia e imaginación, el valeroso doctor Nava. Nos queda insistir en el esclarecimiento del crimen de Colosio y no olvidar el del cardenal Posadas. Nos queda manifestarnos contra "la colombianización" de México. Nos queda fortalecer los espacios libres en la comunicación pública, que por fortuna han ido creciendo. Nos queda aislar a los actores violentos y demostrar que México es más fuerte y más grande de lo que suponen sus miserables tramas. Si se "desata al tigre" -como decía Porfirio Díaz- será el tigre de una violencia inducida desde el escenario, no desde las bases. En este país no hay condiciones para una guerra civil. Salvo casos de verdadera excepción -diga lo que diga la demagogia- en México no hay odio étnico, nacionalidades oprimidas, guerras santas ni ideologías que enfrenten en una misma mesa a hermanos contra hermanos. En este país lo que hay son gravísimos problemas sociales y económicos ante los que es preciso instrumentar vías de solución pacífica que debemos someter a diálogo, votación y permanente escrutinio. 

 La democracia no es una representación teatral: es una obra colectiva, viva, abierta, en la que todos tienen una misma responsabilidad creadora. Cierto, en la democracia unos hombres representan a otros, pero lo hacen no por la fuerza sino mediante un mandato temporal, criticable, revocable. Transitar hacia la democracia, rechazar la supuesta fatalidad violenta de nuestra historia, es el libreto cívico de esta hora. Si lo asumimos, nadie impondrá, tras bambalinas, el sentido y el ritmo a nuestras vidas. Desdichadas o luminosas, las escribiremos nosotros. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay una premisa tácita en las actitudes románticas del indigenismo mexicano en ésta y todas las épocas: tratar a los indios como naciones aparte que requieren de una tutela permanente. Es la antigua huella de las benévolas Leyes de Indias. Como ha explicado Silvio Zavala en su clásica <i>Filosofía de la Conquista<\i>, esta legislación evitó desde el origen los extremos de crueldad que la servidumbre y la esclavitud alcanzarían en el mundo anglosajón. Gracias en parte al legado de los grandes misioneros, la cultura mexicana nació relativamente abierta a la mezcla, la variedad, la tolerancia; una cultura en la cual los indios no eran las "criaturas del infierno'' que refiere la literatura norteamericana, sino seres de razón, con la misma calidad que cualesquiera otros, ante Dios. Uno puede burlarse ahora de esta distinción, pero fue nuestra vacuna histórica contra el racismo. 

 La protección física, social y hasta teológica de los indígenas tuvo otros efectos, menos agradables. Ya en el siglo XVIII los observadores más honestos y acuciosos de la realidad mexicana advertían sus inconvenientes. El origen de la postración de muchos indígenas, sostenía hacia 1799 el futuro obispo de Michoacán, Manuel Abad y Queipo, estaba justamente en aquella legislación protectora. "Aislados por su idioma y por su gobierno, el más inútil y tirano escribió Abad, se perpetúan en sus costumbres y supersticiones que procuran mantener misteriosamente en cada pueblo ocho o diez indios que viven a expensas del sudor de los otros, dominándolos con el más puro despotismo". En esta circunstancia, los privilegios concedidos en las Leyes de Indias no eran sino: "armas que jamás han servido para proteger a aquellos a cuya defensa se destinaban y que los ciudadanos de otras castas emplean diestramente contra los propios indígenas". 

 La solución era la libertad: el gobierno debía adoptar "por primera vez ideas liberales y benéficas en favor de las Américas y sus habitantes''. Entre estas medidas estaba la abolición de la legislación que introducía diferencias entre las personas; la división gratuita y el dominio legal de tierras entre indios; una ley agraria que fraccionara en parcelas individuales la gran propiedad territorial; "libre permisión de avecindarse en los pueblos de indios a todos los de las demás clases del Estado". En suma, para atenuar las terribles diferencias étnicas y sociales y sacar a los indios de su "abatimiento y miseria", Abad no propuso el fortalecimiento de un Estado protector sino justamente lo contrario: "concederles a los indios los derechos de ciudadano''. 

 Esto es justamente lo que hizo el liberalismo en el siglo XIX: otorgarles la plena igualdad jurídica, al grado de hacerlos sujetos del sufragio universal. El pensamiento conservador del siglo XIX y la ideología social del XX, han atribuido una ceguera mayúscula y una irresponsabilidad mayor a esta legislación. Las medidas liberales, es verdad, provocaron atropellos terribles y fueron la raíz de no pocas rebeliones. Muchos indígenas se levantaron para defender sus tierras comunales. Con todo, cabe preguntar, ¿era preferible la alternativa tutelar? 

 Una respuesta la da ahora mismo la experiencia norteamericana. En los Estados Unidos existen todavía 300 reservaciones. La mitad de la población está desempleada; 90 por ciento vive del "welfare state"; 3/4 partes gana menos de 7,000 dólares al año, el alcoholismo es una segunda naturaleza, tanto como la adicción a una estricta economía de subsistencia y un rechazo tenaz a participar en el mercado. No ha sido dinero lo que ha faltado a ese régimen tutelar, ni escuelas, ni exenciones impositivas. Lo que ocurre es que los indios de Norteamérica han vivido en una prisión centenaria que ha ahogado en ellos, quizá para siempre, no sólo la llama de la iniciativa sino de la esperanza. Resulta paradójico comparar su suerte con la de los negros. En los últimos 50 años del siglo XIX, la población indígena de Norteamérica se estancó en 300,000 personas. En el mismo período, la recién liberada población negra, a pesar de las humillaciones vergonzosas que sufrió entonces y padece hasta el día de hoy, pasaba de 3 a 9 millones. 

 En el contexto moderno de los últimos 150 años, el régimen de aislamiento y tutela (oficial, religiosa) ha llevado a la psicología de la reservación. Desde tiempos de la Colonia muchos indígenas escaparon de sus lugares de origen, de su pobreza, de la opresión a la que los sometían no sólo las autoridades centrales sino sus propios caciques y hasta los sacerdotes que fincaban en ellos su capital espiritual (y a veces económico). Su destino no fue el paraíso sino los obrajes, las haciendas y las ciudades, sitios donde la vida era difícil pero más libre y menos pobre. El siglo XIX simplemente generalizó el proceso y aceleró la integración mestiza. ¿Qué otro país en América puede ufanarse de haber tenido en el siglo XIX ¿o en el XX? un presidente indio y tras él una larguísima lista de indígenas notables, plenamente integrados a la construcción nacional? De haber prevalecido el régimen tutelar, Juárez no sólo hubiera muerto: ni siquiera viviría. 

 Es justamente la ausencia de este largo proceso de liberación práctica, lo que explica la situación de Chiapas. Todavía en 1892, por la falta de caminos, (mucho más importantes, decía Molina Enríquez, que las escuelas) había indios tamemes en la sierra. Cualquier solución que implique un acotamiento físico, social, político, nacional, del indio no es solución. El acotamiento, se dirá, existe de hecho. Es dolorosamente cierto que a estas alturas muchos indígenas, quizá la mayoría, no podrán intentar siquiera la huida hacia la modernidad. ¿Qué hacer? Llevarla hacia ellos. Para los aspectos económicos de este problema no puedo menos que remitir al lector al libro fundamental de Gabriel Zaid: El Progreso improductivo. Allí se proponen y razonan modelos claros de acercar la modernidad al México tradicional (como la oferta de medios de producción pertinentes para la vida y las necesidades prácticas de los campesinos). 

 Pero tanto o más que la economía importa el valor que aparece una y otra vez en los comunicados, las entrevistas, y las frases sueltas que nos llegan desde Chiapas: la dignidad. Lo que los indígenas chiapanecos piden no es piedad folklórica sino un acto de respeto definitivo y definitorio. Piden lo que les corresponde, antes que como indígenas, como hombres: atención a sus demandas legítimas, libertad para nombrar a sus autoridades y libertad para removerlas, representación política en su estado, autonomía municipal y, sobre todo, justicia: no "justicia social'' dádivas grandes o pequeñas, en especie o en efectivo, pero siempre con precio electoral sino justicia sin más: castigo a quien atropella, reparación a quien ha sido atropellado. 

 Que México se vea parcialmente en la imagen de su pasado indio, en la huella viva de las culturas precortesianas y hasta en las culturas indias que sobreviven, es el abrazo de identidad que le debemos a la Revolución. Pero si se subraya más de la cuenta esta identificación, se desemboca en el Apartheid. Los indios de Chiapas han dado muestras suficientes de que no lo quieren. Una de las muchas revelaciones de este año crucial es el contenido modernizador de su mensaje. A pesar de las tensiones mesiánicas desconcertantes, peligrosísimas que la Teología de la Liberación ha inducido en ellos, los indígenas no quieren redención, quieren democracia. 

 A cambio de ella y del respeto definitorio que traerá consigo, tenemos el derecho pleno de exigirles que digan, definitivamente, adiós a las armas. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los ojos de la filantropía, hechos a ver de cerca su propia belleza moral, son generalmente incapaces de ver siquiera el objeto de su solicitud''. Esta reflexión del jurisconsulto y novelista chiapaneco Emilio Rabasa (1856-1930) es el epígrafe perfecto para ilustrar uno de los riesgos mayores de nuestra actitud frente al conflicto de Chiapas. 

 Las buenas conciencias nacionales y las malas conciencias europeas se desgarran las vestiduras por los indios mexicanos y denuncian los 500 años de explotación a que los han condenado los sucesivos regímenes del Virreinato, el México independiente y el México revolucionario. De pronto, nuestro país resulta un escenario extremo del Far West. Esta versión no sólo distorsiona la verdad sino que incurre en algo mucho más grave: niega nuestra mejor aportación a la historia occidental, niega lo mejor de nosotros mismos, nos niega como Nación. 

 Los chilenos de hoy no se ven en el espejo de su pasado indígena por la sencilla razón de haberlo aniquilado. Muchos de ellos tienen a orgullo esta labor de "limpia''. "Nos salvamos de la enfermedad racial que padecen ustedes y el Perú, por eso a los peruanos en la guerra de 1879 los abríamos en canal'', son palabras de una mujer chilena que escuché con asco en Santiago, en 1979. Los bravos araucanos, último bastión de resistencia, se incorporaron a la nación chilena en 1882 pero ya en proceso de extinción por obra de la guerra y la tuberculosis. Algo similar podría decirse de los indios de Argentina. Poco numerosos para las inmensidades territoriales de esa nación, fueron asimilados por la mezcla étnica o muertos en una guerra de franco exterminio. En 1875 había 40,000 indios en Argentina; cincuenta años más tarde no llegaban a 20,000. 

 En el mismo tránsito por Sudamérica de 1979, cierta tarde en un mercado de Cuzco escuché la melodía más triste que pueda imaginarse. La interpretaba un niño que acompañaba a su padre o abuelo al pie de un montículo prehispánico sobre el cual se erguía una construcción española. Había una correspondencia entre el dolor de la flauta andina y la visibilidad de una cultura aplastada por otra. Mucho tiempo después, leyendo la obra admirable de David Brading Orbe Indiano entendí esa y otras claves histórica que distinguen la vida de México y el Perú. 

 La conquista del Perú fue más larga, más brutal, menos completa, menos profunda que la de México. Comenzó en 1532 con el traumático asesinato del emperador Atahualpa (indefenso y convertido ya al cristianismo) y concluyó cuatro decenios más tarde, tras una serie interminable de guerras civiles, con otro asesinato traumático: el degüello público, ante miles de dolientes indígenas, del último emperador, Túpac Amaru. A estas heridas que nunca terminaron por cicatrizar, se aunaron otros rasgos distintivos: por parte de los conquistadores, un celo evangelizador mucho menor que el de México y una conducta puramente mercantilista; por parte de los indígenas, una resistencia mayor a la conversión, el recuerdo más vivo (en vestidos, insignias, retratos, obras literarias) de los emperadores incas. Al conquistador Pizarro (hombre más rudo e ignorante que su paisano, y quizá pariente Cortés), y a los primeros gobernantes del Perú, les importaba ante todo extraer el metal de las minas de Potosí y Huancavélica. Sus contrapartes mexicanas, comenzando por Cortés, no eran ángeles, pero actuaron como fundadores de un nuevo orden cristiano. En Nueva España, la colonización se apartó menos de las Leyes Nuevas y la filosofía humanista de Bartolomé de las Casas. En el Perú, los conquistadores se levantaron en armas contra la legislación tutelar y fincaron su dominio en las ideas de Juan de Matienzo (discípulo del rival de Las Casas, Ginés de Sepúlveda): "los indios naturalmente fueron nacidos o criados para servir, y les es más provechoso el servir que el mandar, y conócese que son nacidos para esto porque, según dice Aristóteles, a estos tales la Naturaleza les creó más fuertes cuerpos y dio menos entendimiento y a los libres menos fuerzas en el cuerpo y más entendimiento''. Otro factor que operó en el contraste fue la diversa geografía de los dos países: los españoles se concentraron en las costas y las minas y mostraron poco interés en colonizar el frío altiplano andino. En esas difíciles tierras los indios siguieron representando una mayoría casi intacta. En cambio la meseta central de México, menos alta y más benigna que la andina, fue el laboratorio donde se dio un experimento social poco común en otras zonas del imperio español: el mestizaje. 

 México había tenido también zonas de conquista con pautas "peruanas''. La más notable de ellas, a pesar de su pobreza, fue la península de Yucatán. A diferencia de los aztecas, los mayas divididos para entonces en una multitud de pequeños señoríos no divinizaron a los españoles y los combatieron por largos años. La victoria española tuvo la forma de una alianza entre los descendientes del primer conquistador (Francisco de Montejo) y los caciques de los "reinos'' más poderosos. Muy pronto, los conquistadores comprendieron que aquella inmensa piedra calcárea seca, llana, selvática en algunas zonas no sólo carecía de minas o tierras sino de agua. Lo único que sobraba era la mano de obra indígena, de allí que su explotación llegara a extremos de duración e intensidad distintos del resto del país. Estos factores, aunados a la dispersión demográfica de los indios y la escasez de españoles, levantaron poco a poco un inmenso muro de resentimiento entre los indios y los blancos. Mientras que en el resto de México el idioma español avanzaba, el maya en Yucatán no sólo perduraba sino que se convertía en la lengua materna de la endógama minoría criolla. Igual que los indios del Perú, los mayas conservaron subrepticiamente muchas de sus ceremonias y creencias paganas, entre ellas un libro calendárico cuya concepción cíclica profetizaba la futura derrota y desaparición de los españoles. La tensión estallaría finalmente en la Guerra de Castas (1847-1850). 

 Aunque Yucatán fue siempre un caso límite, los mayas no fueron el único grupo en oponerse a la presencia española. Los aztecas que en 1521 se echaban a sí mismos, a sus esposas e hijos, a las acequias de la ciudad, serían siempre el ejemplo arquetípico de resistencia; los legendarios indios "chiapas'' siguieron su ejemplo: se arrojaban al cañón del Sumidero antes que rendirse; la rebelión chiapaneca de 1712 atestigua una querella étnica muy parecida a la de Yucatán; los mixes, en Oaxaca, nunca fueron vencidos; en el norte del país, la pacificación de los nómadas chichimecas duró cuatro décadas (1550-1590) y varios grupos indígenas subsistieron relativamente aislados a lo largo de la colonia: huicholes, tarahumaras, seris, tepehuanes. Con todo, la versión de la Conquista de México como una representación generalizada de la biografía de Cuauhtémoc es parcial e inexacta. 

 En el otro extremo de la experiencia yucateca y chiapaneca, varias naciones indígenas recordarían la conquista como una época dorada. Sin la participación de los cempoaltecas, huejotzincas, texcocanos pero, sobre todo, de los tlaxcaltecas, los quinientos hombres de Cortés habrían sido literalmente devorados por las decenas de miles de guerreros aztecas. En pago a su contribución, los tlaxcaltecas obtuvieron trato de aliados libres, no de siervos: siguieron luchando al lado de los españoles en la guerra contra los chichimecas, colonizaron el norte del país y fundaron varias ciudades (Querétaro, Saltillo, San Luis Potosí) a las que imprimieron costumbres que eran claramente visibles aún en tiempos porfirianos. Otra nación privilegiada fue la otomí. 

 A pesar de su pobrísima situación posterior y actual, su memoria colectiva retenía aún no hace mucho las gestas de sus ancestros: guiados por el conquistador otomí Don Pedro Martín del Toro (a quien las pictografías otomíes del siglo XVII representaban coronado y vestido a la usanza española) habían peleado en la "Gran Chichimeca'' y fundado varias ciudades mineras en el corazón del país (Guanajuato, Sombrerete). Los propios aztecas se habían repuesto del trauma de la Conquista y hacia mediados del siglo XVI colaboraban en la represión de rebeliones indígenas en el occidente de México conocidas como la "guerra del Mixtón''. En todos esos casos, los conquistados se habían vuelto conquistadores. 

 Entre esos dos polos, el de los indios arraigados en su cultura y los indios "españolados'', la pauta general de la historia mexicana se resume en una palabra que distingue nuestra experiencia de la de los otros países de América: convivencia. Este contacto (difícil, injusto, cruel, desigual, pero efectivo y vivificante) entre los indios, los descendientes de los conquistadores y la minoritaria pero importante población negra, terminaría por suavizar en México las aristas de conflicto racial que marcarían la historia del Perú, Yucatán y Chiapas. La convivencia era el fruto mayor de la Conquista Espiritual y representaba el triunfo de dos valores éticos cuya fervorosa defensa había ocupado a Bartolomé de las Casas y a los grandes teólogos de España: la igualdad última de los indios con respecto a los españoles y su libertad natural. Aunque la servidumbre y la esclavitud no desaparecieron, en la mayor parte de Nueva España su práctica no tuvo, remotamente, la severidad de las posesiones anglosajonas, ni siquiera la que hasta muy entrado el siglo XVIII alcanzó en Perú. Con la convivencia apareció poco a poco una disposición a tolerar, comerciar y compartir representada por el advenimiento de un nuevo tipo social y humano, el mestizo. 

 La conclusión, por lo que respecta a los primeros 300 años de la historia postcolombina, es inescapable: no obstante el dolor de la Conquista y el efecto atroz que sobre la población indígena tuvieron las plagas y enfermedades, el México que nacía a la Independencia en 1821 había logrado para las generaciones futuras una pauta de relación humana casi milagrosa si se toman en cuenta la disparidad de sus componentes y el modo en que esa disparidad se enfrentó en otros países del tronco hispano (para no hablar del obvio contraste con la política de exterminio y exclusión de Norteamérica). Contra la versión romántica de las buenas conciencias, esa pauta de relación se afianzó gracias a la legislación liberal del siglo XIX, avanzó aún más en el México revolucionario, y ahora mismo sigue operando en los rasgos físicos, espirituales, morales y en la cultura toda del mexicano. Es el México mestizo: nuestro mejor aporte al mundo occidental, lo mejor de nosotros mismos, lo que nos constituye como nación. 

 Chiapas, como muchos otros enclaves de nuestro país, es una excepción histórica a la que debemos en efecto pedir perdón y actuar en consecuencia mediante una reversión inmediata y profunda de las pautas de explotación a la que se le ha sometido. Pero esa reversión no puede fincarse en la mentira y, menos aún, en la asunción autolesiva de una culpa histórica que como país no nos pertenece. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La Patria está en peligro... Es hablando, no matándonos, como habremos de entendemos". 

 Melchor Ocampo, 1852. 

 No es la primera vez que los mexicanos aprendemos a conocemos mediante una inmersión violenta. Antes del 1° de enero hablábamos del riesgo de la violencia, del "México bronco", del "tigre" que el país lleva en las entrañas, pero no advertíamos con claridad el contenido de esas palabras. Nos faltaba la experiencia concreta, o al menos el amago real, inminente de la violencia. A pesar del 68, durante más de medio siglo, los mexicanos hemos vivido en un santuario de paz. Hoy hemos entrado, por desgracia, a la normalidad del siglo XX. 

 Vivimos días extraños, inéditos, confusos. Hay mil sensaciones encontradas, temores desconocidos, esperanzas de arribar a un orden mejor, incertidumbre de cómo llegar a él y una tristeza compartida por no haber prevenido lo que ocurre. Vivimos en vilo, a la expectativa, procurando entender. En esta circunstancia, es natural que las hipótesis de un día se modifiquen la mañana siguiente. Entre el tapadismo oficial, los pasamontañas de la guerrilla y la autocensura de los medios masivos, no es fácil orientarse. Por fortuna, algunos periódicos han desplegado una labor admirable. <i>La Jornada<\i>, antes que ninguno. No sólo ha dado una cobertura amplísima al conflicto en todos sus aspectos: ha recogido con la mayor sensibilidad histórica y literaria el drama de Chiapas. <i>La Jornada<\i> de enero de 1994 será atesorada en el futuro como un gran momento del periodismo mexicano. 

 Es precisamente la voz de los campesinos en <i>La Jornada<\i> la que me ha hecho repensar algunas de mis observaciones iniciales sobre la sublevación de Chiapas. Porque no sólo la violencia ha adquirido una sustancia real, sino también la condición de los indios. El México del subsuelo se había alejado de la conciencia pública como en tiempos del Porfiriato y hoy ha vuelto a plantarse frente a nosotros igual que entonces: como la erupción volcánica de un agravio de siglos. Sigo creyendo que en la guerrilla de Chiapas hay "los de arriba" y "los de abajo", sostengo mi opinión crítica de la Teología de la Liberación, sigo reprobando la vía armada para la solución de los problemas mexicanos. La democracia que queremos no puede salir del fondo del fusil: del fondo del fusil sólo sale la muerte. Sin embargo, hay elementos de autenticidad en las voces de los chiapanecos agraviados que no es posible soslayar. 

 En los primeros días, las insistentes alusiones de los comandantes a su "mexicanidad" aumentaban mi sospecha de que el EZLN era sólo una versión anacrónica de las guerrillas centroamericanas que no sirvieron más que para empobrecer al pueblo y enriquecer a sus comandantes. O peor aún, de "Sendero luminoso", esa versión inca de Polpot que ajusticia perros colgándolos de los árboles. La larga preparación de su movimiento y otros muchos indicios de fanatismo teológico, siguen confirmando mi pesimismo, pero admito que con el paso de los días he dudado un tanto de mi duda. Para decirlo de una vez: el zapatismo de Chiapas no ha sido, al menos hasta este instante, un zapatismo entre comillas. Pertenece también a la historia revolucionaria mexicana que es tan rica como la tradición revolucionaria europea, pero es distinta. Sus orígenes están en muchos autores neoescolásticos que sostenían que la soberanía reside en los pueblos y hablaban de la "licitud" de la insurrección contra un "gobierno gravoso e injusto". 

 Pero más allá de su raigambre, autenticidad y justificación, el signo verdaderamente ominoso de la revuelta en Chiapas es la anudación de la violencia y la fe. No hay un caso en la historia -la mexicana y la universal- en que esa mezcla haya conducido a la concordia civilizada. Por eso vivimos un volado histórico en el que todos nos jugamos, literalmente, el destino. Si sale sol y el diálogo conduce a un principio de manumisión en Chiapas y a una transición efectiva hacia la democracia en México, la guerrilla habrá sido (casi) un movimiento de resistencia civil al que le deberemos la concordia nacional y algo más precioso: la toma de conciencia sobre nuestra realidad. Si sale águila y el diálogo fracasa, "llorad mexicanos, llorad": podría perderse la nación mexicana. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Jean Meyer<\i>  

 Husmeando alguna vez en el desordenado archivo de Cosío Villegas, encontré un apunte suyo, apresurado y a lápiz, en el que copió una frase de Renan: "el deber de Casandra es el más triste que pueda recaer sobre los amigos de la verdad: los espíritus estrechos acusan a los clarividentes de desear las desgracias que prevén y anuncian". Por las características del papel en que estaba escrito, deduje que la fecha aproximada de aquel apunte debió ser 1947. mientras el país se deshacía en loas al Presidente Miguel Alemán -"Cachorro de la Revolución", "Primer obrero de México", etcétera- Cosío publicaba su célebre ensayo "La crisis de México" donde lamentaba la muerte de la Revolución Mexicana y anunciaba para México una era de desorientación histórica y pérdida de identidad. El hallazgo me impresionó hasta la cleptomanía; confieso que lo hurté, lo enmarqué y ahora cuelga en mi estudio como un onceavo mandamiento, uno de los pocos que trato de cumplir. 

 El clima político de estas últimas horas me ha hecho recordar el destino de Casandra. No deseo lo que preveo, más bien preveo lo que no deseo. Y lo que no deseo es que caigamos en una doble alucinación colectiva: los de Chiapas fue una pesadilla pasajera; vivimos ya el parto de la democracia. A juzgar por la prensa -no se diga por los medios masivos de comunicación-, la erupción de Chiapas que llegó a los periódicos no solo de Nueva York sino de Nueva Zelanda se han vuelto un asunto estatal, local. ¿No lo dijo ya el Presidente? Tres tristes moscas municipales en un océano de Solidaridad. Luego adivino el Pacto de Civilidad en el que todos los partidos que cuentan se comprometen a respetar las elecciones. Hemos escalado la cuesta de enero. Mexicano: has llegado a la región más transparente de nuestra historia política. 

 El estallido de Chiapas no es asunto pasajero ni la invención de unos cuantos manipuladores que marearon con sus promesas a cientos de indios. Con todos los matices que se quiera, la tragedia de Chiapas tiene siglos y sólo se entiende con perspectiva histórica. Entre los múltiples factores de toda índole que inciden periódicamente en las rebeliones indígenas, quizá el de la discriminación étnica -con su carga de humillación, opresión y miseria- es el más poderoso. En el cuerpo histórico de México, zona en que se desarrolló el vasto fenómeno biológico y cultural del mestizaje, nadie usa la palabra "mestizo" para referirse específicamente a una persona por la obvia razón de que casi todos los mexicanos son mestizos. En Chiapas, en cambio, los mestizos y los criollos tienen nombres de guerra: ladinos y coletos. Quien vea con detenimiento el mapa el pasado, extraerá una lección clarísima: en cada sitio donde persistió la división racial o predominó un grupo indígena que no pudo integrarse al cauce étnico y cultural de la nación, brotaron rebeliones. En el noreste, los yaquis defendieron siempre el "Valle que Dios les dio"; en Nayarit, la guerra del "Tigre de Alica" y su ejército de indios duró veinte años (su propósito era restaurar el antiguo imperio indígena); la guerra de Castas en Yucatán brotó a mediados del siglo XIX y sólo se apagó a principios de éste; los indios de la Huasteca en San Luis Potosí fueron igualmente tenaces; y en el escenario mismo del conflicto actual, para no hablar de la guerra de 1712, el mismísimo Presidente indio, Benito Juárez, tuvo que enfrentar a partir de 1869 la rebelión de los tzotiles y tzeltales que un autor de la época -Emeterio Pineda- consideraba "excelentes hacheros, certeros tiradores… los más numerosos y los más temibles entre los indios chiapanecos". 

 Aquella rebelión tuvo, como ésta, motivaciones complejas: mezcla de heterodoxia religiosa con afirmación étnica, de reclamo agrario con mesianismo político, de espontaneidad indígena con dirigencia urbana (había un "precomandante Marcos" entre los líderes, el ingeniero Fernández Galindo que despojado de su vestimenta de ladino "se cubría con una chamarra negra, un taparrabo y un sombrero de palma"). En los momentos álgidos de la guerra, participaron seis mil indios, bien organizados y pertrechados no sólo con armas sino con tambores, clarines y víveres. A fin de cuentas, no menos de 800 indios y 200 blancos murieron en diversas batallas. En 1873 México ganó la paz, Chiapas una o dos escuelas para redimir al indio. ¿Será éste el destino de esta guerra? Ojalá no lo sea; México necesita la paz, pero Chiapas merece mucho más. En cualquier caso, estamos muy lejos de una solución genuina al justificado agravio de los indios chiapanecos. 

 El país requiere instrumentar nada menos que una especie de Plan Marshall interno en el que no sólo participe el gobierno y sus agencias sino la sociedad civil. No debe ser un plan de temporal sino permanente, y sólo en su primera etapa debe circunscribirse a Chiapas. Fue un eminente chiapaneco, Emilio Rabasa, quien escribió: 

 "En México los indios están dentro de la nación: cuando esta avanza los lleva consigo. En los Estados Unidos cada avance de la nación empuja a los indios a un nuevo destierro. Si el avance de México es lento, debe tenerse en cuenta que México no ha arrojado la carga para ir aprisa". 

 Así se desgañiten los demagogos, históricamente este diagnóstico es correcto. El medio y el fin de este largo proceso de avance inclusivo se llamó mestizaje. Con todo, hay vergonzosos manchones en esa historia, reservaciones tácitas, indios arrojados por la borda. Chiapas es uno de esos casos. México -sociedad y Estado- no puede ser fiel a sí mismo si no se reconoce en esos indios y no encuentra vías inmediatas y prácticas para apoyarlos. Porque una cosa es clara: no son tres municipios los agraviados, es la constelación indígena en nuestro país. 

 La segunda alucinación, la del triunfalismo democrático, me recuerda los días inmediatos a la entrevista Díaz-Creelman. ¿Qué nos dijo entonces el Presidente? Que el país estaba listo para la democracia. ¿Qué ocurrió meses más tarde? Se arrepintió de sus palabras o nunca las creyó de verdad. No se trata de negar el valor del pacto en todos sus términos, pero lo importante es verlo en la práctica. Y en la práctica inmediata, no es el mejor signo de los tiempos que, el mismo día de la histórica sesión del IFE, el ministro de Gobernación (que se ha declarado apartidista e imparcial) y el Presidente de la Suprema Corte de Justicia (que según prescribe Montesquieu, si no recuerdo mal, debiera ser independiente del Ejecutivo) asistieron ambos a la reunión del PRI en la que el Presidente, en el más puro estilo presidencialista, profetizó, no el triunfo de la democracia, sino el del PRI. 

 "Que no se diga a Su Majestad que basta el temor del castigo para conservar la tranquilidad en estos países, porque se necesitan otros medios. Hace falta atender a la suerte de los indios…" Las palabras del célebre Obispo de Michoacán Antonio de San Miguel, escritas a fines del siglo XVIII, parecen formuladas para nosotros. "Estamos durmiendo bajo la fresca pero dañosa sombra de un árbol venenoso… no hay que engañarnos, vamos a un precipicio". Las palabras de Francisco I. Madero ilustran también nuestra circunstancia. No es verdad que Chiapas sea un fenómeno local e intrascendente. Tampoco es verdad que una promesa democrática en teoría sea una realidad en la práctica. Para ambas cosas se requiere el convencimiento pleno de que las cosas no pueden, en verdad, seguir igual; de que las cosas, en verdad, deben cambiar. 

 A riesgo de que se crea que deseo lo que preveo prefiero prever lo que no deseo; el régimen no quiere, en verdad, cambiar. Si es así, la historia, dolorosamente, se lo cobrará. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A diez años de distancia creo que el ensayo "Por una democracia sin adjetivos" sigue vigente en sus propuestas principales, falló un tanto en su lectura de las circunstancias y contiene errores de apreciación histórica y política que conviene señalar. Sus tesis principales apuntaban a la necesidad de 1) un desagravio histórico a la nación, 2) poner límites al lugar del Estado -y, en particular, del Ejecutivo, 3) propiciar un sano régimen de partidos y, por último, 4) contar con una prensa digna del lugar que ocupa en todos los países de Occidente: el del cuarto poder. Tras un decenio, es indudable que hemos avanzado en varios de estos aspectos y sin embargo, como hemos visto con el estallido en Chiapas, el agravio principal persiste: México no ha resuelto su transición a la democracia. 

 La idea del agravio histórico la formuló, sin desarrollarla para el presente, ese gran precursor de la futura democracia en México que fue Daniel Cosío Villegas. Decía Cosío que nuestro país ha avanzado históricamente hacia la libertad impulsado no por la fuerza de las teorías y menos por obra de la tradición sino por reacción a los agravios insatisfechos. En 1984 pensé que nuestro pueblo había terminado por acumular uno de esos agravios históricos que no se negocian bajo la mesa, con dinero o con lo que sea, sino con un cambio a plena luz, con un cambio radical, con un cambio democrático. La democracia no era ni es garantía de un orden próspero, justo, igualitario, etc... Es sólo la vía histórica más probada para alcanzar ese orden. 

 El ensayo se movía en dos planos: las lecciones de la historia mexicana e inglesa para nuestra circunstancia de 1984 y la apreciación inmediata del régimen de Miguel de la Madrid. La "teoría del péndulo" que Cosío Villegas esbozó para el pasado mexicano me sigue pareciendo no sólo sugerente sino exacta. Quizá el estudio de la transición española era más pertinente para nuestro caso que "el espejo distante" del sistema político inglés a fines del siglo XVIII, pero creo que la analogía histórica entre ambas monarquías -la nuestra embozada, y la de Jorge III- se sostiene: donde dice Parlamento ponga PRI, donde dice Monarca ponga Presidente y ya está. Lo que no ha estado por ninguna parte es el émulo mexicano de Edmund Burke que ponga en práctica su gran idea: "Es vital aceptar el cambio y encontrar el modo de ceder lo que es imposible seguir manteniendo". 

 La presidencia de De la Madrid tuvo varias virtudes: comenzó el viraje económico, abrió paso a la generación reformista, evitó el culto a la personalidad, mantuvo el temple en días aciagos, pero sigo pensando que en 1986 perdió en Chihuahua una oportunidad realmente histórica de "ceder lo que era imposible seguir manteniendo". Mis críticos en aquel momento señalaron mi excesiva confianza en la voluntad presidencial para dar recurso a la Constitución y propiciar un régimen democrático. Tenían razón. 

 Además de estas faltas en la apreciación política, el lector de 1994 notará algunas imprecisiones históricas. Es inexacto, por ejemplo, que la República Restaurada haya sido un edén democrático. Lo fue comparada con el Porfiriato o con casi todos los regímenes de la Revolución (exceptuando el de Madero) pero no en sí misma. En términos electorales, ésa es la triste verdad, don Benito Juárez fue un tímido predecesor del PRI. 

 Tampoco es correcto hablar de la desastrosa gestión de López Portillo como del "robo del siglo" y, menos aún, de Fidel Velázquez como el "mayor político mexicano del siglo junto a Calles y Cárdenas". Lo primero no fue un robo sino un despilfarro; lo segundo es una torpeza: ¡Un político que habla del exterminio! Mea máxima culpa de haberlo catalogado así. 

 Estos errores son quizá incidentales. Noto en cambio un juicio y una omisión importantes. El primero atañe a la izquierda. En 1984 pensé que carecía de peso electoral y cuatro años después comprobé mi equivocación. La alianza de la disidencia priísta con la militancia de izquierda (PSUM, PMT) era algo que no estaba en mi horizonte. Debió estarlo, porque las relaciones entre el general Cárdenas y el MLN a principio de los años sesenta la presagiaban. La omisión a que me refiero atañe a los medios de comunicación masiva: la radio y la televisión. En descargo sólo puedo decir: no significaban lo que significan hoy. 

 El ensayo tuvo muchos críticos, sobre todo en la izquierda. Pienso que muchos de sus protagonistas en el campo partidista e intelectual se han acercado a posiciones puramente democráticas. No creo que nadie en esa izquierda se atreva a estas alturas a despreciar la democracia, o a decir lo que entonces se me dijo: que la democracia era a fin de cuentas "burguesa" o "formal". La caída del socialismo real y el fracaso de las vías revolucionarias nos han dejado con una sola legitimidad admisible para alcanzar y ejercer el poder, y esa legitimidad es la democracia. 

 "Por una democracia sin adjetivos" quiso ser un pequeño eslabón de una larga cadena de afirmación cívica. Su origen e inspiración está en nuestros grandes liberales del siglo XIX y en sus herederos en el siglo XX: Madero, Vasconcelos, Gómez Morín, Cosío Villegas. La alternativa que soñaron sigue abierta. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Quiero que haya democracia, que ya no haya desigualdad. Yo busco una vida digna, la liberación, así como dice Dios". El de la voz es Pedro Pérez Méndez, campesino de 24 años perteneciente al Ejército Zapatistas de Liberación Nacional, preso no por el Ejército mexicano sino por campesinos como él, habitantes del pequeño poblado de Oxchuc. Sus sencillas palabras son una clave para entender el sentido de la tragedia chiapaneca que está destinada a cambiar, y ha cambiado ya, la vida de México. 

 "México es el País de la desigualdad", escribió Humboldt a principios del siglo XIX. En muchas zonas del País, su dictamen sigue siendo dolorosamente válido. Si viajara a fines del siglo XX lo completaría agregando: "México es el País de la antidemocracia", no de la opresión tiránica o del totalitarismo sino de una cultura que a través de fraudes electorales, corrupción y vastos sistemas de patronazgo, pervierte desde su raíz a la democracia. El primer agravio es centenario, el segundo es reciente. Ambos lesionan la dignidad de Pedro Pérez Méndez y de la mayoría de los mexicanos. 

 Chiapas es el escenario extremo de la desigualdad y la antidemocracia. Conquistadores, encomenderos, alcaldes mayores, mandones, hacendados, caciques, dueños de plantaciones cafetaleras, gobernadores, han sido los responsables de una situación de miseria, humillación racial y opresión política que, en efecto, lleva siglos. 

 Como si la historia mexicana fuese una escritura cifrada lo ha sido en muchos momentos, la sublevación ocurre en la tierra de Fray Bartolomé de las Casas, el célebre defensor de los indios cuyo llamado de dignidad la Humanidad es una movió a Carlos V a promulgar en 1542 las Leyes de Indias que abolían la servidumbre y la esclavitud en los territorios conquistados. Su espíritu también ha permeado los siglos. Pedro Pérez Méndez pertenece a su grey. 

 Del agravio reciente no hay más que un responsable: el Gobierno, el sistema. Desde 1968, por lo menos, reveló su verdadera naturaleza: en México no existe un verdadero régimen republicano, representativo, democrático, federal como el que enuncia la Constitución vigente, sino una especie de monarquía absoluta y centralista con ropajes republicanos. 

 A pesar de que los mexicanos gozamos de libertades cívicas reales y tangibles de movimiento, asociación, creencia, pensamiento, expresión una de las libertades fundamentales, la libertad política, sigue bloqueada en mil formas por una cultura antidemocrática que el Gobierno ha propiciado y no ha querido erradicar. México no es un País democrático. Pedro Pérez Méndez tiene razón. 

 <b>Buscando la liberación<\b> 

 Hasta aquí Pérez Méndez es un insurgente de la estirpe mexicana, una síntesis de Zapata y Madero, aquellos dos caudillos de la Revolución Mexicana que buscaban la dignidad de la persona humana por dos vías de reivindicación: la devolución de la tierra usurpada a las comunidades campesinas y la instauración de un régimen plenamente republicano, representativo, democrático y también federal. 

 Pero de pronto, en sus palabras apunta algo que ya no cuadra con la teoría de los agravios, un substrato religioso que no tiene que ver con la democracia sino con la Teología de Liberación: "busco la liberación, así como dice Dios". 

 En este sentido, sin sospecharlo, el campesino en armas se ha vuelto un anabaptista del siglo XVI que acepta la prédica de la violencia como un medio legítimo para instaurar las enseñanzas de Jesucristo. O, más precisamente, un émulo de sus propios antepasados tzotziles, que en 1712 se levantaron en armas siguiendo a un profeta autollamado Don Sebastián de la Gloria. 

 Tras anunciar "la muerte del Rey y de Dios" el advenimiento de una Virgen aparecida en la selva, de la Gloria y sus fervorosas tropas atacaron varios pueblos entre ellos Ocosingo, uno de los escenarios de la guerra actual matando a la población y saqueando las haciendas e ingenios de los frailes dominicos. 

 Muchos de los pueblos indígenas de la zona San Bartolomé, Comitán, Zinacantan, Chamula, Chenalhó se rehusaron a adoptar la nueva fe y a seguir aquel experimento teocrático que terminó, como el de los anabaptistas de Müntzer, no en la igualdad de los cristianos primitivos sino en una efímera y grotesca tiranía seudocristiana. 

 Los nuevos profetas a los que sigue Pedro Pérez Méndez se llamaban Comandantes. Sus proclamas iniciales no mencionaban otros fines que la destitución del "dictador", la derrota del Ejército Federal mexicano, la justicia social y la formación de "un Gobierno libre y democrático", pero al paso del tiempo han ido revelando su verdadera fe: "queremos el socialismo". 

 Ante la pregunta obligada sobre el fracaso del socialismo real, sobre los millones de muertos que su estela de miseria y opresión dejó en tantos países, uno de los comandantes responde: "nuestro caso será distinto". 

 Mientras la Ciudad de México es el escenario de los arreglos entre el Gobierno y la guerrilla de Guatemala; mientras en El Salvador, después de una guerra que ha costado decenas de miles de vidas, los guerrilleros aceptan la vía democrática y algunos no sin cinismo se convierten en grandes empresarios; mientras en Nicaragua los sandinistas fracasaron en afianzar una legitimidad puramente revolucionaria y fueron desplazados por la legitimidad democrática a la que tendrán que apelar para volver al poder; mientras todo esto ocurre y el mundo ha reconocido el valor universal de la democracia... en México brota la guerrilla. ¿Cómo explicarlo? ¿Qué manos manejan tras el escenario y para sus propios fines el sacrificio de Pedro Pérez Méndez? 

 ¿Cómo explicarlo? 

 Entre Pedro Pérez Méndez y sus comandantes existe una diferencia esencial: el primero es un personaje del pueblo, el segundo es un personaje que dice "representar" al pueblo. Es la misma, vieja historia de la guerrilla centro y sudamericana. Los comandantes no sólo hablan en nombre de todo el pueblo mexicano sino que se consideran los "herederos de los verdaderos forjadores de nuestra nacionalidad". 

 En los poblados de Chiapas que han atacado, el pueblo campesino tiene otra opinión: "no dejaremos que regrese el Ejército Zapatista", dijeron los indios Tzeltales de Oxchuc. En los otros pueblos ocupados por los guerrilleros Ocosingo y Altamirano, La Jornada reporta: "los rebeldes fueron obligados a replegase en medio de muestras de repudio de la población". 

 "Cuando vi a estos hermanos" dijo Pérez refiriéndose a los residentes de Oxchuc pensé que eran compañeros, pero resultó que no y entre 15 de ellos nos apalearon" (<i>El Norte<\i>, 5 de enero de 1994). Sus comandantes le habían dicho que el pueblo era uno solo: el que "representaban" los comandantes. 

 En su vida Pedro Pérez Méndez ha sufrido toda suerte de vejaciones pero es seguro que no participa del culto intelectual a la violencia que profesan sus comandantes: la muerte redentora, los ríos de sangre, la "violencia cristiana". No es un culto de campesinos sino de universitarios, de poseídos dostoyevskianos. Acuden a la violencia de las armas para luchar contra lo que llaman la violencia de la pobreza, la violencia del fraude, la violencia del desempleo y las enfermedades. 

 Para los campesinos de Chiapas la miseria, el fraude electoral, el desempleo o las enfermedades son lo que son realidades terribles, insufribles si se quiere pero no son la muerte misma. 

 Sobre la muerte misma los campesinos quieren conversar la última palabra. Su vida es precaria pero quieren que sea respetada. Quizá por eso, contra las predicaciones y los llamados a la guerrilla, la mayoría ha repudiado con su éxodo o con sus banderas blancas, la violencia de verdad, la violencia de la muerte. 

 Repudiar la violencia revolucionaria en México en 1994 como vía para la justicia y la democracia no significa adoptar un inocente pacifismo frente a toda opresión, frente a toda injusticia. Madero, el más demócrata de los hombres que haya nacido en México, se lanzó en 1910 a una revolución contra el largo régimen de Porfirio Díaz, pero lo hizo después de agotar por siete años todas las instancias políticas. 

 A plena luz, financiado por sí mismo, actuó, escribió, habló, recorrió el País, lanzó su candidatura de oposición y finalmente sufrió el fraude electoral. Sólo entonces se lanzó a una lucha breve, efectiva y casi incruenta. Al poco tiempo, tras la renuncia de Díaz, se celebraron las elecciones más limpias y unánimes de la historia mexicana. 

 Madero triunfó por una amplia mayoría e inauguró el único período de democracia plena que ha conocido el País. "Estoy más orgulloso de mis triunfos en el campo de la democracia que en los campos de batalla", solía decir. 

 ¿Están los comandantes del EZLN en un caso similar? ¿Quiénes son? ¿Agotaron, como Madero, las opciones pacíficas? ¿De dónde proviene el financiamiento de su lucha? ¿No significa nada para ellos la experiencia y el sacrificio de los guerrilleros en los 70s? ¿Es realmente el neoliberalismo un enemigo que sólo se combate por las armas? ¿Por qué hubo guerrilla en los 70s contra un régimen que nada tenía de neoliberal? ¿Piensa que la opción civilizada y pacífica de las personas de Izquierda que ahora militan en el PRD fue equivocada? ¿Creen que la poderosa presencia de esa Izquierda no violenta es un espejismo? La conclusión es inescapable: a los comandantes no les importa la democracia. 

 Pedro Pérez Méndez es una persona distinta: no es un revolucionario embozado en una bandera democrática. Es seguramente un hombre de temple religioso que tiene hambre de justicia, de libertad y sobre todo hambre de verdad, hambre de pan. 

 Para hombres como él y para hombres que no piensan como él hay que construir de inmediato nuestra democracia. Si en su municipio hubiese autoridades elegidas por el pueblo y no nombradas por el centro, los ricos o los caciques, personas como él podrían elegir entre las diversas vías la que más le convenciera para alcanzar la justicia... incluso el socialismo. 

 Lo mismo ocurrió en los niveles estatales y federales. Sólo la democracia asegura el ensayo legal de un proyecto, su sólida vigencia si a juicio de los ciudadanos tiene éxito o su remoción si fracasa. 

 Desde hace muchos años los mexicanos abrigan un agravio insatisfecho, económico y político pero su explosión no está ya en el futuro. En muchos sentidos ocurrió el 1 de enero. Aceptarlo no es justificarlo. Chiapas, a diferencia de México, no vivió un proceso de mestizaje que a través del tiempo mellara las aristas de la desigualdad étnica. 

 El llamado de los guerrilleros a los indios no moverá a los mexicanos. Ni siquiera a los indios de Chiapas. Y sin embargo, las palabras justicia y democracia no sólo están, genuinamente, en labios del campesino preso en Oxchuc sino en el País entero. 

 ¿Qué hacer? Asegurar la más absoluta equidad y limpieza en todos los tramos y aspectos del proceso electoral. Para ello urge integrar un Frente o Comisión Nacional. Desde hace años la democracia ha sido el único camino posible de reconciliación nacional. Hoy significa algo más: la vía de la salvación. 

 ¿Cuál habrá sido la suerte de Pedro Pérez Méndez? No lo sé. Espero que su vida haya sido respetada, espero que alguna vez discutamos en los portales de Oxchuc, espero construir con él un País más digno. 

 <i>El Norte<\i> y <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ortega y Gasset tenía un genio especial para acuñar términos originales y para ver viejos conceptos bajo una nueva luz. Palabras como "vigencia", "generación", o "creencia" revelaban, en sus textos, un trasfondo histórico y social insospechado. Es el caso del par "concordia", "discordia". Su ensayo "Del Imperio Romano", publicado por primera vez en 1941, es una variación sobre ese antiguo tema de Cicerón que aplicado a las sociedades modernas adquiere una significación una "vigencia" sorprendente. 

 Discordia dice Ortega no es igual a disención. Disentir es un hecho saludable en cualquier sociedad política. Es natural que las personas sostengan ideas distintas sobre la marcha de los asuntos públicos. 

 Estas diferencias pueden ser tenues o profundas, pero no implican necesariamente una falta de concordia. 

 Mientras los hombres estén de acuerdo sobre el cimiento último de su sociedad, mientras compartan "una misma creencia sobre quién debe mandar" es decir, sobre cómo se debe acceder al mando, las diferencias no afectan la concordia en una sociedad. 

 Pero "como ande en esta turbia la cuestión de quién manda y quién obedece, todo lo demás marchará turbia y torpemente. Hasta la más íntima intimidad de cada individuo... quedará perturbada y falsificada". 

 Cuando se "desvanece por volatilización" la creencia política compartida, "el hueco de la fe tiene que ser llenado con el gas del apasionamiento". 

 Es el instante peligrosísimo de la discordia, el abismo que Cicerón presintió a un paso de las guerras civiles: "el lenguaje lo simboliza hablando de un corazón que se escinde en dos... la sociedad deja entonces en absoluto de serlo: se disocia, se convierte en dos sociedades... que dentro de un mismo espacio social son imposibles". 

 La distinción de Ortega es útil para comprender nuestra historia y nuestra circunstancia actual. Lo que escindió a la sociedad novohispana de modo creciente durante el virreinato y terminó por hacerla estallar en 1810, fue la discordia entre las élites criollas y peninsulares. 

 Lo que finalmente escindió a las minorías rectoras del siglo XIX en la Guerra de Reforma fue la discordia sobre el lugar histórico de la tradición en México, en particular de la más antigua de las tradiciones: la Iglesia. 

 La Revolución, a partir de 1914, fue un estallido del corazón social no en dos sino en varias partes, unas orientadas al futuro, otras al pasado, muchas participando en distinta medida de una y otra tendencia. Pero nació también de una discordia en torno a la legitimidad del poder. Se dirá que al menos en dos casos 1810 y 1910 el carácter popular de la lucha fue más importante que la discordia en la cúspide, pero en ambas instancias las masas no actuaron de modo espontáneo: aun en el caso de Zapata, se montaron sobre el caballo de la discordia política. 

 La relación entre el PRI y el neocardenismo nació bajo el signo de la discordia: ideológica, política, generacional. Hay algo cainita en su querella. Desde la fundación de la Corriente crítica el "gas del apasionamiento" se esparcía con violencia en ambos bandos. 

 Los ex-priístas, convertidos a la democracia, lavaban su pasado priísta con un radicalismo verbal inusitado. Los priístas no se quedaban atrás con sus amenazas y gritos de "traidores" a Cárdenas y Muñoz Ledo. La elección del 88 convirtió la querella en una enemistad a muerte que ha recorrido el sexenio de punta a punta y ha cobrado ya cientos de vidas. 

 Los perredistas sostienen que ellos han puesto los muertos y el gobierno las armas. Aunque hay en esto un fondo de verdad, el cuadro no es tan claro: en Michoacán y Guerrero el PRD ha propiciado la movilización armada de muchos pueblos y no ha dejado de recurrir a un tono de violencia. 

 Si Ortega y Gasset y Cicerón estaba en lo cierto, 1994 comienza para México con malos augurios: sin conocer en este instante la profundidad de la sublevación chiapaneca y aun asumiendo el improbable desenlace de un arreglo sensato, justo y expedito, el movimiento popular ya ocurrió. 

 Todo lo que se necesita para que reverbere en otras zonas de tensión es el estallido de la discordia en la cúpula. 

 En el círculo vicioso de violencia y represión, el ejército podría ceder a una tentación que creíamos superada: la de ser, de nueva cuenta, un protagonista político. El responsable principal de que todo esto pueda llegar a ocurrir es, por supuesto, el sistema político que no ha terminado por tomar en serio el reclamo democrático en todo el país. 

 Pero la generación de Cárdenas y Muñoz Ledo que alimentó y se alimentó del PRI hasta sus no muy tiernos cincuenta años tiene también, por ese mismo hecho, la grave responsabilidad moral de encontrar vías prácticas de compromiso. Los hermanos enemigos, hijos o nietos de la madre Revolución, deben buscar con urgencia un terreno común de concordia: el PRI-gobierno, renunciando al monopolio del poder; el PRD, renunciando a un radicalismo que si encarnase en la realidad los devoraría, para empezar, a ellos mismos. 

 La gente está armada y no con pistolas de chinampinas sino con "cuernos de chivo". Incendios en Tejupilco, secuestros en Jonacatepec, levantamientos en Teloluapan, tiroteos en Juchitán, tomas de alcaldías en el Estado de México, tensiones en Yucatán y ahora guerrilla en Chiapas, el único lugar junto con Yucatán en donde la historia mexicana registró guerras étnicas de grandes proporciones. 

 No es la expresión del México bronco sino la del México volcánico, "el país de la desigualdad", como lo llamó Humboldt. Para paliar nuestros inmensos problemas la peor receta es la violencia social. Es posible que esta vez se conjure, pero si la discordia política continúa, el escenario chiapaneco podría renacer en muchas zonas del país, avalando aquella frase: "Todo en Chiapas es México". 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>Para Héctor Jaime Treviño<\i>  

 Llegó el momento de traer al bueno y sabio de Max Weber a México y probar su teoría de las tres legitimidades en la historia de nuestro País: la historia pasada, la historia presente y, ¿por qué no? la historia futura. 

 La época prehispánica y los tres siglos de dominación colonial estuvieron basados en un mismo tipo de legitimidad: la tradicional. Que los virreyes o los reyes fueran más o menos carismáticos no tenía importancia. Tampoco se preguntaba al pueblo su opinión sobre el nuevo gobernante. Durante la Colonia, curiosamente, la noción de voto no existía más que en los cabildos indígenas. Fuera de ese reducto de democracia primitiva, la Nueva España era una monarquía químicamente pura. 

 Un interesantísimo libro del historiador estadounidense William Taylor sobre el alcoholismo, el homicidio y la rebelión en el México Colonial (publicado en el Fondo de Cultura Económica), demuestra que las rebeliones durante esa etapa fueron un fenómeno excepcional. Cuando surgieron, los motivos eran querellas locales no una interpelación a la legitimidad que venía del Rey. Los habitantes de Nueva España estaban y se sentían integrados a un todo que los englobaba. Eran miembros de una gran familia, partes de un cuerpo político que tenía un sello divino. 

 Al estallar ese orden por obra de un accidente histórico llamado Napoleón I, Nueva España entró en una zona de legitimidad incierta. Perdió la legitimidad tradicional, pero las buenas intenciones y las arduas lecturas de los clásicos del liberalismo francés, estadounidense o inglés no eran suficientes para cuajar un nuevo orden legal, racional. En esas circunstancias surgieron los caudillos, y en nuestro caso, un caudillo de caudillos, el general Antonio López de Santa Anna. Alamán describe su imán en un párrafo memorable: 

 "La historia de México desde 1822, pudiera llamarse con propiedad la historia de las revoluciones de Santa Anna. Ya promoviéndolas por sí mismo, ya tomando parte en ellas excitado por otros; ora trabajando para el engrandecimiento ajeno, ora para el propio; proclamando hoy unos principios y favoreciendo mañana los opuestos; elevando a un partido para oprimirlo y anonadarlo, después levantar al contrario, teniéndolos siempre como en balanza. Su nombre hace el primer papel en todos los sucesos políticos del País, y la suerte de éste ha venido a enlazarse con la suya". 

 El secreto de Santa Anna se resume en una palabra: carisma. Lo mismo la "gente decente" que los "pelados" lo seguían porque... lo seguían. "¿Qué tenía ese hombre, para quien la patria era una querida?", decía Justo Sierra. Tenía un atractivo incomprensible. Era un seductor. Sólo en una sociedad que había perdido sus cotas podía surgir y dominar un individuo así. Era el reflejo del desconcierto histórico de un País que no cuajaba, de un proyecto de País llamado México, a mediados del siglo XIX. 

 Con la Guerra de Reforma e Intervención, México fue consolidando una nueva legitimidad, al menos en el papel: desplazó al carisma santanista y puso los cimientos de la legitimidad racional y legal. Significativamente, para abrirle paso requirió el severo caudillaje de un hombre con todo el estilo del cacique tradicional, el indio zapoteca Benito Juárez. Sus amigos liberales se sorprendieron primero y se decepcionaron después, al cotejar los hermosos ideales republicanos que defendían con los métodos perfectamente antirrepublicanos que aplicaba Juárez. Idólatra de la ley, la ponía en el nicho de la provisionalidad histórica hasta que el País se pacificara, hasta que el País estuviera listo para asumirla. Su fiel discípulo Porfirio Díaz no hizo otra cosa. Juntos, Juárez y Díaz abrieron paso a una sociedad moderna, formalmente liberal y republicana, pero cimentada sobre una legitimidad antigua y tradicional: la colonial y prehispánica. Eran, a un tiempo, Tlatoanis y Reyes...republicanos. 

 La Revolución rompió de nuevo el orden. Madero quiso instaurar por ensalmo el orden legal perfecto pero los instintos tradicionales de la élite política y militar no lo dejaron. Surgieron de nueva cuenta los caudillos carismáticos y populares: Zapata, Villa, Obregón. Por su parte, desplazando a los caudillos carismáticos, Carranza y el Constituyente del 17 reestablecieron un nuevo orden tradicional, curiosamente parecido al porfiriano, con un Ejecutivo muy fuerte y un Estado interventor, justiciero, educador, misionero, legislador, ejecutivo, propietario. Calles y Cárdenas fueron los grandes consolidadores del nuevo orden revolucionario, formalmente democrático pero efectivamente monárquico. El orden institucional, corporativo, priísta, siguió intocado hasta 1968, cuando un movimiento telúrico estudiantil lo resquebrajó hasta sacar de él sus instintos más remotos, prehispánicos. 

 De entonces para acá, a despecho de sus grandes diferencias, todos los presidentes han buscado salvar la legitimidad tradicional que proviene de la Revolución. No lo han logrado. En 1986, el régimen tuvo la oportunidad de reformarse desde dentro y adoptar suavemente la legitimidad legal. No lo hizo y pagó un alto precio en 1988. El cardenismo salió del PRI para... quedarse con el PRI por las dos vías de legitimidad: la tradicional (Cárdenas, antes y después de todo, es hijo de Cárdenas) y la legal (el cardenismo se presenta como defensor de la legitimidad moderna). 

 Desde su nacimiento en 1939, el PAN sólo ha reclamado una fuente de legitimidad, la que proviene de los votos, la democrática. Debido a su permanencia dinosáurica en el poder (y a las formas en que se ha mantenido), nadie ve al PRI como un estandarte de la democracia. El PRD, en cambio, reclama para sí casi el monopolio de las dos legitimidades, supuestamente, es revolucionario y es democrático. ¿Qué resultará de este triángulo nada amoroso de nuestra vida política? La respuesta es cosa de profetas no de historiadores, pero si don Daniel C.V. se sentía profeta, ¿por qué un discípulo suyo no? 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No todo el pasado es atesorable. En política, más que en ninguna otra esfera, el aztequismo es un fardo que nos impide acceder a la modernidad, a la normalidad. 

 Según Miguel León Portilla, el "tapadismo" es una de las muchas costumbres políticas que provienen directamente del mundo prehispánico, en particular del azteca. De sus acuciosas investigaciones en las obras de Fray Bernardino de Sahagún, León Portilla extrajo evidencia sobre el modo en que el nombre del elegido para suceder en el trono al gran Tlatoani permanecía oculto hasta que un cónclave misterioso del gabinete político y militar lo escogía o, según el aztequismo preciso, lo pepenaba. (Otro autor, Nigel Davies, sostiene que quien lo elegía era su antecesor). Al "destape" seguía una complejísima ceremonia en la que el ungido humillaba su cuerpo ante los dioses, tomaba conciencia de su grave responsabilidad, escuchaba con humildad las sabias admoniciones de los ancianos y finalmente condescendía a un festejo que solía incluir el sacrificio de prisioneros de guerra. Se dice que el destape del rey Ahuizotl costó 80,000 vidas. 

 Estas imágenes cruzaron por mi mente la tarde en que por casualidad encendí la televisión en Oviedo, España, y en ella vi una romería muy distinta a la de Covadonga. Era el tradicional "destape". ¿Fastos monárquicos? ¿Ecos del corporativismo europeo? ¿Formas republicanas? Nada de esto: lo que tenía ante mis ojos era una vasta ceremonia de fuego nuevo, un rito de nacimiento político que alguna vez me pareció fascinante y ahora sólo me produjo tristeza y preocupación. El sacrificio humano en México desapareció en 1521, pero el "destape" es una de las muchas formas en las que persiste el sacrificio ciudadano. 

 Los mexicanos vivimos tan inmersos en el pasado que no advertimos su vertiente enferma. No todo el pasado es atesorable. En política, más que en ninguna otra esfera, el aztequismo es un fardo que nos impide acceder a la modernidad, a la normalidad. Debemos analizarlo y casi psicoanalizarlo, porque su persistencia nos convierte a todos, gobernantes y gobernados, en marionetas de una comedia que no encaja -para decirlo con piedad- con los tiempos que corren. 

 No se trata de una cuestión de modas sino de algo mucho más delicado: la coherencia histórica. La ciega persistencia de usos políticos arcaicos junto con la adopción decidida de una vía modernizadora en lo económico adopta necesariamente la forma de una incoherencia que linda con la esquizofrenia. La brutalidad del poder azteca ha desaparecido pero ciertas costumbres políticas como el "tapadismo", la concentración de poder en la capital del país y la sacralidad que rodea a la figura presidencial, siguen tan vivas ahora como en Tenochtitlan. Esta inercia es desconcertante. No es fácil explicarla al mundo o aún a nosotros mismos: es casi vergonzoso cenar con Adam Smith y desayunar con Ahuizotl. 

 Ciertos pasajes del discurso inicial del candidato del PRI, Luis Donaldo Colosio, parecen presagiar salidas a la incoherencia. Me refiero a los debates que sostendrá con los candidatos de la oposición. Ha hecho bien en proponerlos porque luego del "efecto demostración" de la campaña presidencial en Estados Unidos y, sobre todo, del "match" Gore-Perot, aún el ciudadano más cándido se pregunta por qué estas discusiones no se dan en México. Si su formato se plantea de forma creativa estos debates pueden convertirse, por otra parte, en la mejor escuela de educación política para vastísimos sectores de la población. La sola confrontación tolerante de las ideas podría inducir en las mayorías una crítica embrionaria a la noción aztequista del poder. Si el poder deja de ser absoluto y sagrado para volverse limitado y humano, el mexicano común podrá verse a sí mismo -respetarse a sí mismo- y a los demás como sujetos activos no como objetos inertes de la vida pública. 

 ¿Es posible postergar aún más la democratización de México? Los partidarios cínicos o sinceros del aztequismo político dirán que sí, que es preciso retrasarla un trecho más, hasta que el país esté por fin maduro para dar el salto. Quienes opinamos de modo contrario no fincamos nuestras convicciones en un fanatismo democrático, sino en una elemental coherencia de valores y, por si faltara, en la evidencia, probada una y otra vez en las elecciones estatales durante el sexenio de Salinas de Gortari, de que el sistema conduce a la crisis de ingobernabilidad. La razón es simple: la democracia puede no ser hoy por hoy la prioridad de la mayoría mexicana, pero la minoría que cree en ella como la única vía de madurez nacional es tan amplia que engañarla es jugar con fuego. Por eso, a riesgo de precipitar al país en discordias verdaderamente aztecas en las que la vida humana sólo cuenta como víctima propiciatoria, el gobierno, el PRI y su candidato deben poner en marcha con la mayor urgencia un plan para democratizar en todos sus aspectos la campaña presidencial. Sólo así estaremos en vías de la coherencia: cenar con Adam Smith y desayunar, si no con Montesquieu, al menos civilizadamente: con nosotros mismos. 

 Madrid, 6 de diciembre de 1993. 

 Posdata: Ya en México, leo las propuestas del candidato del PRI sobre padrón electoral, financiamiento de su campaña y observadores electorales. Son, de nuevo, presagio de un buen futuro que puede no llegar si lo bloquea un presente de aztequismo político como el que vive en estos momentos Yucatán. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el ocaso de la Revolución -la mundial y la nuestra-, sólo una palabra abre el futuro. 

 Cualquier niño de primaria aprende que los tres principales movimientos históricos de México en la edad moderna son la Independencia, la Reforma y la Revolución. El lugar común los asocia con uno o varios epónimos y les confiere un sentido unívoco: la liberación de España, en el primer caso; la liberación de la dictadura porfirista, en el tercero. A pesar de la inconfundible figura de Juárez -origen zapoteca, levita negra, títulos beneméritos, frase célebre, mil y una calles y estatuas- los niños y sus mayores no perciben con igual sencillez y claridad el sentido de la Reforma y tienden más bien a confundirlo con el de la Guerra de Intervención. 

 Este ocultamiento de la Reforma tiene varios orígenes. Quizá el fundamental es el "imperialismo" ideológico de la Revolución mexicana. Basta una revisión superficial de los periódicos mexicanos a partir de 1910 para advertir el predominio absoluto y casi obsesivo de aquel movimiento armado. Sus protagonistas (y sus hijos y sus nietos) lo vivieron como el Génesis de la historia mexicana: "antes" y "después" en México ha significado, hasta hace poco, "antes" y "después" de 1910; "ser o no ser" en México, ha equivalido hasta hace poco a "ser o no ser" revolucionario. El fenómeno no sólo abarcó generaciones sino géneros: impregnó a la pintura, la literatura, la música, el pensamiento y, por supuesto, en la política. Ahora mismo, dos partidos gemelos (y enemigos) se disputan la primogenitura de esa madre histórica y mítica que se robó la imaginación mexicana en el siglo XX: la Revolución. 

 La otra tenaza ideológica que oprime a la Reforma es, desde luego, la Independencia. Sus actos festivos y sus sacramentos, sus simbolismos y hagiografías no pertenecen sólo al santoral cívico sino a "la Religión de la Patria" (Justo Sierra). En la imaginación popular, Zapata y Villa son figuras de leyenda pero carecen del aura religiosa que rodea al héroe mayor del panteón nacional: el Cura Hidalgo. Esta suprema jerarquía de la Independencia se ha confirmado a últimas fechas del modo más curioso: +a dónde acuden los capitalinos a festejar los triunfos deportivos? No al sitio de comunión de lo azteca y español -el Zócalo-, no al frío casco del Monumento a la Revolución y, menos aún, al Hemiciclo a Juárez: acuden al Ángel de la Independencia. 

 Los caminos de la historia de bronce son tan inescrutables que los de la otra, la verdadera, pero lo cierto es que la Reforma puede cobrar precisamente ahora y ante nuestros ojos su verdadera importancia. Doble significado: en aquel presente y en nuestro presente. La Reforma no sólo cambió la vida de México de maneras profundas y decisivas sino que su legado vivo debería convertirse en el programa del siglo XXI. 

 Justo Sierra lo vio admirablemente bien (somos nosotros los que a veces lo olvidamos): la Independencia liberó a México de la tutela española pero la Reforma completó la obra liberando -parcialmente- al país del orden heredado de España. Se había alcanzado la Independencia pero no la libertad en su más variada acepción: de trabajo, de asociación, de movimiento, de residencia, y sobre todo de pensamiento, de creencia, de culto. 

 Afianzar irreversiblemente todas esas libertades cívicas fue el gran logro de los Constituyentes del 57 y los artífices de la Reforma. La palabra ciudadano era un concepto vacío hasta que aquellos hombres "que parecían gigantes" (la frase es de Antonio Caso) le dieron un contenido práctico a través de las garantías individuales (de amparo, de defensa en juicios civiles y penales, etc...) y de una incipiente pero genuina práctica republicana, representativa, democrática y federal. Antes de la Reforma, los actos fundamentales de la vida humana -nacer, amar, contraer matrimonio, procrear, pensar, creer, aprender, opinar, enfermar, sanar, morir- debían ocurrir bajo el manto de la Iglesia o en la intemperie moral (que era tanto como no ocurrir). En unos cuantos años los liberales de la Reforma abrieron un espacio para la vida civil y lograron para México lo que en otros países había tomado siglos: dar al César, a Dios y a los hombres, lo que a cada uno correspondía. 

 El Porfiriato y la Revolución cambiaron un tanto los términos: dieron al César partes de Dios y del hombre que no le correspondían. Al reconstituir en lo político al Estado patrimonial español, al desvirtuar el espíritu de la Constitución convirtiendo a la República en Monarquía, al Federalismo en Centralismo, a la Democracia en una farsa, el Porfiriato y la Revolución Institucional voltearon la espalda al legado de la Reforma. Y sin embargo, no tocaron -ni se propusieron tocar- buena parte de aquellas garantías individuales y libertades cívicas. Por eso tenía razón Cosío Villegas al afirmar que en la medida en que vivimos un orden constitucional, lo debemos a los hombres de la Reforma. 

 Durante casi todo el siglo creímos que las ideas de "aquellos gigantes" -Ocampo, Mata, Vallarta, Zarco, Prieto, Arriaga, Degollado, Lerdo de Tejada, Zamacona, Guzmán y tantos otros- eran anacrónicas. Hoy sabemos que no sólo son vigentes sino proféticas. En el ocaso de la Revolución -la mundial y la nuestra-, sólo una palabra abre el futuro. Es hija del espíritu humanista, no del religioso; no ofrece un camino de salvación sino de mejoría; no busca la unidad sino la diversidad; no pontifica ni condena: escucha y tolera; no cree en la violencia: cree en el cambio. Es la palabra que creó al mexicano como un ser libre: Reforma. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Qué otro país en América tuvo un presidente indio a mediados del siglo XIX? Sólo México. Gracias a Juárez o, mejor dicho, a través de Juárez, los mestizos tomaron las riendas del poder político y cultural en México para no abandonarlo más. 

 México es un país antiguo, pero su antigüedad tiene una característica peculiar: está viva. En el Egipto de hoy no hay más huella de los faraones que las pirámides y las esfinges. En el México actual, en cambio, los pasados no están embalsamados. Ya sea latentes, soterrados o pendientes, rigen de mil maneras la vida cotidiana. El dato más obvio es la presencia física de cincuenta naciones indígenas, con sus respectivas lenguas y costumbres, esparcidas por casi todo el territorio. La cultura que habitan los mexicanos denota profusamente la presencia indígena: la cocina, la toponimia, las fiestas, los floridos y multicolores mercados, las artes populares, cierta desdeñosa actitud hacia la muerte, algunas palabras, tonos y giros del lenguaje y, sobre todo, la fervorosa religiosidad. En teoría, el Presidente de México es el mandatario de una República, Representativa, Democrática y Federal. En la práctica, desde hace casi dos siglos, el Presidente vive rodeado de un aura de sacralidad que recuerda a los antiguos emperadores o "Tlatoanis" aztecas. Según Miguel León Portilla, hasta el "tapadismo" mexicano es de origen indígena: como se lee en su excelente libro Toltecáyotl, el Tlatoani tenía la voz cantante en la elección de su sucesor que antes de ser ungido era ocultado y finalmente "pepenado". 

 También Nueva España sigue viva entre nosotros. El molde mexicano es indígena pero el contenido es español. De la Colonia proviene la lengua, la religión, las expresiones artísticas, los usos sociales y muchos hábitos intelectuales y políticos. No todo en esa herencia es admirable. La intolerancia no sólo a discutir sino a escuchar siquiera los argumentos del otro, es un legado directo de la enseñanza escolástica que hasta muy entrado el siglo XIX predominaba en las aulas. El paternalismo con que tradicionalmente se ejerce el poder en México proviene también de los virreyes a quienes los indios veían como padres. Una de las facetas más notables del sistema político mexicano -su corporativismo- es un eco del siglo XVII. A diferencia de la tradición anglosajona en la que la política adopta la forma de una plaza pública donde los individuos -o sus representantes- ventilan de manera más o menos civilizada sus desacuerdos, en la tradición española (de raíz neotomista) la política es una arquitectura, un edificio hecho para durar: en sus compartimientos o niveles habitan todos los cuerpos de la sociedad y a la cabeza se encuentra el rey. 

 Ambos pasados, el azteca y el español, se fundieron a través de los siglos en un proceso de mestizaje biológico y cultural, seguramente el más pleno y exitoso de la América Hispana. Gracias a esa fusión México es un país vacunado contra los conflictos étnicos. El mestizaje le dio a la cultura del país un carácter marcadamente inclusivo cuyas benévolas repercusiones han llegado hasta nuestros días. A través de todo el siglo XX, pero particularmente en el periodo entre las dos guerras mundiales, México ha sido un puerto de abrigo para los perseguidos de otras tierras, al margen de su raza, religión, ideología o color. Si se piensa en las tensiones étnicas subterráneas que existen en un país similar al nuestro como es el Perú (y las muy abiertas que desgarran ahora mismo a la Europa del Este o caracterizan todavía al sur de Estados Unidos), resalta aún más la peculiaridad mexicana. 

 ¿Qué otro país en América tuvo un presidente indio a mediados del siglo XIX? Sólo México. Gracias a Juárez o, mejor dicho, a través de Juárez, los mestizos tomaron las riendas del poder político y cultural en México para no abandonarlo más. El sentimiento atávico de orfandad que Octavio Paz ha señalado -el padre ausente, la madre violada- se resolvió en un primer momento de afirmación histórica durante la Reforma. Por eso Molina Enríquez, que criticó la legislación económica de los liberales, escribió en su libro laudatorio sobre Juárez y la Reforma: "Para nosotros los mestizos Juárez es casi un Dios". 

 Después de tres siglos de dominio absoluto de los españoles peninsulares, una minoría criolla (des)gobernó a México entre 1821 y 1858. Con Juárez y la Reforma, la balanza llegó hasta el otro extremo: el férreo misticismo del poder de un indígena. A partir de entonces, de Porfirio Díaz hasta nuestros días, México ha sido un país de síntesis, de inclusividad, de homogeneidad mestiza. La revelación plena de mestizaje es otro de los muchos servicios que los mexicanos debemos a esa época que Luis González ha llamado, con toda razón, "el tiempo-eje" de nuestra historia: la Reforma. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El nombre oficial de México es Estados Unidos Mexicanos. La coincidencia no es casual: quienes lo bautizaron así, fundadores de la Primera República Federal en 1824, querían construir un país a imagen y semejanza del vecino del norte. 

 Para aquellos hombres que con el tiempo se llamarían "liberales" (la palabra "liberal" en México se usa como en Europa, con un significado distinto del que tiene en los Estados Unidos) la Constitución norteamericana era "una de las creaciones más perfectas del espíritu... la base en la que descansa el gobierno más sencillo, liberal y feliz de la historia". 

 Los liberales creían en el libre mercado y lucharon por introducir amplias garantías individuales (de amparo, de defensa en juicios civiles y penales) y libertades cívicas (de asociación, movimiento, creencia, pensamiento). En 1857, su proyecto cristalizó en la Constitución según la cual México sería una República, Representativa, Democrática y Federal. Aunque una nueva carta la reemplazó en 1917 y aun ésta ha sufrido innumerables enmiendas, la Constitución de 1857 sigue siendo, hasta el día de hoy, el sustento más firme del orden legal en México. Pero los liberales no eran los únicos protagonistas del escenario histórico. Sus enemigos acérrimos, los conservadores, tenían un proyecto opuesto: querían preservar los usos y costumbres del antiguo régimen español, favorecían el proteccionismo industrial, soñaban con una sociedad jerarquizada y corporativa, rechazaban la libertad de pensamiento, creían en la necesidad de mantener una religión de estado, desconfiaban de los partidos así como de las "vanas utopías" y de los "delirios insensatos" del régimen republicano. Su ideal político interior era un ejecutivo fuerte y una férrea centralización administrativa. Su ideal político exterior era la tutela de alguna monarquía europea y la mayor distancia posible con respecto a Estados Unidos: "en vez del estandarte nacional no queremos ver... el aborrecido pabellón de las estrellas". (En el siglo XX, como ha señalado Gabriel Zaid, Fidel Castro llevó a cabo este programa con dos cambios: la religión de estado es el marxismo y la tutela vino de la URSS en vez de Europa). 

 ¿A quién han favorecido los Estados Unidos a través de la historia? La paradójica respuesta comprueba una vez más la irracionalidad de la historia: los Estados Unidos se han esforzado sistemáticamente en dar la razón a sus enemigos conservadores a costa de sus amigos liberales. La guerra de Texas y la invasión de 1847 son los ejemplos primeros y más obvios, pero a pesar de ellos los liberales siguieron viendo con esperanza hacia el norte. En plena guerra entre liberales y conservadores (llamada, con toda propiedad, Guerra de Reforma 1858-1861), el Senado norteamericano rechazó por motivos proteccionistas un tratado de libre comercio con el gobierno liberal de Juárez que incluía una cláusula tan comprometedora para México como favorable a los Estados Unidos: el libre paso por el Istmo de Tehuantepec, que lo convertía en una suerte de prePanamá. 

 Cuando el caudillo liberal Porfirio Díaz llegó al poder (1876) exclamó: "Pobre México, tan lejos de Dios, tan cerca de los Estados Unidos", e intentó equilibrar la situación acercándose a Europa, pero en la práctica puso en marcha un vasto programa de vinculación económica con los Estados Unidos. 

 Hacia 1909 los norteamericanos tenían ya la parte mayoritaria (38 por ciento) de la inversión extranjera en México: ferrocarriles, minería, agricultura, industria, bancos, petróleo. Esta situación de privilegio no impidió que se apartaran de Díaz cuando éste se tomó el atrevimiento de apoyar a un candidato de oposición en Nicaragua (1909). 

 Al cabo de una revolución puramente democrática y casi incruenta, Díaz fue derrocado y enviado al exilio por Francisco I. Madero, un rico empresario educado en California. Madero favoreció aún más a los Estados Unidos a costa de los inversionistas europeos. 

 Fue quizá el demócrata más puro que ha nacido en América Latina. La votación que lo llevó al poder fue la más unánime y limpia de la historia mexicana, pero al cabo de 15 meses fue derrocado y asesinado. ¿Quién orquestó y dónde el golpe de Estado? 

 Correcto: el embajador de los Estados Unidos en la embajada de ese país. 

 Aquélla fue la gota que derramó el vaso. Después de casi un siglo de amor no correspondido, los gobiernos de la revolución mexicana herederos nominales de los liberales adoptaron finalmente las prevenciones antinorteamericanas y buena parte del programa de los conservadores: proteccionismo, corporativismo social, centralización política en manos de un presidente con poderes casi absolutos. 

 A esta tradición autoritaria se sumaron, sobre todo a partir del triunfo de la Revolución Cubana, las diversas corrientes ideológicas de izquierda, ya no sólo nacionalistas sino tan opuestas al capitalismo como a la democracia que desdeñosamente calificaban de "burguesa". Esta mezcla explosiva, este nuevo conservadurismo de izquierda, llegó al poder durante el régimen populista de Luis Echeverría (1970-1976) y se continuó en la desastrosa administración de José López Portillo (1976-1982). Ambos fueron los arquitectos de la crisis económica de México. 

 Bajo nombres distintos, el México de 1993 sigue dividido entre liberales y conservadores. Los primeros probablemente una mayoría, que por definición incluye a los 15 millones de mexicanos que viven en los Estados Unidos queremos que nuestro país deje de ser lo que Octavio Paz ha llamado "un polo excéntrico de Occidente". Queremos que, conservando sus tradiciones, su cultura e identidad, se convierta en una democracia liberal y adopte un sistema de libre mercado en que el Estado asuma la responsabilidad de atemperar con eficacia, sin demagogia ni corrupción las necesidades de los pobres. 

 Frente a este proyecto están los nuevos conservadores que, a diferencia de los antiguos, disfrazan su antiyanquismo hablando un inglés maravilloso que aprendieron para ser lo que muchos de ellos son: becario profesional de fundaciones norteamericanas. En 1981 apoyaban a la guerrilla salvadoreña y años después, sin que mediase explicación alguna, se volvieron súbitos demócratas. No pocos siguen apoyando a Castro porque el suyo les parece el régimen que los cubanos han querido darse. (Con ese criterio, de llegar al poder en México, podrían imponer un régimen similar, prescindiendo como él de las innecesarias elecciones). 

 En el fondo, aunque enmascaran sus ideas con una nueva retórica, siguen creyendo en el proteccionismo, el estatismo, el populismo financiero, el nacionalismo militante. 

 Son los viejos conservadores con piel de oveja… democrática. En una cosa tienen plena razón aunque la hayan descubierto hace cinco minutos: México no es un país democrático. Pero su receta para democratizar a México es en sí misma antidemocrática porque supone la recomposición de un Estado con poderes omnímodos. El anacrónico PRI tiene esa misma vocación, pero la liberalización económica de Salinas de Gortari ha afectado a ese dinosaurio político introduciendo el principio de una diferenciación tangible entre el negocio de los negocios y el negocio del poder. 

 La aprobación del TLC acentuaría ese cambio. 

 Desataría fuerzas económicas y sociales independientes que ayudarían a completar a corto plazo la democratización de México, la tan esperada "Glasnost". "El odio a los norteamericanos será la religión de los cubanos", apuntó a principio de siglo el escritor cubano Enrique José Varona. A pesar de los múltiples agravios y del abandono de sus aliados liberales, esta frase no ha sido pronunciada en México. El odio al gringo es más un argumento ideológico de la propaganda oficial que una convicción sentida por los mexicanos. 

 Si el TLC se aprueba, los norteamericanos habrán tomado por fin una acción en favor de sus aliados naturales y de sus propios intereses, no sólo en México sino en toda la América Latina. Si no se aprueba, muchos mexicanos adoptarán la religión de los cubanos con todo y el onceavo mandamiento: "No confiarás en tu vecino del norte”. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un deporte nacional menos popular pero más interesante, variado y abierto que el tapadismo podría llamarse "antologismo" presidencial: ¿quién es el mejor Presidente de los últimos años, de las últimas décadas, de los últimos siglos? Hay casi tantas respuestas como presidentes. Los nacionalistas dirán que Carranza, los reformistas que Calles, para los liberales sería Juárez, para los agraristas Cárdenas, los represores pensarían que Díaz Ordaz. 

 Hay muchas otras opciones: López Portillo, por ejemplo, escogería a López Portillo. Los demócratas elegimos a Madero, pero no podemos dejar de reconocer lo que el propio Madero admitió en la sucesión presidencial de 1910: Porfirio Díaz fue un gran gobernante que consolidó al País como una nación respetada entre las naciones; su pecado mayor fue encariñarse demasiado con la silla presidencial. ¿Qué lugar ocupará en el elenco Carlos Salinas de Gortari? Transcurrida cinco sextas partes de su sexenio es prematuro aventurar un juico. 

 Los sexenios mexicanos sobre todo desde Díaz Ordaz son como el beisbol: no terminan hasta que cae el último <i>out<\i> (en éste caso, hasta que la trasmisión de la banda tricolor pone <i>out<\i> al Mandatario). Con todo, cabe anticipar una pequeña profecía: si la tendencia de los cinco años pasados continúa, Salinas aparecerá entre los primeros de la tabla. 

 Ha sido un reformador económico de las proporciones de Calles. Si su programa permanece y se consolida, podrá alcanzar en éste rubro a Porfirio Díaz. Los cambios estructurales que se han introducido en este sexenio son la dura medicina que requería un enfermo terminal de populismo económico. La crítica demagógica hay otras, respetables ha querido desacreditar la reforma atribuyéndole las iniquidades que padecemos. 

 Lo cierto es que quienes satanizan al "neoliberalismo" tratan de confundir la medicina con la enfermedad. El programa de estos críticos ya estuvo en el poder entre 1970 y 1982 y fue lo que nos condujo el desastre. Son analfabetas económicos. Si los votantes deciden reponer éste proyecto en 1994, con nuestro pan nos lo comeremos: perderemos años financiando a los críticos para que aprendan finanzas. Si Calles no hubiera desatado la Cristiada tendría, para muchos, el primer sitio indiscutido. Si Díaz se hubiese retirado del poder en 1900 tendría tantas calles y estatuas como Juárez. 

 "Un viejo de setenta años no es lo que necesita una nación joven y briosa como la mexicana", dijo el viejo triunfo a sabiendas de que quería montarse en ella hasta la muerte. La historia se lo cobró muy caro, tan caro que aún no regresa de su exilio. Una sencilla moraleja parece desprenderse de la trayectoria de estos dos grandes reformadores de la economía: su Talón de Aquiles fue político. Cuando creían asegurado un lugar prominente en la historia, un mal manejo de la política frustró en la última entrada sus sueños. 

 No creo que el desempeño económico de Salinas de Gortari se ponga en entredicho aún en el caso de que el Senado norteamericano rechazara el TLC. Creo que el riesgo histórico de Salinas, como el de sus ilustres antecesores, es político. Cada día a partir de hoy de ayer, debe inaugurar una nueva práctica política. La primera campaña realmente competida en la historia mexicana desde la de 1940 debe estar a la altura de los tiempos: ser clara, abierta, tolerante como ninguna otra, debe incluir amplios debates en los medios de comunicación, y debe culminar en una jornada electoral en la que el sistema no se caiga: se levante hasta convencernos a todos. El Presidente que llegue tras una campaña así tendrá la más firme legitimidad de las últimas décadas: ya no la anacrónica legitimidad extraída del cadáver de la Revolución, sino la moderna legitimidad que proviene de los votos. A partir de allí, el 2 de diciembre de 1994 podrá poner manos a la obra de desmontar el edificio corporativo creado por Cárdenas en los años treinta. 

 Si Salinas de Gortari propicia con el mismo denuedo de su reforma económica un sexto año de pulcritud electoral y madurez política, entrará a la antología presidencial con cartas fuertes: ser el único Presidente de México que ha logrado reformar a un tiempo la economía y la política. En otras circunstancias internas y externas, el Presidente hubiese podido optar por entrar a la historia como el reformador de la economía y dejar que el sucesor reforme la política. Pero en 1994 esta opción fragmentaria ya no es posible: o Salinas encabeza el elenco o corre el riesgo de un cierre fatídico. Se aceptan apuestas. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El envío final de aquella conversación para y por los jóvenes que exploraba mi propia experiencia generacional y la veía en el espejo del presente, fue breve pero quiso ser contundente y claro. 

 Quizá fue un tanto injusto, pero su dureza, en todo caso, proviene de una máxima en la que creo. La leí en algún texto de Pedro Henríquez Ureña: "La crítica de un amigo es una bendición divina''. 

 Los jóvenes de hoy podrían tener una participación decisiva en los tiempos que vienen. Pero vuelvo a descorazonarlos: me temo que están impreparados para lo que les espera. No han vivido ni leído políticamente lo que deberían, sin el fantasma de los fatídicos ismos del siglo XX (comunismo, fascismo, nazismo) se han creído inmunes a la desgracia histórica. Créanme, no lo están. Ninguna generación en ningún sitio lo ha estado. 

 La Historia es una caja de sorpresas, desagradables casi siempre, un reino azaroso en el que nadie impera y que sólo cabe embridar parcialmente con una sabia conjunción de libertad y responsabilidad. ¿Quién la ejercerá en los próximos años? 

 El país está entrampado por costumbres, ideas, ideologías e instituciones políticas arcaicas y los partidos que se dicen revolucionarios son los últimos que intentarán reformarlas. Ante esta circunstancia, la única vía de progreso político sería un cercado múltiple de la sociedad civil a las camarillas políticas que las eduque en el primer valor de la democracia: el respeto y reconocimiento del otro. 

 ¿Dónde están las organizaciones de la juventud en la sociedad civil? ¿Dónde escriben, piensan, discuten, se reúnen los jóvenes preocupados por la vida pública? ¿Qué leen? ¿Cómo conectan lo que leen con lo que viven? ¿Cuándo decidirán buscar, discurrir, inventar por sí mismos aventuras, empresas, ideas que incidan en la vida pública? ¿Esperarán a dejar de ser jóvenes para tomar en sus manos su propio destino? 

 Una idea práctica se me ocurre: que los jóvenes universitarios mexicanos, tan dados ahora a organizar congresos y escuchar prédicas, organicen por su cuenta y desde ahora BRIGADAS DE OBSERVACION en las próximas votaciones de 1994. Sería la mejor escuela de educación política a la que podrían asistir. 

 Generación tras generación los jóvenes mexicanos de todas las épocas tuvieron el sueño de llegar a ser Presidentes de la República. Ese sueño de virreyes y Tlatoanis, de caudillos y caciques es parte de nuestra arcaica tradición, si actúan con realismo y responsabilidad, los jóvenes de hoy podrían soñar con otra presidencia no única sino múltiple: la de la sociedad civil. 

 Un empresario, un técnico, un profesionista, un escritor, un periodista, un religioso, un artista, un deportista que se exigen como el que más, no sólo enriquecen a su sociedad: pueden volverse instancias de legitimidad pública que contribuyen a limitar al poder, a encauzarlo y pedirle cuentas. 

 Hombres y mujeres así tomarían la estafeta libertaria del 68 y la llevarían a un puerto seguro y definitivo. Construir este tejido social excelencia profesional y responsabilidad pública al margen del poder, de frente al poder, debería ser, a mi juicio, la vocación generacional de los jóvenes de hoy. 

 Dudo que lo sea, pero recuerdo mis errores y los de mi generación, pienso que nadie experimenta en cabeza ajena y, finalmente, dudo de mi duda. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los años setenta estuvieron llenos de experiencias y lecturas conectadas. Basta recordar de manera esquemática el trazo de la época. En el ámbito interno, Echeverría y López Portillo creían reencarnar las mejores causas de la Revolución. No en balde habían sido jóvenes en la época de Cárdenas. Pero ya lo había dicho Marx: la historia se repite, primero como verdad y luego como caricatura. Las nacionalizaciones justificadas del cardenismo dieron pie a las estatizaciones injustificadas de ambos períodos. La popularidad populista se convirtió en mero populismo. En lugar de abrir el sistema económico a la libre competencia internacional y el sistema político a la libre competencia interna, Echeverría y López Portillo optaron por profundizar las líneas históricas agotadas, defensivas, autoritarias del México postrevolucionario. "Arriba y adelante'', el lema echeverrista, en realidad quería decir, "atrás y adentro''. "La solución somos todos'', el lema lopezportillista, en realidad quería decir "La solución soy yo''. El resultado de esta doble equivocación fue una doble quiebra: económica y política. 

 Por razones que me siguen pareciendo misteriosas, mi generación despertó tarde y en algunos casos, eterna durmiente, aún no despierta a la evidente crisis del Estado mexicano y, en general, a la de todos los estados intervencionistas. Una posible explicación del enigma está en la seducción de las ideologías. Operando como sustitutos de la religión, las ideologías son sistemas de creencia cerrados, inmunes a la verificación o la falsificación. Los ideólogos no juzgan la vida con pruebas prácticas sino con parámetros teóricos: si el socialismo real mató literalmente en campos de concentración, en persecuciones y hambrunas) a decenas de millones de personas, los ideólogos del socialismo dirán que ése no era el verdadero socialismo sino uno espurio. Y si uno les pregunta, a estas alturas del siglo, ¿cuál es el verdadero socialismo?, responderán: el que ellos en su inmaculada concepción, representan. De ese modo, el juicio de aquel sistema se difiere a un futuro que no llegará nunca. Esta variante degradada del milenarismo religioso fue, a mi juicio, la responsable principal del extravío ideológico de mi generación. Por ella mis amigos dijeron que Soljenitsyn exageraba, que Mao seguía siendo a pesar de todo el Gran Timonel, por ella cantaron loas anacrónicas a Castro, aprendieron el himno sandinista, justificaron a las guerrillas (siempre y cuando no operaran en suelo patrio). Por ella desdeñaron siempre la democracia colgándole toda suerte de adjetivos (formal, burguesa, meramente electoral, etc...). Y por ella, en fin, incurrieron en una responsabilidad más grave si se recuerda el origen libertario del que todos partimos en el 68: se integraron, de una forma u otra, al sistema, justificando cada estatización como un triunfo de la siempre vital, siempre lozana, siempre joven Revolución Mexicana. 

 Fue en esos años cuando algunos volvimos a leer a nuestros liberales de la Reforma, quisimos revalorar el legado de Madero, de Vasconcelos en 1929, de Gómez Morín en 1939, de Cosío Villegas entre 1946 y su muerte en 1976. Fue entonces, en septiembre de 1982, mientras López Portillo ondeaba la bandera en el Zócalo para festejar la bancarrota nacional, cuando algunos propusimos como único valor posible, vigente, necesario, la democracia. Octavio Paz y Gabriel Zaid habían escrito ya, desde principio de los setenta, ensayos memorables sobre el tema. Aquel texto dedicado a mi hijo "Por una democracia sin adjetivos'', era sólo un eslabón de una cadena centenaria: la cadena democrática y liberal. 

 Estoy hablando de principios de los ochenta y me parece que hablo de la prehistoria. Los extraordinarios acontecimientos de nuestro pasado inmediato explican la distorsión visual: el derrumbe del socialismo, la caída del Muro de Berlín, la desaparición de la Unión Soviética, la adopción generalizada de la economía de mercado y la democracia, no cancelaron la historia como escribió un teórico norteamericano sino que la aceleraron. De pronto, el siglo XX despejó a la vez varias incógnitas, se purgó del último de sus sistemas opresivos y abrió una era de menor riesgo e incertidumbre mundial. En ese contexto general de apertura con todo y sus viejos y nuevos problemas de pobreza, enfermedad, querellas étnicas y nacionales, destrucción del ambiente parece inútil o redundante defender a la democracia liberal y condenar a las ideologías autoritarias. Parecería, pero no lo es, porque, ¿cómo olvidar que vivimos en México? Entre nosotros el peligro sigue siendo doble: la democracia liberal no ha triunfado, y las ideologías autoritarias, maltrechas si se quiere, esperan dar la batalla final. El mejor legado del 68 sigue pendiente. 

 A riesgo de que se me tome por un criptopanista, no lo soy por razones de biografía y de convicción, creo que el obstáculo mayor para nuestro desarrollo democrático sigue estando en sectores muy influyentes de dos hermanos gemelos nacidos de la madre revolución: el PRI y el PRD, (es significativo que muchos de los altos líderes de ambos partidos no hayan participado en el movimiento del 68 o se hayan opuesto abiertamente a él: hay documentos). El PRI y el PRD se odian, pero no con buena fe, como en el verso de López Velarde, sino de un modo profundo, irreconciliable y cainita. Tras la piel de oveja de una retórica democrática, ambos denotan su pasado intolerante y autoritario, sus viejos esquemas ideológicos, su estatismo político, económico o social. No se necesita ser Nostradamus para predecir que llegarán al 1994 en son de guerra total. La querella ideológica entre ambos es insoluble y no es difícil que desemboque en una ola de inestabilidad y violencia. La única salida para prevenir ambas es la democracia en su aspecto original, electoral. Asegurar que cada paso y cada protagonista del proceso (los instrumentos, los organismos, los métodos, los tribunales) alcancen la mayor credibilidad antes, durante y después de la elección. Llegar a ese momento será difícil, pero aun suponiendo que el presidente que asuma el poder el 1o. de diciembre de 1994 lo haga en condiciones de plena legitimidad, las tareas democráticas no culminarían allí. Por el contrario: comenzarían apenas. 

 La democracia no asegura que el gobierno actúe con acierto: asegura que el gobierno que actúa sea legítimo y que sus decisiones se amparen en el mandato de la mayoría. Si esa mayoría se equivoca, como ha sucedido tantas veces en la historia del siglo XX, es su responsabilidad corregir el error y elegir con mayor tino, en su siguiente oportunidad, a sus gobernantes. No hay otro método para madurar. Frente a un Ejecutivo que quisiera, por ejemplo, instaurar un neopopulismo que retrotrajera al país a las inflaciones, la demagogia y la postración de los setenta, la salida histórica verdaderamente eficaz y duradera sería oponerse a él por las vías republicanas y democráticas: las Cámaras representando a sus representados, los tribunales amparando a los quejosos, los diarios publicando la verdad, los medios informando con veracidad, los intelectuales actuando con independencia crítica frente al poder. Sólo una sociedad civil activa y actuante podría limitar al poder por las vías del derecho. Este fue, a mi juicio, el sueño inmanente del 68. ¿Se cumplirá en el futuro cercano? ¿Quiénes serán sus agentes? Quizá aquí resida la gran oportunidad de los jóvenes de hoy: su bautizo democrático. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por muchos años sufrí la tortura de ver mi nombre precedido siempre por la fórmula "el joven historiador''. Hacía décadas que había dejado de ser propiamente joven pero la fórmula seguía allí, inalterable. De pronto, por obra de los cielos, se operó el milagro: los verdaderos jóvenes se dieron cuenta de que los jóvenes son ellos y no yo. He comenzado a ser no sin preocupación, lo confieso Don Enrique. 

 Deslindados los campos generacionales, acepté una invitación para dirigir un mensaje a un grupo de jóvenes universitarios. La dividí en tres partes. En la primera me permití hacer un recuento de mi propia formación democrática. En la segunda, ofrecí una interpretación del momento político actual. En la sección final, cerré con un mensaje un jalón de orejas, una advertencia, un coscorrón a los jóvenes de hoy que veo y juzgo demasiado concentrados en sí mismos. Mis tres próximas entregas a este "Memorial'' de mis amores, recogerán estas palabras... de un próximo viejo de la tribu. 

 Comienzo por descorazonarlos: no tengo certezas absolutas, ni creo en ellas. No podría inducir a nadie a seguir un camino del que sólo sé, como Machado, que se hace al andar. Pero tengo dos hijos algo menores que ustedes y quisiera darles alguna claridad sobre el país en que viven y cierta noción de ética pública para el camino que les tocará recorrer. Hace casi diez años, al terminar el ensayo "Por una democracia sin adjetivos'', tuve el impulso de dedicarlo a mi hijo mayor como anticipación del México en que me gustaría que creciera. Ese México no está aún entre nosotros aunque estamos menos lejos de él que en 1983. En medio de graves impedimentos, quizá toque a mi generación instaurarlo. De ser así, corresponderá a ustedes no sólo habitarlo sino contribuir a su defensa, consolidación y enriquecimiento. Sobre las razones personales, biográficas, que me llevaron a creer en ese México democrático, sobre el obstáculo mayor que entreveo para su advenimiento y sobre la participación de ustedes en él quisiera hablarles: sin demasiados tonos proféticos, como una charla entre amigos. 

 Uno aprende mucho en los libros, pero la lectura sólo fructifica sobre una experiencia vital previa. Así ocurrió, al menos, con mi formación democrática. Antes de que llegasen las lecturas de John Stuart Mill, Tocqueville, Max Weber, Isaiah Berlin, Karl R. Popper, José María Luis Mora, Daniel Cosío Villegas, Octavio Paz y Gabriel Zaid, dos personajes normaron mis criterios en materia política: Gustavo Díaz Ordaz y Luis Echeverría. 

 A unos días de cumplirse el 25 aniversario del movimiento del 68 se ha puesto de moda reducir aquel quiebre de nuestra historia a una suerte de mitología generacional. Para mí, y para muchos otros jóvenes de entonces, aquella experiencia tuvo ante todo un sentido libertario. Desfilar libremente por las calles de la ciudad; ocupar con libertad sus espacios físicos, visuales, sonoros; escuchar en Radio Universidad debates, noticieros, canciones libres; reinventar por cuenta propia la Asamblea Francesa en las esquinas, los cafés o los auditorios; sentir en las marchas o los mítines la emoción de una solidaridad espontánea; dar el grito en la explanada de la Universidad la tarde del 15 de septiembre, no con el Presidente de la República sino con Heberto Castillo; repudiar, en suma, con un multitudinario NO a un sistema político que intuíamos opresivo, anticuado, anquilosado, eran facetas diversas de una misma fiesta de libertad que muy pronto ahogaría la matanza de Tlatelolco. El Presidente creyó que la última palabra del ciclo sería de autoridad. Se equivocaba. El 68 no terminó con una descarga, sino con un poema, un acto de libertad bajo palabra: "la limpidez'' de Octavio Paz. 

 La maraña de intereses legítimos y aviesos que actuaron en el movimiento del 68 sigue siendo, a estas alturas, materia de disputa. Lo que está claro es su sedimento democrático. Doble revelación: en unos meses se desgarró la sacralidad del Estado mexicano y apareció la creatividad de la sociedad civil. Los mexicanos vivíamos en una monarquía creyendo que era una república sui generis. El movimiento estudiantil acabó con esa barata imaginaria de políticos y politólogos. Un viejo de la tribu, Daniel Cosío Villegas, vivió entonces, al lado de los jóvenes, <i>his finest hour<\i> : viernes a viernes se dio el lujo de criticar todos los ámbitos de la política mexicana desde la última necedad del más ínfimo diputado hasta la primera necedad del Presidente para mostrar lo que sería nuestro país si la vida pública fuese verdaderamente pública. Leer los ensayos políticos o históricos de Cosío Villegas luego de vivir esa breve anticipación de la democracia eran experiencias que se conectaban de modo natural. La fórmula "progreso político'' que tanto utilizaba aquel irónico maestro adquiría pleno sentido. Quería decir algo muy simple: ninguna sociedad puede prosperar bajo el poder absoluto ni abdicar en él su destino. 

 Con el agravio del 68 presente en la memoria, hacia mayo de 1970 recibí una invitación a la gira del candidato Echeverría por Zacatecas. Aunque para entonces había terminando la carrera de ingeniería, por razones ajenas a mi conocimiento seguía fungiendo como Consejero Universitario. Recuerdo haber llamado a Cosío Villegas por teléfono casi para pedirle permiso y recuerdo también su desdeñosa respuesta: ¡haga usted lo que quiera! Debí sentirme un traidor a la embrionaria causa democrática, porque desde el momento de arribar a Aguascalientes no hice sino continuar por cuenta propia la experiencia íntima del 68. 

 Era la primera vez que veía a un hombre del poder. Al pie de su autobús, Echeverría evocó en mi la asociación obvia: es un Tlatoani. A un tiempo sonriente e imperturbable, saludaba de mano y por su nombre a sus invitados: políticos, empresarios, técnicos, intelectuales, artistas, líderes sindicales. (Recuerdo a Carlos Trouyet, Manuel Espinoza Yglesias, Fidel Velázquez, Pedro y Rafael Coronel, Carlos Armando Biebrich). La única defensa de mi insignificante yo ante el multitudinario, opresivo y unánime YO del Presidente y su corte era no saludarlo, no incurrir en las palmadas, los abrazos interminables, las exclamaciones y carcajadas... y leer en el autobús la <i>Historia Moderna de México<\i> . El cachondeo político mexicano no sólo me parecía denigrante e indigno de cualquier individuo respetuoso de sí mismo: sospechaba en él un exclusivismo sexual, incluso ante la belleza de las jóvenes zacatecanas, que lo mismo en Teúl de González Ortega que en Jerez de López Velarde se desvivían por atendernos. En una estación del camino, antes que los jilgueros del PRI prometieran escuelas, carreteras, hospitales y el paraíso terrenal a la gente que "favoreciera al candidato con su voto'', el altavoz pregonaba un corrido "revolucionario'': "Que viva, que viva Echeverría, es el grito justiciero de la gente''. Horas más tarde, esperando a la comitiva sobre un templete de madera, la voz de Antonio Aguilar interrumpió mi arrobada contemplación de las columnas salomónicas en la catedral de Zacatecas: "Cuando yo mueva mi sombrero así instruía a los campesinos que sin duda de modo espontáneo llenaban la plaza gritan ¡viva Echeverría!... así que abusados, ¿entendieron?''. Recuerdo la náusea del momento y el insignificante heroísmo de mi escape esa misma noche. Después de aquella experiencia, las desencantadas páginas de Cosío Villegas sobre la Revolución Mexicana cobraban un significado no abstracto sino encarnado: ante la soberbia histórica del sistema mexicano no había vocación más bella que la crítica. 

 El siguiente episodio formativo fue menos inocente. Lo vivimos Héctor Aguilar Camín y yo el 10 de junio de 1971, y sobre él escribimos un testimonio al alimón que viene al caso recordar: 

 Escuchamos los primeros disparos, aislados, como cohetes de feria; luego nutridos, ya no secos, sino reverberantes, de rifle, de algo peor que rifle. Descubrimos que es posible subir a la azotea y lo hacemos; arriba ya hay algunos vecinos; en las azoteas circundantes hay más. Desde la nuestra dominamos todos los movimientos de la Avenida Instituto Técnico, ahí van y vienen automóviles Opel, como los que fueron oficiales durante la Olimpiada. La balacera no cesa en Avenida de los Maestros; en la calzada van y vienen las cruces la roja y la verde, las "julias''; adentro de las primeras no hay camilleros, suben jóvenes con garrotes que son trasladados de un punto a otro, recogidos y trasladados de nuevo; el movimiento de esos vehículos es febril, incesante; corren por Instituto Técnico de un extremo a otro, libremente; de la zona donde se oye la balacera, que nos queda a la espalda, salen frecuentemente grupos armados con garrotes, traen mensajes o solicitan transporte "haciendo la parada'' con sus armas al paso de una ambulancia, de una "julia'', de un automóvil Opel. Todo esto sucede frente a los tanques antimotines que ahora sí han bloqueado Instituto Técnico. Esta es la actividad repetida a lo largo de casi una hora, al cabo de la cual la balacera mengua; después empiezan a sucederse escenas como éstas: dos "garroteros'' traen sujeto por los brazos a un muchacho, detienen una "julia'' alzando su arma, la "julia'' se detiene, los "garroteros'' descargan golpes sobre el detenido y, para subirlo, el policía que viene atrás lo remata de un cachazo en la cabeza. Un "garrotero'' aparece con una muchacha a la que abraza, los dos están golpeados, sus compañeros piden una ambulancia y los suben; minutos más tarde, un grupo de "garroteros'' escolta a dos mujeres también vapuleadas; las nalguean y abrazan con evidente camaradería y ambas se pierden en una bocacalle donde esperan granaderos. Cuando la refriega a nuestra espalda ha decaído notablemente al menos en los disparos, una nueva oleada de "garroteros'' se agrupa sobre la calzada, lejos, a la altura del Casco, y parte a un trote marcial, colectivo, rumbo a San Cosme. Vocean: "Nuevo León'', "Arriba el Che Guevara'' y corean sus voces; se detienen dos veces para reagruparse, pasan frente a nosotros; traen garrotes amarillos idénticos entre sí en una mano y piedras en la otra; llegan frente a los tanques antimotines que han quedado estacionados al principio de la calzada durante toda la operación, y ahí reinician sus gritos "Che Guevara'', al tiempo que lanzan piedras contra los cristales de un comercio. Atrás se oyen disparos más espaciados; en varias ocasiones, ráfagas. El movimiento en Instituto Técnico disminuye a partir de estos incidentes. El tiempo se ha encogido, sabemos después que todo esto duró algo más de hora y media. 

 Al cabo de esta experiencia sobre el poder recurriendo a su ultima ratio no sólo devoré e hice míos a los clásicos del liberalismo democrático sino que exploré algunas vetas intelectuales del anarquismo. Gracias a un personaje que para fortuna de muchos compañeros sigue entre nosotros su venturoso nombre es Ricardo Mestre Ventura entendí la deuda del Siglo XX con la vertiente constructiva de la imaginación anarquista. Muchas de las ideas sociales más nobles de la era moderna la seguridad social, el sindicalismo son expropiaciones del socialismo al anarquismo. Dos mandamientos del evangelio anarquista siguen hablando a nuestros días: desconfiarás del poder, confiarás en los individuos. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La actitud saludable frente al pasado no supone la desaparición de los héroes, sino su apreciación ponderada. Para explicarme, nada mejor que recordar los años heroicos de la Hora Nacional. 

 A las diez de la noche en punto, enmarcada por la música de Moncayo, una voz grave pronunciaba las palabras sagradas: "Soy el pueblo, me gustaría saber''. Enseguida venía la infalible anécdota histórica. Recuerdo varias: Nicolás Bravo perdona a los asesinos de Leonardo, su padre; el niño artillero rompe el sitio de Cuautla; Guillermo Prieto antepone su cuerpo al de Juárez y exclama ante el pelotón que pretendía fusilarlo: "Los valientes no asesinan''. Entre las narraciones de la revolución había una que me emocionaba de modo especial: en medio de una lluvia de balas, el maestro Erasmo Castellanos Quinto cruzaba el zócalo para cumplir con sus deberes en la Escuela Nacional Preparatoria. 

 No veo cómo estos episodios nacionales puedan afectar negativamente la imaginación o la ética de un niño. Por el contrario: con Cicerón y su larga progenie de escritores cívicos creo que la historia puede ser una maestra de la vida, mover a la emulación y cultivar una actitud que los ideólogos confunden con el nacionalismo: el patriotismo. Agresivo o defensivo, el nacionalismo presupone la afirmación de lo propio a costa de lo ajeno. Pertenece a la esfera del poder. El patriotismo, en cambio, actúa al margen de lo ajeno, no es una pasión de dominio, sino un sentimiento de filiación: pertenece a la esfera del amor. 

 No se requiere, pues, declarar la muerte de la historia de bronce. Lo que urge es su reforma en un sentido democrático. Para empezar, hay más hombres representativos en nuestra historia de los que habitan el Paseo de la Reforma. Luis González contabilizó alguna vez a treinta y tres padres de la patria y Francisco Bulnes señaló, con razón, que la Reforma no fue obra única del Padre Juárez sino de una brillantísima generación de pensadores, políticos y caudillos liberales. Necesitamos biografías modernas de todos ellos. (¿Un concurso en Conaculta?) Que no se conozca sólo a los consagrados sino a los hombres de segunda y tercera fila, a los dubitativos, a los moderados, a los conservadores y hasta a los villanos. No sólo a los militares y los políticos sino los empresarios, sacerdotes, escritores y artistas. No sólo a los actores del escenario nacional sino a los prohombres regionales y locales. Y no sólo a los prohombres sino a los hombres comunes, intrascendentes quizá, pero típicos. ¿No es el momento de ampliar el elenco de los mexicanos memorables a la Colonia y reconocer desde Cortés hasta el Virrey de Iturrigaray pasando por los misioneros, arzobispos, poetas, teólogos, científicos, humanistas que en esta tierra han sido? ¿No es tiempo de declarar la amnistía histórica y recoger a todos los tirios y troyanos de nuestro siglo XX? Bueno, no a todos: yo dejaría fuera a los asesinos de Madero. 

 Hasta allí el elogio de la historia de bronce. Llevándola a extremos se incurre en el culto histórico de la personalidad o la excesiva personalización de la historia. El antídoto está en una operación igualmente válida del quehacer histórico: la crítica. Recuerdo el saludable descorazonamiento que sentí al leer por primera vez dos libros de Bulnes: El verdadero Juárez y Las grandes mentiras de nuestra historia. Pocos placeres como la iconoclastía. Enterarse del grado en que Juárez comprometió el destino nacional con el Tratado Maclane-Ocampo o cómo maltrató a sus mejores amigos y colaboradores era una revelación a la vez terrible y deliciosa. ¿Así que los santos no fueron tan santos? ¿Así que cometían sus pecadillos? ¿Así que cobijaban malas pasiones? ¿Así que Zapata era medroso, Carranza vanidoso, Villa sanguinario, Obregón aún más sanguinario, Calles vengativo y Cárdenas ambicioso? ¿Así que todos los caudillos revolucionarios se mataron entre sí? Pues sí: bienvenidos los héroes de carne y hueso. 

 Bienvenidos, sobre todo si reinan eternamente en el cielo patrio, como el Padre Hidalgo. Mi imagen de Hidalgo no es muy agradable: valiente, arrojado, temerario, trágico, es también un héroe innecesariamente cruel. La revelación de esa vertiente terrible en el hombre que Justo Sierra consideraba "el mexicano supremo de la historia'' me llegó el día en que leí un pasaje del doctor Mora: "fueron condenados escribe Mora a morir todos los que se hallaban presos en los colegios del Seminario y San Juan de Guadalajara, no por un acto público, sino por una resolución privada de Hidalgo, que intimaba a cada uno al momento preciso de ser acuchillado. Un lidiador de toros, llamado Marroquín, fue el encargado de ejecutar por sí mismo estas bárbaras matanzas, y por las noches, cuando la ciudad se hallaba en silencio, tomaba las partidas de españoles que conducía a la barranca del Salto, situada a ocho leguas, y los pasaba a cuchillo''. En su proceso Hidalgo comprendió la magnitud de esos crímenes y sintió hasta el fin lo que Luis Villoro llamó un auténtico "remordimiento''. ¿Qué libro de texto consigna el episodio? 

 Moraleja: los héroes están hechos, como todos, de basura y bronce. Es bueno que los niños aprendan a admirar y es bueno que al crecer aprendan a discernir y criticar. De ambas vertientes resultará no un libro de texto único sino algo mucho mejor: una democracia plural y retrospectiva sobre nuestra historia, el voto de cada mexicano a favor o en contra de los héroes. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aunque había leído varios libros sobre el "México bronco'', creo que caí en la cuenta de lo peculiar que es la violencia mexicana hace quince años, durante un viaje con Isabel, mi mujer, a Sudamérica. El aprendizaje ocurrió gracias a un método infalible de caracterización psicológica: los chistes. 

 "¿Mexicanos?'', nos dijo el guía en el tren a Macchu Pichu. "Este era un general que le preguntó a otro: ¿le gustan las flores, compadre? Sí. Y vaciándole la pistola le dijo: Pues mañana recibirá muchas''. Todos rieron menos nosotros. En Buenos Aires, nuestra siguiente estación, ya no fue un modesto guía el que nos describió con un chiste cruel sino un escritor extraordinario: José Bianco: "¡México! ¿Cómo olvidar ese aviso en un diario?: Mató a su madre con una máquina de escribir... sin causa justificada''. 

 Nos hemos acostumbrado a una violencia cotidiana, sorda, una violencia de alarma y alerta. Sólo en México (o quizá en Turquía) se leen noticias periodísticas que informan tranquilamente sobre asaltos perpetrados... por policías. ¿De dónde proviene esta familiaridad? De nuestra historia. 

 Jung hubiera anclado la explicación en los sacrificios humanos de los aztecas y, en general, de todos los pueblos de Mesoamérica. A juzgar por un libro reciente (<i>Aztecs<\i> ) de una investigadora australiana llamada Inge Clendinnen, Jung hubiese tenido razón. Los sacrificios no eran un capítulo ancilar de la vida prehispánica, eran un centro vital y quizá el centro vital de su concepción del mundo y su cotidianeidad. Es atroz leer en Sahagún los detalles preparatorios de los sacrificios y su detallada mecánica, pero más atroz aún es atestiguar la participación voluntaria, embriagada, festiva a veces, de las víctimas en su propia muerte. 

 Esta tradición guerrera y sacrificial tuvo un clímax en la Conquista. Durante el Siglo XVI México fue el escenario de varias guerras locales de expansión, resistencia y conquista. Aunque durante los siglos XVII y XVIII no faltaron los encuentros violentos (batallas contra los nómadas, filibusteros, piratas), la tradición violenta se interrumpió. La violencia en esa época (estudiada por William Taylor en un libro magistral sobre Oaxaca y el Valle de México) se originaba más en rencillas privadas (embriaguez, pasiones) que en motivos políticos o religiosos. Con todo, a pesar de su larga duración, la siesta colonial no erradicó los viejos hábitos. El grito de Dolores en 1810 los despertó para que no descansaran más. 

 Basta una hojeada al siglo XIX para advertir de inmediato que una de sus características salientes fue la violencia. El país vivió en un estado de Guerra permanente. La independencia fue también una Revolución Social. En 1822 comenzó la era de los "pronunciamientos'' que tuvo por campeón insuperado al General Antonio López de Santa Anna. En 1836 ocurrió la guerra de Secesión contra los tejanos. Para entonces ya apuntaban en el horizonte muchas guerras locales de carácter agrario o étnico y varias revueltas indígenas cuyo principal objetivo era la defensa de sus tierras y pueblos. A fines de los treinta ocurrió la escaramuza de "los pasteles'' contra Francia. En medio de innumerables "bolas'', pronunciamientos y "revoluciones'', a fines de los cuarenta sobrevino la invasión estadounidense. Durante esos mismos años, los hombres del norte seguían luchando como sus antepasados de la colonia contra los indios nómadas (apaches, comanches, etc...) mientras que en el sur los yucatecos se enfrascaban en un terrible querella religiosa, social y étnica llamada "Guerra de Castas''. En los 50s se dió la revolución de Ayutla, la Guerra de los Tres Años o Guerra de Reforma y en los 60s la Intervención Francesa. Restaurada la república en 1867 no se restauró la paz: Porfirio Díaz se levantó dos veces en armas hasta llegar al poder e imponer la palabra ansiada, anhelada, soñada por todos los mexicanos en esta nación que era conocida en el mundo como un "país de revoluciones'': la palabra paz. La nueva siesta tranquila duró un santiamén: poco más de 30 años. En 1910, un nuevo grito de libertad, esta vez de libertad interna, "despertó al tigre''. Sus zarpazos duraron 20 años e incluyeron no sólo múltiples revoluciones que por comodidad (y distorsión ideológica) englobamos en una, sino también una extraña y compleja guerra religiosa: la Cristiada. 

 Con la consolidación del orden político corporativo en el cardenismo advino una nueva siesta o, si se quiere, un estado de relativa somnolencia. Paz, orden y progreso parecieron de nuevo, como en el porfiriato, las metas reverenciadas. (Ahora con un nuevo nombre: desarrollo y estabilidad). Puede decirse que desde tiempos coloniales el país no ha gozado de una paz interna similar a la que hemos vivido desde tiempos de Cárdenas. Más de 50 años sin revueltas, rebeliones, revoluciones, sólo con estallidos aislados (1968) y fiebres guerrilleras que pasaron pronto. Las tensiones y querellas son locales y localizadas. La violencia que nos hizo tristemente célebres, la violencia política y religiosa, la religión de la violencia, la política de la pistola, la fiesta de las balas, parece cosa superada. Como en la época de los virreyes, la violencia cotidiana parece sólo privada e individual, no pública y colectiva. 

 ¿Habrá pasado realmente ese pasado? La violencia civil, urbana, rural, delincuencial que sufrimos día a día es suficiente como para encender todas las veladoras a todos los santos y rezar porque la otra violencia, la del tigre, la generalizada y bronca, no reaparezca nunca más. Por desgracia, dos acontecimientos recientes indican que el viejo tigre puede despertar. Jonacatepec, 1993 recordó por un instante al Jonacatepec zapatista de 1914 o al Jonacatepec jaramillista de 1960. Y cuando creíamos salir de la pesadilla presenciamos atónitos una irrupción sin precedentes, ni siquiera en tiempos de la Revolución: una turba asalta el Palacio Legislativo. El siguiente escenario podría ser el Palacio Nacional. 

 México ha pagado una cuota excesiva de violencia histórica. La única forma de matar definitivamente al tigre es aplicar de manera estricta la justicia. Consignar a quien hubiese que consignar sin caer en culpas y chantajes populistas. México ha sido y es aún, por desgracia, un país armado. La suave persuasión no desarma: desarma la ley. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nada más lejano de mi ánimo que promover en este espacio actos, libros o empresas propias, pero creo que la inminencia del Segundo Encuentro Vuelta (25, 26 y 27 de agosto) y el asunto que abordará justifican la excepción. ¿Recuerda el lector el Primero? Ocurrió hace ya tres años, estuvo marcado por los reveladores acontecimientos de 1989 y levantó ámpula. En este caso, se trata de propiciar una discusión plural sobre un tema más acotado en términos históricos y más cercano a nuestra circunstancia, que los que abordó aquel Primer Encuentro. Hemos pensado que 1993 requiere quizá otro tipo de reflexión: ya no sobre los grandes temas de nuestro tiempo, sino sobre algunos grandes temas de nuestro país y nuestra región. El foco del Primer Encuentro Vuelta fue el mundo a fin de siglo; a partir de él descendimos al caso mexicano. El foco del Segundo Encuentro Vuelta será "México: los usos de su historia''. A partir de él ascenderemos hasta tocar el mundo a fin de siglo. 

 Los amables lectores de "Memorial'' reconocerán la afinidad del Segundo Encuentro con la preocupación central de esta sección: la presencia de la historia en México en el presente de México. ¿Cuál es el legado vivo de los diversos pasados, no siempre compatibles, de nuestro país? ¿Cuánta densidad histórica puede y debe cargar a cuestas un pueblo y, en particular, nuestro pueblo a fin del siglo XX? En países de gran profundidad histórica como México, estas cuestiones no tienen un mero interés académico: rigen secretamente sus destinos. El debate se abrirá a los más amplios y polémicos puntos de vista, pero procurará esquivar las posturas dogmáticas o ideológicas dando cuenta, en cambio, de los notables avances que investigadores mexicanos y extranjeros han logrado en los últimos años. 

 Integrarán el encuentro seis mesas de discusión. Los temas irán avanzando en un sentido cronológico desde los tiempos precolombinos hasta la hora actual. No se trata, por supuesto, de cubrir todos los asuntos de interés histórico, sino ciertos temas que tienen un interés particular, ya sea por el avance reciente de los estudios en ese ámbito o por el significado y gravitación de ese pasado sobre nuestro presente. Los títulos definitivos de las mesas son los siguientes: La resurrección de los mayas, De Tenochtitlán a la Ciudad de México, Conquista y Conversión, La Iglesia y el Estado, La herencia del Siglo XIX, Revolución y postrevolución. Por fortuna no hay ni habrá libreto fijo en la discusión. Los participantes "harán camino al andar''. Con todo, creo que cabe profetizar levemente sobre el contenido y orientación de las respectivas mesas. 

 La historia de los antiguos mayas ha estado siempre envuelta en una selva de misterio. Su resurrección en nuestros días no es histórica, como en la Guerra de Castas del siglo XIX, sino historiográfica. En los últimos años, un conjunto de investigadores, entre ellos nuestros invitados, han hecho contribuciones sorprendentes al conocimiento del mundo maya. Gracias al desciframiento parcial de su escritura, sabemos ahora mucho más sobre sus hábitos políticos y guerreros, sobre su sociedad y su cultura. Develar estas revelaciones será el tema fundamental de esta primera mesa. 

 ¿Jerusalén? ¿Roma? Muy pocas ciudades en el mundo poseen la gravitación casi teológica de la Ciudad de México. Todos los caminos históricos del país confluyen en ella: la ciudad estado de Tenochtitlán, la ciudad que fundó Cortés y diseñó el Virrey de Mendoza, la que cantó Balbuena y admiró Humboldt, la que Hidalgo no quiso tomar, la de los Tedeums y pronunciamientos, la de las entradas triunfales, el teatro terrible de la Decena Trágica, la ciudad imperio que cada vez más rige, devora, oprime, pero también nutre y fascina a los mexicanos. Esta sorprendente centralidad vinculada a muchos otros aspectos de la cultura mexicana, será el tema de la segunda mesa. 

 Desde el principio de nuestros tiempos independientes, se ha dicho que la Conquista es una herida abierta en la historia mexicana: una violación en el sentido más estricto del término. Esta versión consagrada contiene, por supuesto, una parte de verdad, pero oculta y distorsiona otra parte no menos fundamental y acaso más decisiva: la Conquista como vía de coexistencia y creatividad, como vía de mestizaje. La Conquista de México no es equiparable a la del Perú y menos aún a la de las posesiones anglosajonas. La diferencia específica es doble: el proyecto misionero de los frailes españoles y la predisposición espiritual de los indios (seres "religiosísimos'', decía Sahagún) propició una confluencia cultural que es quizá el rasgo histórico que caracteriza a México. Explorar las diversas facetas de la Conquista será el propósito de la tercera mesa de trabajo. 

 La Iglesia ha sido siempre el tema tabú de la historiografía liberal mexicana. Del doctor Mora hasta Justo Sierra, de Bulnes hasta nuestros días, la condena al papel de la Iglesia durante la Colonia bloqueó el conocimiento de esa institución fundamental de nuestra historia. Hace ya 25 años, la investigadora Nancy Farris publicó un libro que abrió brecha y que inexplicablemente, no ha sido siquiera traducido al español: <i>Crown and clergy in Colonial Mexico<\i> . Tras ese análisis pionero siguieron varios estudios monográficos de David Brading que muy pronto culminarán con una obra maestra una más, de este extraordinario historiador sobre el obispado de Michoacán. En fechas recientes, Solange Alberro dio a la luz en el Fondo de Cultura Económica un espléndido trabajo en torno a otra institución de la que hablamos mucho y sabemos poco: la Santa Inquisición. Sobre la querella entre liberales y conservadores en el siglo XIX, García Cantú ha escrito textos polémicos. Y finalmente, sobre el conflicto entre en el pueblo cristiano, la Iglesia y el Estado en el siglo XX, ninguna obra supera en profundidad, en riqueza, en vigencia al clásico estudio que Jean Meyer publicó hace 20 años: <i>La Cristiada<\i> . Estos cinco historiadores, acompañados por el Obispo de Zacatecas, integrarán la cuarta mesa de trabajo. 

 ¿Conocemos bien el siglo XIX? ¿Cuándo se integró en verdad la nación mexicana? ¿Qué significaba México para los diversos y dispersos habitantes de la antigua Nueva España? ¿Cómo y cuándo se formaron los partidos liberal y conservador? ¿Cuáles eran las diferencias entre moderados y puros y cómo se fueron acentuando? ¿Cuáles fueron las causas de la desintegración, la anarquía, el desgobierno de los primeros cincuenta años de vida independiente? ¿Por qué tardó tanto en prender la idea liberal? ¿Prendió realmente? ¿Hasta qué momento puede hablarse de una supervivencia política novohispana? ¿Cuál fue la significación histórica de la Reforma? ¿En qué medida modificó la estructura económica, social y política del país? ¿Cuál es el balance actual de las grandes personalidades del siglo XIX: Iturbide, Santa Anna, Guerrero, Alamán, Mora, Bustamante, Ocampo, Comonfort, Juárez, Miguel y Sebastián Lerdo de Tejada, Miramón, Maximiliano, Labastida y Dávalos? ¿Cómo interpretar desde nuestra perspectiva al largo régimen porfiriano? Estas preguntas serán materia de discusión y controversia en la quinta mesa del Encuentro. 

 ¿Ha muerto la Revolución Mexicana? Desde que en 1947 Daniel Cosío Villegas contestó afirmativamente a esta cuestión cardinal, numerosos autores se han ocupado del tema. La querella sobre el comienzo y el fin de la Revolución es todo menos ociosa: atañe al sentido mismo de ese fenómeno social que para bien y para mal cruzó el siglo XX mexicano. ¿Qué clase de Revolución fue la mexicana? ¿Cuáles fueron sus causas? ¿Hubo una o muchas revoluciones? ¿Fue, como hemos creído siempre, una revolución popular? ¿Cuál fue la significación de cada movimiento, de cada época y caudillo? ¿Cuáles han sido las principales tendencias historiográficas en torno a la Revolución? ¿Cuáles son las tendencias actuales de interpretación? ¿Cuál es, en suma, el balance histórico de aquel movimiento social? Los escritores e historiadores que debatirán sobre estos temas abordarán también el horizonte incierto de la postrevolución: ¿Qué usos podemos dar al legado histórico de la revolución? ¿Qué caminos inéditos debemos abrir para que el siglo XXI sea menos desigual, menos injusto, menos violento que nuestro siglo XX? 

 Comentario final: queremos que el Encuentro trascienda al público, amplíe el debate intelectual, enriquezca el conocimiento de nuestra historia y nos aclare un poco los usos (y abusos) del pasado en el presente. Lo que seguramente no queremos es la trivialización política de este esfuerzo intelectual. Por eso, reiterando el espíritu del Primer Encuentro, convocaremos como participantes e invitados especiales a tirios y troyanos con la sola condición de haberse distinguido por sus aportes a la historiografía mexicana. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con ocasión de los debates en la Cámara de Diputados, externé hace unas semanas cuatro puntos de vista. Los temas me parecen torales. No sé qué pensarán los lectores de mis conjeturas, pero las arriesgo con todo gusto. 

 <b>Reforma política<\b> 

 El sexenio de Salinas de Gortari terminará sin dar pie a la gran Reforma Política que muchos esperábamos. Me parece un error múltiple. Se dice que abrir afectaría la estabilidad; yo creo lo contrario, como se ha visto en varias elecciones estatales. Se dice que abrir afectaría la continuidad del proyecto económico; yo creo lo contrario: no abrir significa dejar la responsabilidad del cambio en la cúpula, sin que la mayoría en la base lo asuma plenamente como propio. 

 Se dice en privado, claro que abrir podría ampliar las posibilidades de la Oposición; yo creo lo contrario: no abrir es lo que fortalece a la Oposición. Por lo demás, ¿cuál es el peor escenario? ¿Que gane el populismo estatista? Ya estuvo en el poder entre 1970 y 1982 y fue un desastre, pero si accediese al poder en 1994 no se acabaría el mundo: las fuerzas reales de la economía global y nacional revertirían en un santiamén cualquier cambio en ese sentido. Además, la sociedad civil en México no es la misma, domesticada y asustada, de 1970: es alerta, poderosa, plural, y pararía un resurgimiento del pasado. 

 Incluso una coalición de partidos en la Cámara lo detendría. De modo que los temores son absurdos. 

 El Gobierno debería aceptar, por ejemplo como propone el PRD, según entiendo que el director del Registro Federal de Electores sea elegido, que se integre una Comisión de Vigilancia para supervisar el Padrón, que la foto aparezca en el Padrón, que se apruebe la invitación de observadores extranjeros en los comicios. 

 Se necesita, en suma, mayor presencia de los ciudadanos en los órganos electorales. Y como instancia de amparo ante el fraude, ¿qué mejor que el Poder Judicial? Es tal el letargo en que ha vivido desde hace más de un siglo y es tal su servidumbre frente al Ejecutivo, que sólo mediante una intervención independiente y gallarda en un aspecto tan importante como el de las elecciones podría recuperar las décadas y el prestigio perdidos. 

 Estas serían, a mi juicio, algunas reformas sustantivas. Todo lo demás será "mucho ruido y pocas nueces''. 

 <b>Financiamiento de los partidos<\b> 

 Se trata de un tema complejo no sólo en México sino en países cabalmente democráticos. 

 Me parece que la cuestión está conectada con el acceso pleno a los medios de comunicación: si los partidos pudiesen "vender'' al público sus opciones, podrían más fácilmente "cobrar'' a la sociedad por defenderlas y buscar su instrumentación; podrían también ampliar su militancia económicamente activa. Por lo demás, creo que es importante legislar no sólo sobre el origen sino sobre el uso de esos recursos. 

 Habría que distinguir entre campaña y manipulación. 

 Comprar tiempo en televisión para proponer una plataforma está bien; comprar estómagos vacíos con tortas o tacos está mal. Por otra parte, relacionado con este tema, está el problema eterno del matrimonio por bienes mancomunados del PRI y el Gobierno. 

 Ahora mismo, el candidato del PRI por el Estado de México usa camiones oficiales para pegar propaganda, ¿a qué cuenta se carga ese financiamiento? 

 <b>El Artículo 82<\b> 

 El Artículo 82 en su versión actual contradice el espíritu igualitario de otros artículos de la Constitución y divide a los ciudadanos mexicanos en dos categorías: los de primera (hijos de mexicanos nacidos en México) y los de segunda (todos los demás). Hay que comprender a los Constituyentes del 17 que lo redactaron. 

 México vivía un momento de sana y necesaria afirmación nacionalista. Existían, además, antecedentes que parecían ominosos: el caso de Limantour, por ejemplo. Se quería bloquear cualquier reincidencia de "los científicos''. 

 Pero a fin de siglo estas distinciones territoriales y étnicas son por lo menos anacrónicas. O somos o no somos modernos, abiertos y liberales. Un hombre vale por sus obras, no por sus orígenes. 

 <b>Medios de comunicación<\b> 

 La vía de la democracia no pasa sólo aunque sí necesariamente por la limpieza electoral sino por el ejercicio cabal de las libertades y entre ellas está la libertad fundamental en un régimen abierto: la libertad de pensamiento. Para no hablar de la concepción, en México se ejercen todas las variedades de la censura y la autocensura. 

 Los medios comerciales suelen dar una información nula o inocua. 

 Los medios ligados al público académico suelen ser dogmáticos: consienten los prejuicios del lector, le dan sólo lo que quiere leer y esquivan las verdades incómodas. Los medios oficiales, oficiosos o ligados de alguna manera al Gobierno la inmensa mayoría operan con un formato y presentan una información que parecen inspirados en una novela de Fernando del Paso: Noticias del Imperio. (Si una bomba cayera en Nueva York, las ocho columnas de por lo menos un diario serían: "Atómica sobre Nueva York; Salinas consternado''). Los espacios de auténtica información y debate profesional son penosamente reducidos. Hay algo de esquizofrenia en la situación mexicana: podemos ver el debate Clinton-Perot-Bush por televisión, pero el Presidente de México no acepta nunca una entrevista abierta con los medios extranjeros de comunicación. 

 El mercado de la libre expresión en México está altamente protegido. Es urgente que esta situación cambie. La ausencia de información y debate político es contraproducente: convoca el rumor, la calumnia, la exageración y, en última instancia, la mentira. Lo mejor siempre es airear las posiciones. 

 ¿De qué se tiene miedo? ¿De escuchar los mensajes populistas y estatistas de algún perredista en la televisión? Es mucho peor bloquearlos. El populismo y el estatismo ya estuvieron en el poder entre 1970 y 1982. Es facilísimo refutarlos. Los propios perredistas inteligentes y sensatos los hay, por fortuna tendrían que admitir en público las críticas fundamentadas y hasta empezarían a poner al corriente sus anacrónicas posiciones. 

 Es urgente, repito, que estos debates se den. En este sentido, la competencia en la televisión y los medios será muy sana. 

 <i>Reforma y El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Erase una vez una niña de tres o cuatro años que jugaba a las carreras con una amiguita suya en un parque. La que corría menos gritaba siempre, desde su posición de derrota: "Voy más rápido, voy más rápido''. Después de un rato, la que iba a la cabeza se echaba a llorar y corría a los brazos de su madre, lamentándose: "No quiero que ella corra siempre más aprisa que yo''. 

 Esta anécdota referida alguna vez por Leszek Kolakowski es una imagen perfecta del poder que tuvo la mentira ideológica en nuestro tiempo. La niña de atrás representa la ideología comunista. La de adelante es la voz de la sociedad abierta. El parque es el siglo XX. A pesar del testimonio de varios observadores que desde los orígenes visitaron el "futuro'' comunista y advirtieron que no funcionaba (Bertrand Russell fue quizá el primero de ellos, en 1920) cada generación avivó el espejismo: aquél era paraíso de la ciencia, la educación, la salud, el bienestar material, la igualdad social, la "verdadera'' democracia, la "auténtica'' libertad. 

 En el México de los años 30s, por ejemplo, no faltaron los viajeros al "mundo del porvenir'' que en sus visitas a la URSS creyeron a pie juntillas la propaganda sobre la colectivización agrícola. Allí estaban las estadísticas (oficiales) que (oficialmente) demostraban la verdad (oficial): esa economía era más productiva, más variada, más equitativa que cualquier esquema de producción libre. 

 Era también pequeño dato la más costosa en vidas humanas (8 millones quizá para ese momento), pero los entusiastas ideólogos que gritaban como la niña del cuento no tenían ojos ni oídos para esas verdades incómodas: "Iban más rápido, más rápido''. 

 Treinta años después, en la fervorosa década de los 60s, una nueva generación no sólo asumió esos mismos dogmas sino que los acrecentó. 

 Si el Stalinismo era el inconveniente, siempre cabía descartarlo como un accidente en la larga marcha hacia el fin del parque. Nuevos regímenes más depurados tomaban la estafeta. China durante la Revolución Cultural, por ejemplo. El sacrificio de millones de personas era una minucia. El juicio del Gran Timonel era la única realidad posible, deseable, necesaria: "Iba más rápido, más rápido''. Lo más notable de esta carrera ideológica que hechizó al siglo XX es la complicidad que se estableció entre las contendientes. 

 Contra todas las evidencias, hubo muchos momentos en que la retrasada se creía en verdad adelantada y la adelantada se creía en verdad atrasada. Más aún, mientras que dentro de la sociedad comunista un creciente número de personas empezaba a confiar en el testimonio de sus sentidos, a desconfiar de la versión oficial y a jugarse la vida diciéndolo o escribiéndolo, los apoyos más decididos a la mentira se dieron dentro de las sociedades abiertas. 

 "El género humano tolera muy poca realidad'', escribía T.S. Elliot y, en efecto, ningún testimonio, por más atroz que fuese, refutaba a los fieles. La lista de profetas fue inmensa (Russell, Orwell, Silone, Koestler, Milosz, Solsyenitsyn, Herbert, Sajarov, el propio Kolakowski), pero la de crímenes y fracasos lo fue más: Kronstadt, la Gran Hambruna, las matanzas de la colectivización forzosa, los procesos de Moscú, el Gulag, el aplastamiento de la Revolución Húngara, la invasión a Checoslovaquia, la invasión a Afganistán, el golpe al Sindicato Solidaridad en Polonia, fueron argumentos insuficientes. 

 Para muchos, no fueron argumentos siquiera. Si los hechos desmentían a la teoría, peor para los hechos. A pesar de los accidentes del parque, naturales en toda carrera histórica, en términos de felicidad humana sobre todo de felicidad material, puesto que su dogma era, ante todo, materialista ellos iban "más rápido, más rápido''. A mediados de los 80s, muchos creímos que la carrera sería eterna. Otros como Jean Francoise Revel se apresuraron a decretar el fin de la carrera por la rendición incondicional de las democracias a manos de las dictaduras totalitarias. 

 De pronto, sorpresa histórica, la carrera terminó del modo más extraño: la niña de atrás que se creía de adelante aflojó el cansado paso y finalmente murió expiando la mentira con un grito de verdad. A esta muerte lúcida y valerosa, único argumento irrefutable, se le llamó Glasnost. Fue una muerte y una resurrección. Una liberación masiva de las conciencias puertas adentro y una liberación de los pueblos sojuzgados puertas afuera. 

 Era mejor volver a empezar desde el siglo XIX, era mejor retomar la carrera aunque costara décadas y generaciones, era mejor admitir que nunca se había ido más rápido que las sociedades abiertas, que las economías libres, que los sistemas democráticos. 

 ¿Podemos llamar a este fin de la carrera "convergencia de ideologías''? Claramente sí en Europa del Este, que ha vuelto a los cauces naturales de su historia con todo y sus encarnizadas querellas nacionales y étnicas; seguramente sí en la propia Rusia, donde a pesar de la terrible crisis económica la mayoría vota por no volver a un pasado que sabe ya inhabitable; increíblemente sí en la mismísima China, donde existe todavía un Partido Comunista pero cuya amplísima liberalización económica volverá mansos gatitos a los actuales tigres del Sureste asiático; indudablemente sí en Europa Occidental, donde la muerte del comunismo ha arrastrado consigo, por desgracia, valores de la noble tradición socialista y libertaria tanto rusa como europea que deberían conservarse. 

 Todas estas son regiones de convergencia. Pero hay un rincón del parque donde el fantasma de la niña todavía corre, vocifera y en algún caso hasta gobierna: es América Latina. Se trata no hay que exagerar de una versión muy atenuada de la fábula. 

 La corriente principal en nuestros países vive un proceso de convergencia similar al del resto del mundo: la economía de mercado (con sus variantes y limitaciones), la democracia como régimen político, las libertades individuales y los derechos humanos son valores compartidos en todo el continente. 

 En Chile, por ejemplo, los socialistas más radicales no sólo se han vuelto demócratas sino partidarios a veces excesivos de la libertad de mercado. Todos aceptan un marco de desarrollo republicano, liberal, democrático. Si Bolívar viviera, no pensaría que había arado en el mar. Pero la fábula se escucha todavía en las calles, los cafés y las aulas universitarias de Brasil. En Perú uno de los casos más dramáticos sus abanderados están en esos lugares y en la sierra, donde se matan mujeres y niños campesinos para llevar al pueblo por un sendero luminoso. 

 En El Salvador se ha dado el curioso fenómeno de líderes guerrilleros vueltos grandes empresarios sin que medie una explicación: ¿qué se fizo aquella fe? ¿fue la guerrilla el camino más largo al capitalismo? En Nicaragua los sandinistas dejaron el poder por la vía democrática cosa que los honra, pero su posición al fin de la carrera es confusa porque no han hecho un examen de su ascenso, su administración y su derrota. 

 En cuanto a Castro, Cabrera Infante ha dicho que "está muerto y no lo sabe''. 

 En todo caso, es un muerto poderoso: ha logrado convencer a muchas personas, dentro y fuera de su isla particular, de que el secuestro de un pueblo equivale a su liberación. 

 Aunque en nuestros países la niña de adelante (la de la sociedad abierta) conoce ahora su verdadera posición histórica, el fantasma de la de atrás vocifera con un grito novedoso. Ya no es "Voy más rápido, más rápido'' sino "Ella va para atrás, para atrás''. 

 Esta variante se escucha en algunos partidos políticos, ciertos ámbitos eclesiásticos y en el aparato académico, periodístico y cultural de México. La consigna ideológica ahora es culpar al "neoliberalismo'' de la pobreza, como si la medicina fuera la enfermedad. 

 No pretendo que la política económica liberal sea una panacea. Menos aún que el Estado, sobre todo en nuestro país, deba permanecer al margen de la vida económica. Por el contrario, creo que podría tener un papel destacado en la promoción de la economía y que debería ampliar, afinar y fortalecer la red de seguridad social. 

 Todos estos argumentos sobre la intervención pertinente del Estado pueden darse dentro de una franja de discusión moderna, pero el caso es que los fabuladores que quedan todavía muchos- no hablan dentro ni desde ella: se aprovechan de la mala memoria histórica para escamotear la responsabilidad de los verdaderos causantes del mal que nos aqueja, dos ideologías que como el comunismo han sido suficientemente refutadas por los hechos: el populismo y el estatismo. 

 En el fondo de sus autoritarios y resentidos corazoncitos, muchos de ellos suspiran por los viejos tiempos en los que la URSS y sus satélites eran "el mundo del porvenir''. 

 ¿Cómo explicarlo? Basta escuchar la voz de la extrema derecha mexicana leer los folletos de Pro-Vida o las andanadas intolerantes de los sinarquistas que aún publican entre nosotros para advertir su semejanza con los doctrinarios de izquierda: ambos extremos son hijos de la Inquisición y la Escolástica. 

 Pero la mayor responsabilidad de la mentira ideológica en México está en la persistencia de la mentira política y ésta ha sido, desde 1929, patrimonio exclusivo del PRI. 

 Nuestro sistema político corporativo es sustancialmente alérgico a la libertad de pensamiento. Por eso requiere de mecanismos de control en la prensa y los medios de información. Este clima adverso a la verdad y la discusión es el mejor caldo de cultivo para el rumor, la calumnia, los espejismos ideológicos y las mentiras, porque inhibe la creación de una cultura democrática. 

 En nuestra prensa y nuestros medios de comunicación con honrosas excepciones la verdad no se razona o fundamenta: se oculta, se distorsiona o se decreta. México ha liberalizado su economía pero no es todavía una sociedad abierta y democrática. Por eso no sabemos si vamos más rápido o más lento. Mientras nuestro sistema político (esa anomalía histórica disfrazada de originalidad) subsista, México no podrá orientar desde abajo y con claridad su destino: fluctuará confusamente como las niñas de la fábula, tomará la verdad por mentira y la mentira por verdad, irá más rápido y más lento. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuba es la Jerusalén personal de Guillermo Cabrera Infante. No cada año ni hacia el oriente, como los judíos de todas las épocas, sino cada día su mirada literaria apunta hacia el occidente de la isla en la que vive y donde recuerda a esa otra isla que dejó hace casi 30 años. <i>Mea Cuba<\i> es el itinerario intelectual de una Diáspora equiparable, en su dolor y sus frutos, a la de Kundera, Milosz, Kolakowski y Solzhenitsyn. Con una particularidad: ante la caída del orden soviético, Cabrera Infante es ahora quizá, junto con algunos escritores chinos, el disidente literario más ilustre del mundo comunista. 

 <i>Vuelta<\i> ha sido su revista desde los tiempos de <i>Plural<\i>, desde el principio de los años setenta, cuando a raíz del Caso Padilla y del apoyo de Castro a la invasión soviética a Checoslovaquia, la Revolución Cubana terminaba por perder la inmensa legitimidad histórica y moral de que gozó en su origen. A partir de entonces, Cabrera Infante publicó varios artículos y ensayos memorables, todos reunidos en <i>Mea Cuba<\i> y entre los que quizá destacan: "Vidas para leerlas" (sobre los calvarios paralelos de Virgilio Piñera y José Lezama Lima); "Entre la historia y la nada" (esa teoría atroz, pero atrozmente exacta, sobre el suicidio visto como la vocación ideológica de Cuba); y "Vidas de un héroe" (sobre Gustavo Arcos, sobreviviente del Asalto al Cuartel Moncada y, desde hace muchos años, el mayor disidente activo dentro de la isla). Con estos antecedentes, la publicación del libro en <i>Vuelta<\i> era previsible: un caso de justicia literaria y editorial. 

 Se trata de un libro -como todos los suyos- de múltiples registros y de una textura verbal en la que cada frase y a veces cada palabra esconden un alucinante caleidoscopio de significaciones. Su trama es la memoria personal del ascenso, esplendor y caída de la cultura cubana en este siglo, una cultura marcada por ese suicidio geográfico que es el exilio. Las imágenes de los grandes exiliados externos o internos de Cuba (Lezama, Piñera, Lydia Cabrera, Padilla, Franqui, Arenas, Sarduy y, desde luego, el propio Cabrera Infante, entre otros) se mezclan con textos sobre escritores mayores (Carpentier, Guillén) y menores (todos los demás) afines o dóciles a Fidel Castro; con viñetas inolvidables sobre extranjeros enamorados de Cuba (Lorca, Casey, Evans, Hemingway), con autores emblemáticos del siglo XIX y con reflejos permanentes de ese paradigma de Cuba que "no debió de morir": el escritor, el defensor de la libertad, el exiliado, el suicida José Martí. 

 Obra cuya fibra moral hace pensar en los ensayos y las fábulas de Orwell, <i>Mea Cuba<\i> es, ante todo, un recordatorio implacable de lo que Cuba perdió cuando "llegó el Comandante y mandó a parar"... a parar la libertad de expresión, de pensamiento, de creencia, de lectura, de asociación, de sindicalización, de elección, de iniciativa, de movimiento, de relación sexual. En la asfixiada y asfixiante atmósfera de ese "stalinismo con sol", políticos como el Che, Camilo Cienfuegos, Yeyé Santamaría, Oswaldo Dorticós y varios otros salieron por la puerta de ese exilio histórico que es el suicidio. En cambio Fidel Castro, que alguna vez convocó el apoyo de todo un continente, no se exilia ni se suicida: sólo exilia e induce el suicidio de su pueblo. Estos son los personajes de ese pequeño pero inmenso y entrañable territorio de la culpa que es Cuba. 

 <i>Mea Cuba<\i> propone la expiación por la verdad. En muchos de nuestros ámbitos intelectuales, académicos o periodísticos el libro será recibido con toda la gama del ninguneo (odio, rechazo, desdén, desprecio, descalificación, silencio) y anatematizado con los adjetivos habituales (reaccionario, resentido, conservador, neoliberal, anticubano, antipopular, gusano). Es la mentalidad escolástica e inquisitorial que no muere: si la realidad contradice a la teoría, el problema es de la realidad; si el heterodoxo desafía la doctrina, no hay que discutir con él, hay que quemarlo vivo. 

 Para obstruir a la verdad, la mentira adopta mil atuendos: olvida los hechos o los hace olvidar, los ignora o pretende ignorarlos, los distorsiona, relativiza, atenúa o, más activamente, introduce el poderoso filtro de la ideología, esa abstracción irrefutable acompañada de buena conciencia y disfrazada de teoría científica, que lo justifica todo, empezando por el crimen. 

 A pesar de los hechos palmarios, a estas alturas del siglo no faltan quienes siguen repitiendo el rosario de la ideología; en Cuba el pueblo está en el poder, el poder está en el gobierno de Castro, luego Castro es Cuba y Cuba es Castro. "Con Castro todo, contra Castro nada". Los <i>slogans<\i> se han vuelto intercambiables: Patria o Muerte, Revolución o Muerte, Castro o muerte. Y todos desembocan -como demuestra Cabrera Infante- en una exclamación única: "Muerte o muerte: ¡Pereceremos!". A los celosos guardianes de esa fe suicida el libro los dejará, en efecto, anticipadamente fríos. Pero para muchos jóvenes la lectura de <i>Mea Cuba<\i> será reveladora. 

 Encontrarán en él hechos que deshacen muchos mitos: milagros de salud que conducen a enfermedades y epidemias nunca vistas, paraísos educativos donde sólo se lee lo que el Comandante ordena, edenes de igualitarismo racial donde los jerarcas son exclusivamente blancos, bloqueos que no impiden la exportación de 300 mil soldados a Africa y Latinoamérica, prodigios de autonomía logrados con 4 mil millones de dólares anuales de subsidio soviético, leyendas sobre un sistema justo, equitativo y fraternal, malogrado sólo por la onmímoda presencia de Estados Unidos. Claro que los norteamericanos tienen una inmensa responsabilidad histórica en el trágico destino de Cuba, pero es hora ya de deshacer el mito de que esa responsabilidad es no sólo la mayor sino la única: Rumania, Albania o Bulgaria no vivieron embargos comerciales y su desastre económico ha sido idéntico. 

 Cabrera Infante insiste, a mi juicio con razón, en la manipulación ideológica detrás de la palabra "bloqueo". Lo que Estados Unidos ejerce es un "embargo" que Cuba -a pesar de la lamentable Ley Torricelli- podría revertir eficazmente si tuviera productos o divisas con qué comerciar. No los tiene porque abolió el mercado, porque ató su destino al de la URSS y por una razón estructural que admiten ahora todos los países de Europa del Este, la mayoría de los votantes en Rusia, y aun los gobiernos totalitarios de China y Vietnam: el fracaso económico del comunismo. 

 Estas verdades razonadas por Cabrera Infante conmoverán seguramente al lector sensible y atento, pero lo impresionará aún más el cotejo de la situación cubana con la defensa de Castro que suelen hacer muchos académicos, periodistas y escritores mexicanos que se presentan como adalides de la libertad y la democracia. ¿Cómo concilian la persecución de homosexuales -tradicional en la Cuba de Castro-, con su propia militancia por los derechos sexuales en México? ¿La cacería de gays -o maricas, como se les dice en la isla- es reprobable en Chiapas pero tolerable en Cuba? ¿Cómo concilian su fervor democrático en México -en particular, su defensa de las libertades políticas y obreras- con la ausencia total de democracia y libertad en Cuba? ¿O creerán, como ha dicho un antiguo sociólogo mexicano -hoy teólogo póstumo del posmarxismo- que "Cuba es la sociedad más democrática del mundo"? Esta complicidad con la mentira recuerda las palabras de Orwell: "el enemigo más serio del espíritu de la veracidad y libertad de pensamiento no está en los burócratas, los magnates, los políticos sino en los propios intelectuales en quienes se ha debilitado el deseo de libertad y la creencia en las verdades objetivas... Todo escritor que adopta el enfoque totalitario, que encuentra excusas para la persecución y la falsificación de la realidad, se destruye a sí mismo". 

 Esa confiscación, esa compra, esa adulteración general de la libertad de pensamiento es quizá la falta histórica mayor de Fidel Castro, la que convierte a la situación cubana en un secuestro colectivo que no osa decir su nombre porque muchos cubanos no tienen siquiera los elementos de juicio para verlo como tal. Pero si algo demuestra la historia del siglo XX es que la libertad no es confiscable: pertenece al orden natural. 

 En ese orden se inscribe, a él sirve, Guillermo Cabrera Infante. Es un enemigo público número uno justamente porque no se ha destruido a sí mismo: representa la libertad de pensamiento y la fe en la verdad. <i>Mea Cuba<\i> se leerá subrepticiamente en La Habana, pero dentro de algún tiempo, como la propia Cuba, exiliada de su exilio, saldrá a la luz. 

 <i>El Norte<\i> <br style="text-align: justify;"/><i> <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este año se cumple el centenario de un guerrerense ilustre: Alberto Vásquez del Mercado. Murió en el olvido. Fue uno de los "Siete Sabios'', publicó en 1914 la primera <i>Antología de la Poesía Mexicana<\i>, ocupó puestos importantes en la administración obregonista, puso en marcha las primeras Juntas de Conciliación y Arbitraje en el Distrito Federal y participó activamente en la campaña vasconcelista, pero su verdadera contribución histórica pertenece a un ámbito distinto: el de la cultura y la moral jurídicas. 

 Vásquez del Mercado ha sido el único Magistrado de la Suprema Corte de Justicia que ha renunciado a su cargo en la historia contemporánea de México. Lo hizo como protesta a una intromisión del Ejecutivo en el ámbito del Poder Judicial. 

 A partir de los años 30s se dedicó a publicar de su peculio las obras más importantes del derecho europeo. 

 Su <i>Revista de Derecho y Jurisprudencia<\i>, sus traducciones y, sobre todo, el "inmediato magisterio de su presencia'' (como diría Borges de Pedro Henríquez Ureña, maestro de Vásquez del Mercado) formaron a varias generaciones de abogados. Basta recordar a su discípulo preferido para entender la dimensión del maestro: ese hombre leal, inteligente y bueno que fue Jorge Barrera Graf. 

 Entre 1974 y 1979 tuve la fortuna de conversar muchas veces con Vásquez del Mercado. Lo obsedían dos heridas: la falta de justicia en México y la incivilidad de su Estado natal. 

 Solía abordar este tema desde la geografía física y humana: sierras cortadas por innumerables barrancas, cañadas, fallas geológicas; lechos de ríos sin agua, ríos de piedras; montañas de maleza agreste, intaspasable, hogar de indígenas mixtecos, nahuas y tlapanecos que hasta 1963 supieron lo que era una carretera; una Tierra Caliente infernal, vecina a Michoacán, y con los mismos problemas de altísima criminalidad; costas chicas y grandes habitadas, en una medida importante, por los descendientes de los negros que durante la Colonia habían logrado escapar de las plantaciones azucareras aledañas. 

 A la geografía seguía la historia. Sobre una base demográfica escasa y dispersa, la evangelización en el actual Estado de Guerrero había sido más tenue que en otros sitios de México. 

 El establecimiento tardío del Obispado de Chilapa (1817), no pudo realizar ya la aculturación plena que los frailes franciscanos, agustinos, dominicos, jesuitas, o los sacerdotes seglares, habían logrado en el corazón de Michoacán, Puebla o Oaxaca. 

 A fines del siglo XVIII, un oficial de la Corona sostenía que los habitantes de la zona "son muy insolentes, atrevidos, groseros y llenos de defectos; no tienen residencia fija, ni reducción de pueblos, ni formalidades de república, ni sociedad civil... En 12 años que he tenido el encargo de recaudar alcabalas, ni con auxilio de las justicias, ni de ningún otro modo pude cobrar ese real derecho''. 

 No es casual recordaba el jurista que aquel fuese un teatro principal de la Guerra de Independencia. De ella provenían los rancheros mestizos que integraron el eficaz ejército de Morelos: los Bravo, los Galeana, el propio Vicente Guerrero. Las batallas más importantes de Morelos se libraron dentro de un perímetro que amplía un tanto al estado actual de Guerrero (Oaxaca, Cuautla, Valladolid) pero que en esencia lo contiene. En Acapulco logró Morelos un primer gran triunfo y en Chilpancingo la instauración del primer Congreso Constituyente. 

 A diferencia del Ejército de Hidalgo, integrado fundamentalmente por indios, en las tropas de Morelos había un predominio de negros y castas, es decir, de los parias de la Colonia. 

 La Guerra insurgente de Morelos fue el bautizo histórico de ese territorio. El bautizo marcó su destino. En las montañas que con el tiempo llevarían su nombre, libró Guerrero entre 1815 y 1821 su guerra de guerrillas. Cerca de allí ocurrió su encuentro con Iturbide y el nuevo incendio que un decenio más tarde lo llevaría, primero al poder, y luego a la muerte. 

 Su heredero sería un joven lugarteniente, Juan Álvarez, el célebre cacique, la "Pantera del Sur'', de los "Breñales del Sur''. 

 Durante los años 30s y 40s mantuvo una intermitente querella armada contra su paisano Nicolás Bravo y los gobiernos del centro. A pesar de ser él mismo un próspero hacendado, el "Tata Juan'' entendía los agravios de los indios y los pueblos en contra de las haciendas y llegó a defenderlos con la pluma y con la espada. Representaba un presagio del zapatismo a mediados del siglo XIX. 

 Con estos antecedentes, apenas sorprende que la caída de Santa Anna se fraguara en Guerrero y que sus caudillos fuesen tres guerrerenses: dos nativos (el propio Álvarez y Florencio Villarreal) y uno adoptivo (Ignacio Comonfort, administrador de la Aduana de Acapulco, avecindado por muchos años en Tlapa y administrador de la Aduana de Acapulco). 

 Diego Álvarez heredó el cacicazgo de su padre, pero no su poder incontestado. Durante el Porfiriato, Guerrero fue un estado particularmente revuelto. Hubo varias rebeliones y un relevo continuo de generales en el Gobierno. La Revolución prendió muy pronto en Guerrero. Antes de Zapata, los caudillos del antirreeleccionismo en el Sur fueron los hombres fuertes de Huitzuco: Ambrosio, Rómulo y Francisco Figueroa. 

 Entre 1912 y 1919, la zona fue una retaguardia zapatista. Al concluir el ciclo, en 1920, la Legislatura de Guerrero en la que figuraba uno de los "Siete Sabios'', Teófilo Oléa y Leyva fue de las primeras en desconocer a Carranza y acoger a Obregón. Aunque Vásquez del Mercado conocía como nadie y como nadie se enorgullecía de la tradición insurgente, liberal y revolucionaria de su estado, negaba toda legitimidad moral, histórica y jurídica a la violencia interna después de 1920. Para entender su actitud me remitió a un diccionario histórico y geográfico escrito por un ex-Gobernador, Héctor F. López, que había intentado sin éxito una reforma a la Ley del Municipio Libre. 

 Lo leí no sólo con interés sino con estupor: casi cada página contenía una historia macabra de violencia política o una querella sangrienta entre Montescos y Capuletos. La historia política de Guerrero era una secuela de despojos, golpes, desafueros, desconocimientos, derrocamientos, divisiones dirimidas a balazos, asesinatos. 

 Desde el 27 octubre de 1849, fecha en que se erigió el Estado de Guerrero, hasta el año de 1942 en que López publicaba su libro, solamente un gobernador había terminado su período constitucional: Rodolfo Neri. De entonces para acá lamentaba el jurista las cosas no han cambiado mucho: Guerrero ha vivido entre el cacicazgo y el machete. 

 A principio de los 70s la atávica violencia había encontrado un nuevo cauce ideológico en la guerrilla de Genaro Vázquez Rojas y Lucio Cabañas. 

 Frente a esa detestable supervivencia caciquil y guerrillera, Vásquez del Mercado vindicaba la otra tradición de su tierra: la tradición de la cultura. 

 "A principios de siglo apuntaba los jóvenes de Chilpancingo leíamos a Menéndez Pelayo y peregrinábamos hasta Chilapa para tener acceso a la buena biblioteca del Obispado''. 

 Vásquez se sentía heredero de Altamirano nacido en Tixtla y hacía el moroso recuento de los grandes abogados, médicos e ingenieros que había dado su región. 

 Vásquez sabía que Guerrero era el estado más bronco de la República y por eso dedicó su vida a revertir ese destino, a acentuar las posibilidades cívicas y republicanas del País. 

 Su último gesto fue donar su maravillosa biblioteca literaria y jurídica a su natal Chilpancingo. Allí sigue o se apolilla quizá, sin que los Figueroa, los Salgado, los Urióstegui se hayan enterado de su existencia. 

 En su discurso final a los maestros como Ministro de Educación (1924), José Vasconcelos incluyó un epígrafe de Melchor Ocampo que le dictó al oído Vásquez del Mercado: "¿Cuándo se respetará más al hombre que enseña que al hombre que mata?''. Este país no puede admitir ya la fijación violenta del puñado de hombres que matan o hablan de matar, guerrerenses que desde el poder o contra el poder sueñan con "la vía de las armas''. Hay más armas de alto calibre en Guerrero que pitahayas en sus campos. Respetando la libertad política y municipal, es necesario afrontar esa situación mediante "la vía de las obras'': obras materiales, culturales y jurídicas. A estas alturas de la Historia y de su historia, es hora de que los guerrerenses respondan a la pregunta de Ocampo con una palabra definitiva: ahora. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Me he acostumbrado a pensar en la Revista <i>Vuelta<\i> como en un puente múltiple. En primer lugar entre México y el mundo de habla hispana. México ha sido siempre un país obsesionado consigo mismo, con las corrientes conflictivas de su origen, y por eso ha mirado muy poco hacia afuera. Desafiando estos instintos de ensimismamiento defensivo, pasivo, <i>Vuelta<\i> ha salido al mundo para publicar la obra de autores mexicanos y ha traído a México a las mejores voces de la literatura en castellano. <i>Vuelta<\i> es la revista de Borges, Blanco, Sábato, Vargas Llosa, Cabrera Infante, Edwards, Savater y una larga lista de poetas, narradores y pensadores españoles e hispanoamericanos. Con plena conciencia, hemos buscado seguir la pauta de aquella célebre revista argentina, <i>Sur<\i>, dirigida por Victoria Ocampo. En su vertiente intelectual, <i>Vuelta<\i> reconoce otros legados: el de las revistas que fundaron los españoles transterrados en México y, ante todo, el de <i>Revista de Occidente<\i> . La vocación de esas revistas es la nuestra: escribir y pensar en español con originalidad, con imaginación, con limpieza. 

 <i>Vuelta<\i> ha sido también un puente literario e intelectual entre nuestros países y otras tradiciones. Hemos traducido autores ingleses y norteamericanos, italianos, alemanes y franceses. <i>Vuelta<\i> es el hogar de Isaiah Berlin, Leszek Kolakowski, Daniel Bell, Milan Kundera, Hans Magnus Ensenzberger, para mencionar sólo unos cuantos. Hemos abierto ventanas hacia el Oriente y puertas hacia los escritores y pensadores del Este. 

 <i>Vuelta<\i> es un puente de generaciones. Fundada en 1976 por Octavio Paz (que el año próximo cumplirá 80 años) congregaba en el principio a la generación nacida alrededor de los años 30 (Alejandro Rossi, Gabriel Zaid, José de la Colina, Tomás Segovia, Juan García Ponce, etc.) Con el tiempo, otras generaciones se agregaron al esfuerzo: la mía propia (la de la postguerra) y autores más jóvenes que ahora tienen entre 20 y 30 años de edad. Muchos de nuestros colaboradores eran niños cuando <i>Vuelta<\i> salió a la luz y literalmente se educaron en sus páginas. 

 Cuando en los ámbitos intelectuales hispanoamericanos no estaba de moda criticar al socialismo real -sus opresivos regímenes, sus espejismos ideológicos- <i>Vuelta<\i> los criticó. Cuando la terrible verdad sobre esos sistemas se ocultaba detrás de una cortina de mentiras y manipulaciones más gruesa que la de Hierro, <i>Vuelta<\i> dejó un testimonio disidente. Cuando en América Latina muchos intelectuales esperaban con fervor milenarista el arribo de la aurora revolucionaria y quemaban incienso por las guerrillas, <i>Vuelta<\i> exhibió a esas mismas guerrillas como máquinas de muerte, gemelas de los gorilas a quienes combatían. Cuando en México nadie hablaba de democracia, <i>Vuelta<\i> señaló que ese sistema era (y sigue siendo) nuestra única alternativa. 

 Borges decía que en una revista literaria o intelectual "o es una pasión compartida en favor o en contra de algo... o no es nada''. La pasión que vincula a los escritores, amigos y lectores de <i>Vuelta<\i> es doble: amor por la literatura y amor por la libertad. Ninguno de esos valores se da con facilidad en nuestros países. Hay que luchar por ellos, hay que reinventarlos, de vuelta, cada día. 

 Honrado y feliz por el Premio Príncipe de Asturias, tengo frente a mí los 16 gruesos volúmenes empastados que reúnen los casi 200 números de <i>Vuelta<\i> y apenas lo creo. ¿Cómo nombrar lo ocurrido? Junto a la colección de <i>Vuelta<\i> hay un pequeño tomo de Octavio Paz que me responde: Libertad bajo palabra. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La máquina del tiempo nos ha traído al presente, al año 1993 en que ustedes cumplen alrededor de 20 años. Si reflexionamos un poco sobre su biografía colectiva y la comparamos con la del abuelo y el padre de nuestra fábula, resalta de inmediato la ventajosa situación histórica en la que ustedes viven. Veamos por qué. 

 El siglo XX les ha resuelto, por sí solo, muchos problemas. Con el derrumbe del imperio soviético se ha reducido notablemente la mayor amenaza contra la vida del planeta, la guerra nuclear. Aunque no ha dejado ni dejará de haber guerras prolongadas y salvajes como la que ahora mismo se libra en la antigua Yugoslavia, éstas serán probablemente locales. En el siglo XVIII, el filósofo alemán Emmanuel Kant escribió un texto célebre sobre "la paz perpetua''. Hoy parece que esa posibilidad se abre ante nosotros. 

 Las Naciones Unidas tienen, por vez primera desde su fundación, la posibilidad de ejercer una suerte de gobierno moral del mundo. ¿Qué hubiera dado el abuelo por saber, en 1943, que 50 años más tarde no sólo el nazismo sino el comunismo estarían bajo tierra, desprestigiados en todo el planeta salvo en las mentes enfermas de unos cuantos fanáticos? ¿Qué hubiera dado por prever que el siglo XX se purgaría a sí mismo de esas dos plagas? 

 Otro de los mitos que el siglo XX ha derribado frente a nuestros ojos es el de La Revolución (así, con mayúsculas). Desde 1789 hasta 1989, por 200 años, esa palabra y las diversas experiencias históricas ligadas a ella gozaron de un prestigio inmenso. Los partidarios de la democracia y la reforma gradual eran, supuestamente, unos tibios cuando no unos "reaccionarios''. Los verdaderos, los únicos héroes eran esos imperiosos mesías de la era moderna, Robespierre, Marx, Lenin, Trotsky, Mao, Castro. 

 De pronto, las realidades sociales creadas por esas revoluciones salieron a la superficie como una formidable revuelta histórica, una revuelta de la verdad. Con sus pancartas, con su pacífica protesta, los pueblos detrás de la Cortina de Hierra derribaron ese mito, ganaron su libertad e impartieron a la izquierda en Occidente una lección definitiva que muchos no admiten o comprenden aún. ¿Qué hubiera dado el padre de nuestra fábula si un adivino le hubiese adelantado en los años 60 la caída del Muro de Berlín? ¿Qué revelación hubiese sido para nuestro "sesentaiochero'' viajar por la URSS, Rumania o Polonia y abrir los ojos de verdad a la desolación de esos países que perdieron el siglo XX y quizá no puedan recobrarlo más? 

 Sin el peligro de una guerra mundial, vacunados contra la enfermedad ideológica y revolucionaria de este siglo, puede decirse que ustedes, los jóvenes de hoy, han nacido sanos. Tampoco creen ya, por fortuna, en el dogma de la inmaculada Revolución Mexicana. En la historia no hay procesos eternos o intocados. "Espera veneno del agua estancada'', decía el poeta William Blake, y la frase es aplicable a nuestro sistema político. Ustedes lo saben. 

 También en ese sentido, el siglo les ha resuelto el problema antes de entrar a la vida activa. ¿Qué hubiesen dado el abuelo y el padre de nuestro cuento por vacunarse contra el virus del dogmatismo revolucionario? Aún ahora, siguen padeciendo sus fiebres intermitentes. Para ustedes, en cambio, la palabra Revolución es una reliquia histórica, el nombre de una avenida o el sinónimo de una innovación musical. 

 Y sin embargo, paradójicamente, el haber nacido en una época de grandes desenlaces históricos les plantea a su vez problemas inmensos. Aunque engañosas, las ideologías suplantaban a las religiones como repertorios de creencias. Tenían una respuesta para todos los problemas. Ahora se vive a la intemperie. No hay verdades absolutas, ni recetas históricas, ni grandes filósofos-gurús o profetas que marquen el camino. En este sentido, ustedes están más solos que lo que estuvimos nosotros. 

 No lo han hecho mal, hasta ahora. Veo sus actitudes frente al amor, por ejemplo, y pienso que son más directas, más sinceras que las nuestras o la de nuestros padres. Un joven en el 68, intoxicado de mesianismo político y social, contaminaba la libertad amorosa porque la vivía como una experiencia colectiva, como una supuesta "liberación''. 

 Ustedes, me parece, han devuelto al amor su dimensión íntima. Les haría falta, para mi gusto, un enriquecimiento de la dimensión poética, pero sospecho que está presente en la música. Aunque confieso que los decibeles me irritan porque en ellos la armonía degenera en ruido, gracias a mis hijos respeto cada vez más ese culto musical contemporáneo. La música es el lenguaje de esta generación que explora al amor sin distorsiones románticas. 

 Hasta allí las buenas nuevas. El primer problema de los jóvenes de hoy, que viven en el universo de la información, es su escasa información. No leen, punto. No leen, ya no digamos a los clásicos, ni siquiera a los clásicos modernos. Hacen mal. Por más cambio que haya sufrido el género humano desde los griegos hasta nuestros días no son tantos, se los aseguro, como para que puedan ustedes hacer "borrón y cuenta nueva'' con los siglos de sabiduría humana. Su situación vital no es inédita. Su desinformación es abismal quizá porque confían demasiado en los medios electrónicos. Consideren, por ejemplo, el campo de la vida internacional. ¿Cuáles son sus fuentes? 

 Si tienen acceso a los canales norteamericanos seguramente padecen el síndrome CNN, es decir, el empacho indiscriminado de noticias. Si el error de sus padres y abuelos fue su falta de brújula histórica, la mala lectura de sus respectivos tiempos, ustedes podrían superarlos mediante una voluntad de información sistemática que los ayude a pensar con claridad. Un consejo práctico: ya que por ósmosis musical casi todos entienden inglés, suscríbanse a buenas revistas internacionales. La mejor es una revista inglesa que este año cumplirá un siglo y medio de vida, <i>The Economist<\i> . 

 Por otro lado, es fundamental que lean en español. Su pobreza verbal es alarmante: al perder palabras han perdido contenidos, experiencias. Lo que no se nombra no existe. Leer, en fin, no sólo es una práctica necesaria, civilizada y noble si la hay, es también un antídoto contra la tristeza. Hace muchos años, en una película, escuché un consejo muy simple del Mago Merlín al futuro rey Arturo que ahora les paso al costo: "Cuando estés triste, lo mejor que puedes hacer es aprender algo''. 

 A veces pienso que se olvidan del país en que viven. Lo quieren mucho pero lo conocen poco. Viajan poco por él o si viajan lo hacen como turistas gringos. Viajar es fundamental, pero hay que hacerlo con los ojos abiertos. Mi generación pudo viajar poco. Ustedes que tienen la oportunidad, háganlo como un proceso de información y lectura. Viajar ayuda a ver las cosas en su justa proporción, a apreciar, a madurar. Confirmará que México sigue siendo un lugar extraordinario para vivir, un mosaico de culturas que no luchan entre sí sino que conviven. El racismo y los odios religiosos pertenecen al catálogo de nuestros no-problemas. Vivir en México, en su posición social y económica, es un privilegio, una subvención de Dios, por eso mismo implica una profunda responsabilidad moral: contribuir a que el país sea menos pobre, menos injusto, menos desigual. 

 La primera clave para contribuir está en una palabra: exigencia. Deben ustedes exigirse como el que más, como se exigen los jóvenes en Alemania o en Japón. Si la única salida histórica de México es competir, no tienen ustedes otro camino que el de la exigencia. No importa que sus vocaciones no estén enteramente claras en este momento. Lo que cuenta es exigirse a cada paso porque así, caminando, la vida revela, crea, inventa sus opciones. 

 La segunda clave para contribuir está en otra palabra: participación. La vida pública de México es un asunto demasiado importante para dejarlo en manos de los políticos. Es necesario construir en años lo que a otros países occidentales les llevó siglos: un marco de convivencia política en el que los hombres puedan resolver de modo concertado y legal sus diferencias. Ese marco tiene un nombre: democracia. Es posible, no seguro, que mi generación la instaure, pero a ustedes les tocará la labor más difícil: practicarla, cuidarla, consolidarla. Participar significa también dar, no simbólica sino efectivamente. El filósofo mexicano Antonio Caso tenía razón, a mi juicio, cuando decía que la esencia del cristianismo no es la fe ni la esperanza sino la caridad. 

 A sus 20 años de edad la vida parece eterna. Esa maravillosa ilusión de óptica se cura, por desgracia, con los años. De pronto, uno cae en la cuenta de su brevedad. Y sin embargo, créanme, es tanto lo que se puede hacer. De joven leí un libro que me ayudó a avanzar y que desde luego les recomiendo:<i> La máquina de cantar<\i>, de Gabriel Zaid. Allí encontré una teoría sobre la tercera palabra que quiero insinuar en sus mentes, la palabra proferir. Proferir no es sólo decir cosas articuladas, es también hacerlas, es sacar proyectos desde dentro y hacia adelante. Es vencer las tendencias entrópicas de la vida, esas losas que a veces nos pesan y detienen. Proferir es dar de sí, tomar la iniciativa, tener juicios propios sobre las cosas y actuar conforme a ellos. Proferir, en el exacto lenguaje coloquial supone también un elemento de arrojo: equivale a "lanzarse'', a "aventarse''. 

 Lectura, viajes, conocimientos, atención informada al pulso de los tiempos en México y el mundo, exigencia profesional, participación política, caridad efectiva, voluntad de crear: empresas, obras, ideas. Estas son las actitudes que deben marcar a la generación joven. Sus abuelos y sus padres, presos en las telarañas políticas e ideológicas del siglo, no tuvieron siempre la claridad para leer su situación vital y estar a la altura de lo que su circunstancia les exigía. Los presagios, para ustedes, son mejores. No tengan miedo. Profieran y encontrarán el sentido de un viejo poema latino: "Llega a ser quien eres''. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un salto en la máquina del tiempo. Estamos en 1968. Nuestro segundo personaje, el padre imaginario de alguna o alguno de ustedes ha cumplido 20 años. Su infancia había transcurrido en la década rosa, despreocupada y feliz de los 50s. 

 Aunque la televisión era el bebé de la familia, la presencia fundamental era la radio. 

 Sólo por excepción se escuchaban entonces canciones en inglés. Era la época de los grandes tríos y los boleros, de las canciones rancheras y el cha cha-chá. 

 Dos gobernantes veracruzanos -Miguel Memán y Adolfo Ruíz Cortines- habían impulsado certeramente a la industria mexicana. 

 Gobernado por el PRI, sin sombra casi de Oposición, México vivía lo que algunos ya daban en llamar "El Milagro Mexicano", un milagro hecho de estabilidad política, paz social y crecimiento económico. 

 La Guerra Fría barruntaba un poco el horizonte. Un poco, nada más. Hasta en Estados Unidos se hablaba de los "Gay fifties". 

 Nuestro padre imaginario crecía en un ambiente mexicano. La época dorada del cine había concluido con la trágica muerte de Jorge Negrete en 1953 y de Pedro Infante en 1957, pero sus peliculas seguían pasándose por la televisión y en la amplia cadéna de cines del centro de la Ciudad. 

 El paseo dominical consistía en ir a Chapultepec, escuchar los silbidos de los globeros y andar en bicicleta. 

 Las mañanas seguían siendo soleadas y alegres. Por las calles se escuchaban aún antiguos pregones: "Hay camoteeees", "el afiladoooor:' y "Rooopa usaaada que vendaaaan". 

 A lo lejos, sin faltar un solo día, desde cualquier punto elevado de la Ciudad, como en un eterno paisaje de Velasco, se veían los volcanes. 

 De pronto, a fines de esa década de tranquilidad, todo cambió. Noticias extraordinarias, increíbles, llegaron por los teletipos. 

 El 1 de enero de 1959, Fidel Castro tomaba el poder en Cuba. Al poco tiempo, se declaraba comunista. La Guerra Fría tomaba un sesgo amenazador. Había riesgo cierto de una guerra nuclear en el Golfo de México. 

 Cuba era un enclave soviético un paso de la Florida, pero era también; para muchos latinoamericanos, un principio de esperanza, el símbolo desafiante que los Estados Unidos merecían por la arrogancia de su trato-histórico con los países de su frontera sur. 

 El viejo resentimiento antiyanqui se combinó entonces con una esperanza casi mesiánica en la persona y el régimen de Castro: toda la América Latina debía seguirlo. El Ché Guevara se internaría en la sierra de Bolivia para plantar 'uno, dos, tres mil vietnames' en el continente. 

 Aquel joven, el padre de nuestra fábula, despertó a la conciencia política en esos días y con una palabra obsesiva en la mente: protesta. Ya no escuchaba la música melosa de los años 50s, ni siquiera el rock más agresivo de Elvis Presley, sino las canciones filosóficas de los Beatles. 

 Aunque no "le entraba" al LSD, ni siquiera a la mariguana, se dejó crecer el pelo y comenzó a devorar literatura marxista. 

 El autor de moda era un filósofo marxista y freudiano llamado Herbert Marcuse. Fue el profeta del mesianismo estudiantil. 

 Marcuse predicaba la guerra total contra la sociedad de consumo desde el infernal paraíso donde vivía: La Jolla, California. 

 Imaginemos a nuestro joven de clase media, ya universitario, leyendo <i>Eros y Civilización<\i> de Marcuse en una de esas crueles e inhóspitas playas de México digamos, en Acapulco-. "Es verdad -se decía a si mismo, sorbiendo su agua de coco- como dice Marx, no tenemos nada que perder más que nuestras cadenas". 

 Y entrecerrando los ojos nuestro joven se resolvía a luchar por el advenimiento del hombre nuevo, como en Vietnam, como en Cuba, como en la Revolución Cultural China. ¡Salud! 

 La cruel verdad es que la mítica juventud de los 60s no fue una juventud obrera ni campesina. 

 Fue una juventud universitaria, burguesa o pequeño burguesa, que creía trascender su posición de clase en la vida con un simple acto de fe: imaginarse obrera y campesina. 

 Los 60s fueron una conjunción de muchas actitudes. Ante todo, un viaje sideral, un ensueño narcisista de grandeza, una ola creciente de fervor ideológico. 

 Fueron también una vaga, generosa, irresponsable, loca, infantil, metafísica, sensación de solidaridad, hermandad, justicia. Y una especie de universal NO contra la autoridad paterna, un parricidio simbólico. 

 En casi todo el orbe, sin respetar fronteras ideológicas, raciales o políticas, lo mismo en Checoslovaquia y Polonia que en los Estados Unidos, Francia, Alemania y México, la ola rompió en un año de significación astral: 1968. 

 Los estudiantes se sintieron la clase elegida por la Providencia Histórica para acaudillar la salvación de la humanidad. 

 Había que llevar el NO a las calles y hacer la revolución instantánea. 

 ¿Qué había detrás de ese impulso liberador? Sigue y seguirá siendo un misterio. Pero más allá de sus momentos de generosidad, más allá de sus aspectos positivos, aquel movimiento masivo era un lujo que los hijos consentidos de la generación de la postguerra, los famosos baby boomers, podían darse. 

 Si gritaban "Amor y Revolución" en las calles de París, Los Angeles o Alemania, era porque en las noches los esperaban las sábanas calientes en casa de papá. 

 ¿Qué hubiesen dado sus padres o abuelos por un confort similar? 

 El movimiento estudiantil de México no fue la excepción, pero tuvo una significación particular. 

 Era un primer NO a un régimen político que lo merecía. No vivíamos un milagro sino una máscara de milagro: casi una ficción. 

 Una casta supuestamente heredera de la revolución de 1910 se eternizaba en el poder impidiendo la libre expresión de la sociedad. 

 Desde los remotos días del movimiento vasconcelista en 1929; el País había olvidado el sabor de la libertad pública ejercida, de la protesta legítima, el derecho elemental de disentir, debatir, votar. 

 Ante esa irrupclón de libertad en las calles de México, cuando en Radio Universidad se escuchaba una canción que decía "Que vivan los estudiantes porque son la levadura, del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura", el Presidente de la República Gustavo Díaz Ordaz y sus cercanos colaboradores, decidieron encarnar a sus antepasados prehispánicos y ordenaron el sacrificio de estudiantes en la Plaza de Tlatelolco. Esa sangre manchó para siempre la legitimidad del sistema político mexicano y marcó la vida de nuestro joven y de su generación. 

 Es verdad que el movimiento estudiantil del '68 en México había tenido, como en todo Occidente, momentos de ingenuidad y falsedad, de protesta fácil e inauténtica. Es verdad también que lo movían oscuros titiriteros oficiales, comunistas, yanquis y de otras calañas. Pero como a sus homólogos en países autoritarios como Checoslovaquia o Polonia, lo caracterizaba también un fondo auténtico, un corazón libertario. Muchos miembros de la generación de nuestro personaje se fueron a la sierra, como el Ché Guevara, y como el Ché murieron. Otros se dedicaron a hacer la guerrilla en la Universidad, en las aulas, en los cafés; y otros más en los periódicos o revistas de Oposición. 

 Seguían viviendo en un sueño. Eran adolescentes fósiles. Se hablan inmovilizado en el '68. Quizá la altísima incidencia de divorcios que se dio entre ellos se explique por esta ansia de retener el protagonismo juvenil del '68: "No nos pasará, no envejeceremos". 

 Tuvieron que pasar muchos años, casi 20 y en algunos casos 25, para que, canosos y barrigones, los "sesenta y ocheros" comenzaran a admitir que, al margen de la generosidad de su movimiento, la historia habla seguido por rutas muy distintas de las que preveían sus ideologías. Los más valientes miraban hacia atrás y sentían que una parte de la vida les había sido robada. 

 Ahora mismo. En 1993. Muchos viven como entrampados en su historia, sin lograr superarla. Otros más, parecen haber decidido que el '68 debe ser eterno y, a 25 años de distancia, preparan una vuelta, una revuelta, de esos valores políticos e ideológicos. 

 A sus 20 años, en 1943, el abuelo de nuestra historia tenía demasiada incertidumbre y miedo sobre el futuro del mundo. Era natural, vivía un mundo en guerra. 

 A sus 20 años, en 1968, el padre de nuestro cuento tenía demasiada certidumbre y seguridad. Era natural, vivía en un mundo dominado por la ideología. 

 El abuelo tenía un dogma: la Revolución Mexicana; el padre tenía el suyo, la Revolución Mundial. Ambos tenían una visión distorsionada de la realidad internacional e interna, que sólo una lectura adecuada de sus respectivos tiempos podía haber corregido. Por desgracia, los hombres somos malos lectores de nuestro tiempo. 

 En los años 60s, cuando la generación del abuelo estaba en el poder (recordemos que Echeverría y López Portillo nacieron como él a principio de los 20s) México vivió un resurgimiento de un ismo, menos letal que el comunismo o el nazismo, pero altamente nocivo para el desarrollo sano de la sociedad. Me refiero al típico populismo de la Revolución Mexicana. 

 Faltos de sentido práctico, incapaces de leer el balance económico ya no digamos de un país sino de un estanquillo, aquellos dos Presidentes-Monarcas y un puñado de economistas, analfabetos en economía, se creyeron émulos del general Cárdenas sin ver que la salida de México estaba en una apertura hacia el futuro, no una rendición del pasado. En lugar de abrir al País a la competencia económica externa como hacían los países pobres del Sudeste Asiático, y en lugar de abrir el sistema político a una democracia que comenzara por poner límites al poder absoluto del Presidente en turno, los protagonistas de "la docena trágica" cerraron al País en su política y economía hipotecándolo por una o dos generaciones. 

 ¿Qué hubiera podido hacer, frente a su generación, el abuelo de nuestra historia? Muchas cosas: informarse con objetividad sobre la marcha del mundo; tomar distancia con respecto a la versión oficial de la Revolución Mexicana; separarse críticamente de las recetas populistas en que se había formado. 

 El padre de nuestra historia también falló. 

 Aunque poco a poco se desencantó del régimen cubano, siguió creyendo en la vía revolucionaria. Apoyó a los sandinistas y a los revolucionarios El Salvador. 

 Mantuvo un odio sin matices, ta inútil como paralizante, contra los gringos, cuya supuesta maldad provocaba y excusaba todas nuestras faltas.' 

 Cuando en 1982, en un acto dema gógico, el Presidente López Portillo nacionalizó la Banca, el ya no tan joven "sesenta y ochero" exclamó: "¡Bravo está viva la Revolución Mexicana!" 

 Así llegó el padre de la fábula a la increíble década de los 80s, con sus sorpresas cósmicas: ¿quién iba a prever la mayor de todas, el derrumbe de imperio soviético? Sólo entonces; el hombre del '68 comenzó a sospechar que había equivocado. 

 Las revoluciones del siglo XX, sobre todo la rusa y la china, no eran la historia de una utopía sino un inmenso fracaso. ¿Y la buena Revolución Mexicana? ¿Dónde encasillarla? ¿Esta muerta como parece implicarlo, aunque no lo admita, la modernización salinista? ¿O sigue vigente, como propone el fundamentalismo cardenista? 

 La generación del '68 ha llegada al poder dividida de manera casi irreconciliable entre los partidarios (el régimen y los de la oposición de izquierda. ¿Por quién decidirse en elecciones de 1994? 

 En el alma confusa de nuestro personaje se libra una guerra civil. El País espera que esa guerra civil no llegue a las calles. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En su estructura, el poder es vertical y la cultura, horizontal. El poder es de unos cuantos y la cultura de quien se interese en ella, como creador o espectador. 

 En estos días hemos sido testigos de un enfrentamiento singular entre el poder (y sus voceros) y la cultura (y algunos de sus representantes). La historia inicia cuando un conjunto de destacados intelectuales pide al Presidente en una carta la exención fiscal para los derechos de autor. 

 El Secretario Aspe se reúne en una comida con los intelectuales que signaron dicha carta y les ofrece simplificación en los trámites fiscales, un paso significativo, pero de ningún modo suficiente. Una rara unanimidad ha logrado conciliar a los intelectuales, unanimidad rota por Héctor Aguilar Camín quien, a través de declaraciones, hace saber que está de acuerdo con el pago de impuestos; respecto a los intelectuales que firmaron la petición al presidente dice que son "inmaduros'', "ciudadanos menores de edad'', "ejidatarios''. 

 En respuesta, Enrique Krauze escribe: "Por una cultura sin ejidos''. Al día siguiente de publicado este artículo, Aguilar Camín acepta haber cometido un error al haber llamado "ejidatarios'' a los intelectuales. Paralelamente a la polémica en torno a la exención fiscal, el diario brasileño O Estado de Sao Paulo (27-II-93) publica una entrevista con Aguilar Camín repleta de insultos dirigidos contra Octavio Paz y los escritores de <i>Vuelta<\i> . 

 El segundo artículo de Enrique Krauze, "Ventas Ejidales'', alude a esos insultos a la par que desvela el porqué Aguilar Camín está en contra de lo solicitado por los intelectuales independientes: <i>Nexos<\i> se beneficia de sus ventas al Estado, más que de sus ventas al público. 

 La historia siguió desenvolviéndose: Aguilar Camín envió a varios diarios una larga carta en donde desmentía paso por paso las declaraciones aparecidas en el diario brasileño. La respuesta del periodista brasileño Wladir Dupont no se hizo esperar: en ella echó abajo los desmentidos de Aguilar Camín, quien, desde esa fecha, guarda el más pesado de los silencios. 

 No hay duda que el deber primero del intelectual es decir la verdad. En los últimos días hemos visto a Héctor Aguilar Camín retractarse varias veces, hemos visto también cómo desmienten sus desmentidos. El no dice nada, él guarda silencio y su silencio, podría decirse, es un silencio vertical: es el silencio del poder, el silencio del poderoso que calla antes los abusos. Ante él está la cultura, libre y en movimiento, bulliciosa. 

 No se engañe el lector: el asunto que aquí se trata rebasa el estrecho marco de una polémica entre intelectuales renombrados, es, principalmente, una redefinición de las fronteras que separan poder y cultura. 

 Por culpa del gran Magú, la semana pasada recibí varias llamadas de amigos que preguntaban detalles sobre la famosa comida con Pedro Aspe. "¿Cómo que no acudiste? ¿Cómo que no estabas invitado? ¡Pero si vi tu nombre en la caricatura de Magú!''. 

 Es verdad, no fui invitado porque no formo parte del grupo inicial de escritores, científicos y artistas que promueven la exención fiscal para los derechos de autor. Desde un principio apoyé la carta con entusiasmo y entendí los motivos para limitarla a las 57 personas mayores de 50 años de edad, 27 de las cuales son miembros de El Colegio Nacional. 

 Además de su impecable fundamentación, había dos razones que a mi juicio parecían garantizar su éxito: la primera, el prestigio de El Colegio Nacional, de donde partió la idea y que el 14 de abril cumplirá 50 años de vida; la segunda, la calidad y pluralidad sin precedentes de la lista que se reunió, un grupo a la altura de los fundadores de aquella institución: Alfonso Reyes, Antonio Caso, José Vasconcelos, Diego Rivera, José Clemente Orozco. Por lo visto, esas razones no fueron suficientes. 

 Aunque el Diario Oficial ha hecho pública ya la meritoria simplificación administrativa que prometió el secretario Aspe, el problema sigue en pie. 

 No hace mucho, hablar de dinero en esos ámbitos era de mal gusto. Los intelectuales vivían su integración económica al poder como si fuese una condición natural. Los políticos, que la prohijaban, se sentían legítimos albaceas de los dineros públicos. 

 De pronto, el año pasado y a raíz de los hechos que todos conocemos, varios periodistas y escritores comenzaron a examinar con lupa las transferencias de fondos oficiales a instituciones o grupos culturales. 

 No es que esas transferencias fuesen, por necesidad, ilegales. Lo que saludablemente comenzó a ponerse en duda fueron los criterios, los métodos, los montos, los propósitos, los resultados en esa asignación de recursos públicos a la cultura. 

 Esta "auditoría cívica'' es un signo claro de democratización en la sociedad mexicana. Un gobierno modernizador no sólo debe revisar su relación de patronazgo corporativo con su propia burocracia, los sindicatos, el partido oficial, los ejidatarios: debe hacerlo también en el campo de la cultura. No lo ha hecho. Modernizar la relación económica entre el poder y la cultura hubiese significado modificar, ante todo, muchas prácticas porfiriano-revolucionarias que persisten hasta la fecha. 

 Se dirá, con cierta razón, que el maridaje de las generaciones culturales con el poder ha tenido efectos positivos para la cultura, pero hay que convenir que los extremos a que ha llegado en México no se ven en ninguna parte del mundo. 

 Es como un árbol en el que resaltan por lo menos cuatro troncos (la política, la burocracia, la academia, los medios de información) y del cual parten mil ramificaciones, muchas lícitas, productivas y abiertas, otras ilícitas, inútiles y turbias. En el tronco político, por ejemplo, los intelectuales han sido secretarios o subsecretarios de Relaciones (Gamboa, Torres Bodet, Gorostiza), de Educación (Justo Sierra, Vasconcelos, Bassols) han ocupado otros puestos y han desempeñado una gran variedad de tareas ligadas al sector público. 

 Son los casos mejores de construcción nacional, pero tuvieron su momento de eficacia y justificación: las tres o cuatro primeras décadas del siglo. A partir de esos casos, las ramas del tronco han sido cada vez más injustificadas política y culturalmente: encomiendas, mercedes, repartimientos, sueldos, etc... en secretarías, dependencias, empresas públicas, paraestatales, partido oficial, etc..., por servicios de ideología, asesoría, oratoria, redacción, etc. 

 Es verdad, por otra parte, que incluso en los regímenes de liberalismo económico más ortodoxos, como la Inglaterra de Thatcher, han subsistido las necesarias transferencias económicas del Estado a las universidades, las artes, la ciencia, las humanidades, los medios, pero la diferencia radical consiste en que esas transferencias se establecen y realizan de un modo menos discrecional, menos corporativo, menos vasto (en personas, en dinero, en términos relativos y hasta absolutos) y, desde luego, con muchas menos ataduras políticas, que en el caso mexicano. 

 Entre nosotros, la integración de la cultura al poder adopta a menudo la forma patrimonial corrupta, improductiva de la cooptación. Esta situación histórica estaba bien en la corte de Felipe IV que tenía 227 escritores a sueldo, pero no corresponde a un país que pretende acceder al primer mundo. En las relaciones entre cultura y poder, la palabra modernizar sólo admite una acepción: desintegrar. 

 Si el gobierno hubiese avanzado en esa línea, si además hubiese limpiado la casa propia y comenzado a pagar derechos de autor (como lo comprobó la SOGEM, hoy por hoy el Estado es el Francis Drake de los mares autorales) cabría discutir la conveniencia de limitar el supuesto privilegio que los autores piden para su obras. En el contexto actual, la postura del gobierno es inadmisible. Contra la tradición integrista, lo que los autores piden pedimos no es el apoyo convencional (becas, regalos, puestos, sueldos, concesiones, premios, asesorías), sino justamente la apertura la reapertura de una vía sencilla y moderna para abandonar poco a poco esas prácticas patrimonialistas y corporativas: el apoyo a la creación cultural independiente. 

 Sólo aquel escritor, periodista, pintor, creador en suma, que cuente con la aceptación probada de la sociedad, sólo aquel cuya obra efectivamente venda, podrá obtener un beneficio tangible de la exención fiscal que se propone. Esa persona seguirá pagando sus impuestos como profesionista o como embajador o como profesor universitario, pero tendría el incentivo de saber que en su país, si su obra tiene méritos suficientes a juicio del público (no del poder), sus regalías estarán libres de impuestos. 

 No auspiciar la creatividad cultural por esa vía refleja la sordera de un gobierno ante la voz de decenas de creadores que honran el nombre de México dentro y fuera del país (¿cuánto vale, por cierto, esa honra?), y algo más preocupante aún: incongruencia con respecto a sus propios postulados modernizadores. 

 Que el Ministro de Hacienda más honesto, eficaz e inteligente que ha tenido el país en décadas, no vea la incongruencia de la postura oficial frente a los autores, es un misterio. Pero lo que llama aún más la atención es que existan autores incongruentes ante su propia autoría. 

 Me refiero no hay más remedio a las declaraciones de Héctor Aguilar Camín. Comentarlas no es un avatar del pleito <i>Vuelta<\i> -<i>Nexos<\i>, entre otras cosas porque en la lista de los 57 los mismos a los que Aguilar Camín llamó "inmaduros'', "ciudadanos menores de edad'', "autocomplacientes'', "ejidatarios''-, no estoy yo y sí están, en cambio, varios de sus más cercanos amigos y colaboradores, hombres de letras, de ciencia y arte que hasta hace unos días, aparentemente, Aguilar respetaba un poco más. 

 Antes de abordar su postura sobre la exención fiscal, debo tocar de pasada sus observaciones sobre los libros de texto de historia patria en cuya crítica interviene. 

 Elijo cuatro: "el gobierno que está en curso no debería emitir juicios sobre sí mismo’’... es falso que "Juárez no tuvo una erección en su vida''... "es un gran error cívico cortar la historia antes del 68''... "nos urge una historia patria para adultos''. 

 En respuesta, caben cuatro preguntas: ¿Quién emitió en los libros de texto "juicios (elogiosos) sobre el gobierno que está en curso''? ¿Quién omitió en esos mismos libros de texto ya no sólo una mención a la vida erótica de Juárez, sino al hecho quizá no del todo insignificante que era un indio zapoteca? ¿No es una incoherencia jurídica y moral que la historia oficial publicada por la SEP señale a los culpables del 68 y la Procuraduría de la República no abra de inmediato una investigación contra ellos? Un libro de texto para niños ¿puede ser al mismo tiempo un libro de historia patria para adultos? 

 Sobre el tema de la exención autoral, Aguilar Camín dijo: "eso que piden es cosa corporativa digna de los ejidatarios''. Viéndolo bien, no le falta razón en trazar el paralelo entre campo y cultura en México. En una proporción importante, el Estado ha sido tan dueño del aparato cultural en México como de los ejidos. Es el que paga y manda. Pero siguiendo con el símil, la iniciativa de exención fiscal no corresponde a las actitudes de los ejidatarios (precios subsidiados, créditos blandos que nunca se pagan, tortas en los mítines, acarreos, dependencia servil, todo a cambio de dinero constante y sonante), sino de los pequeños propietarios independientes o, si se quiere, de ejidatarios que no tienen más remedio que vivir del dinero oficial pero que cultivan a deshoras una productiva parcela familiar por vocación para lograr con el tiempo la plena independencia. 

 ¿Desde qué posición lanza sus invectivas Aguilar Camín contra los "ejidatarios'' intelectuales? Se diría que desde la del propietario independiente. Tiene, es verdad, una buena parcela propia la de su obra que cultiva con éxito, y ha propiciado esa misma actividad en otros. Pero ha sido también, ininterrumpidamente desde los setentas, un ejidatario del INAH. 

 Si esta fuera su única fórmula estaría en la situación habitual del ejidatario que sueña con liberarse, pero no es así y la razón es clara: Aguilar Camín preside el Complejo Cultural Ejidal Nexos que cuenta con un apoyo del Estado que ya hubiera querido el Ejido Colectivo de Yucatán o La Laguna: un porcentaje abrumador de propaganda estatal, una fundación (de la cual sería bueno saber si está exenta de impuestos), un programa en la televisión oficial, un futuro canal de televisión, concesiones de cartillas de ejido gratuitas, apoyo en organización de congresos ejidales, viajes, banquetes, etc..., casi todo a cargo del contribuyente. Allí sí no hay exenciones que valgan. 

 Tiene razón Aguilar Camín: "hay que restituir las verdades históricas''. Hay que decir que los caciques de la cultura ejidal no entienden a los productores culturales independientes. Pero confiemos que en el campo de la cultura el gobierno modernizador sí entienda su papel histórico frente a la cultura y conceda la exención propuesta. Sería una justa compensación a los creadores culturales independientes por la expropiación de su obra a medio siglo de su muerte. Sería un hermoso reconocimiento a El Colegio Nacional en su medio siglo de vida. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El grupo "Gente Nueva'' me invitó a dar una conferencia con el tema "Visión del mundo actual''. Acepté por dos razones: primero, porque tendría lugar en Monterrey; segundo, porque podría trasmitir a miles de jóvenes las diferencias que percibo entre su mundo mental, el mío y el de mis padres. 

 En tres artículos sucesivos de Memorial, me propongo explorar el horizonte vital de estas tres generaciones mexicanas: la de ayer, la de hoy y la de mañana. Un epígrafe con las misteriosas siglas L.K. presidió la charla: 

 "Decidió volar. No buscaba la perfección, prefería lo falible que se puede perfeccionar''. El autor era un joven como ellos: León Krauze. 

 Para referirme al mundo que le ha tocado vivir a una o un joven como ustedes, de aproximadamente 20 años, los invito a un breve viaje en la máquina del tiempo. Imaginemos el mundo que le tocó vivir a su abuelo y a su padre. 

 Supongamos que aquel es un hombre de 70 años, nacido en 1923. Este tiene 45 años y nació en 1947. Ambos son mexicanos y capitalinos. Para emprender el viaje no hay necesidad de que se abrochen sus cinturones de seguridad. Pueden fumar en el despegue. Lo único que necesitan ajustar es su imaginación. 

 El abuelo cumplió 20 años en 1943. Su infancia había sido pacífica en la superficie pero intranquila en el fondo. En la sobremesa de su casa, entre tazas de chocolate y ritmos de Charleston, se hablaba de la Gran Guerra que había terminado hacía apenas unos años. Las noticias que se leían durante los años 20s en El Universal o Excélsior sobre Europa eran cada vez más preocupantes. En Alemania los hombres llevaban en carretillas inmensas pilas de billetes para comprar una hogaza de pan. La inflación había destruido la confianza de esos hombres en su país y en sí mismos. 

 Los países triunfadores de la Guerra Mundial (Inglaterra, Francia) presentían que su victoria había sido apenas un paréntesis. 

 Además de su posición acreedora con respecto a los Estados Unidos, sabían que el equilibrio político logrado en 1918 era inestable y que el futuro deparaba un nuevo conflicto militar. 

 Un día de octubre de 1929, por el flamante aparato de radio que la familia escuchaba en la sala, los padres y abuelos de nuestro abuelo que entonces tenía sólo seis años se enteraron de la caída de la Bolsa neoyorkina. 

 Durante los años siguientes, las colas para mendigar comida y abrigo en la meca misma del mundo capitalista parecían anunciar el cercano fin de ese sistema económico. En 1933 el niño escuchó por primera vez los nombres de Stalin y Hitler. Un tío paterno hombre rico, por cierto defendió a Stalin diciendo que en Rusia se estaba construyendo, desde el triunfo de la Revolución Bolchevique en 1917, un paraíso de igualdad y prosperidad nunca antes visto. 

 Un tío materno de tez morena, por cierto habló en favor del dictador alemán porque lograría la supremacía mundial de la raza aria. A partir de entonces, el mundo mental del joven adolescente estaría poblado de imágenes bélicas. Alemania se rearmaba a pasos agigantados y engullía territorios y países. En Italia, otro dictador, Mussolini, invadía Etiopía y proclamaba la vuelta del esplendor Romano. Por fin, en 1939 estalló la Segunda Guerra Mundial. 

 A partir de ese instante, en los noticieros de los cines, en el radio y los periódicos, la realidad de la Guerra fue casi toda la realidad. La caída de Polonia, Hungría, Checoeslovaquia, París, en manos de los nazis. La apertura del frente ruso. Pearl Harbor y la entrada de los Estados Unidos a la Guerra. El desempeño extraordinario de la Fuerza Aérea inglesa. La heroica defensa del pueblo ruso, amenazado por Hitler y enviado a la hoguera por Stalin. Los combativos discursos de Churchill. Escenas de desolación, destrucción y muerte nunca antes vistas. La tecnología aplicada a la muerte masiva. No cientos de miles, sino decenas de millones de muertos. Ese era el mundo en el que comenzó a tener conciencia política el abuelo de nuestra fábula. 

 En el horizonte de nuestro joven lo único cierto era la incertidumbre. ¿Cuál sería el futuro del mundo si Hitler triunfaba? ¿Cuál sería su actitud frente a ese remoto país, México, que le había declarado la guerra en 1942 y estaba poblado por razas oscuras que los nazis despreciaban y consideraban inferiores? 

 El imperio de los mil años que Hitler había prometido a sus ciegas huestes, ¿convertiría a estos países en zonas de esclavitud? Y si Hitler y su máquina de muerte salían derrotados, ¿cuál sería el papel mundial de ese otro imperio basado en una ideología contraria a la libertad, el comunismo? Para su fortuna, aquel joven se había separado muy pronto de las ideas fascistas y comunistas de sus tíos. Pero justamente por eso, en las noches sentía miedo. Es verdad que México estaba muy lejos del escenario de la Guerra, pero si ésta no terminaba pronto y con el triunfo de los aliados, el incendio podía llegar a nuestras costas. 

 Como quiera, vivir en México era un consuelo. El País estaba en paz. La gente seguía hablando de los tiempos de la Revolución, pero aquel recuerdo ya no desgarraba a las familias. Por el contrario: la gente se había enamorado de la Revolución. Era como una leyenda viva, la más extraordinaria leyenda mexicana, que los jóvenes podían ver y revivir en las películas del cine Alameda o el Arcadia, o leyendo las novelas de Martín Luis Guzmán, Mariano Azuela y José Vasconcelos. 

 En los años 30s, mientras el mundo europeo velaba armas para la Guerra Mundial, México había sido escenario de batallas notables, no militares sino políticas: el "match'' entre el peso pesado sonorense Plutarco Elías Calles (también llamado "Jefe Máximo'') contra el joven gallo de Michoacán, el peso ligero Lázaro Cárdenas (también llamado "La esfinge'' de Jiquilpan). 

 Al triunfo de Cárdenas, siguió su impresionante programa de reformas: el reparto de 17 millones de hectáreas entre campesinos, las grandes movilizaciones obreras, la integración corporativa del PRM, y el momento cumbre del nacionalismo mexicano, la expropiación petrolera de marzo de 1938. 

 Ahí estaban, vivos y orgullosos todavía, los generales de la Revolución mexicana. Cárdenas parecía el mayor estadista del mundo, los muralistas dizque superaban a Picasso y pronto se oiría el grito "como México no hay dos''. 

 Cierto, no todos los mexicanos habían estado de acuerdo con Cárdenas. De hecho, las malas lenguas sostenían que la Oposición había ganado en las elecciones de 1940. Pero a pesar de aquel ruidoso fraude electoral (ni el primero ni el último del PRI), el País vivía pacíficamente inmerso en sí mismo. 

 En 1943, nuestro joven personaje cumplía 20 años. Le preocupaba la reciente declaración de guerra de nuestro país contra el Eje Alemania-ItaliaJapón. No obstante, sabía también que México se beneficiaba del conflicto: sin tener que participar en realidad en las acciones bélicas, proveía materias primas y productos elaborados a sus aliados. 

 En los cielos de Europa, los aviones de guerra, las sirenas de alarmas, los humos de los campos de exterminio oscurecían los cielos. En México, después de largas décadas de guerra civil, los cielos eran limpios. "Detente viajero'', escribía nuestro gran escritor Alfonso Reyes refiriéndose al Valle de México: "has llegado a la región más transparente del aire''. 

 En las mañanas soleadas, aquel joven respiraba la paz, la libertad y la transparencia de su país. Era una bendición vivir en él. Pero por las noches, parecía escuchar de lejos el sonido de la guerra. La causa de la libertad era frágil. El Nazismo y el Comunismo estaban vivos. ¿Llegarían a México? En México, pensaba él, no necesitamos otra revolución: tenemos la nuestra, la Revolución mexicana. 

 Reforma 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué combinación de carisma, tradición y legalidad tendrán los candidatos de los tres principales partidos en 1994? ¿Habrá un conflicto de legitimidad y, en ese caso, cuáles serían sus consecuencias? 

 Nuestras variaciones teóricas sobre el tema de Max Weber el poder y la legitimidad conducen finalmente a estas cuestiones prácticas que a todos interesan. La de 1988 fue, en esencia, una querella de legitimidad. Al separarse en dos el PRI en su ala salinista y su ala cardenista, la remota fuente de legitimidad revolucionaria perdió fuerza. El único otro precedente de división en la vida contemporánea había ocurrido en 1940. Dos generales (Almazán y Ávila Camacho) se reclamaban herederos legítimos de la Revolución, dividieron los votos y estuvieron a punto de protagonizar una nueva revuelta civil. 

 A partir de entonces, los candidatos de la "familia revolucionaria" evitaron a toda costa la escisión. Podían darse, y de hecho se daban golpes de toda índole por debajo y por arriba de la mesa, pero siempre antes del destape. Una vez destapado, el "candidato de la Revolución" era único e indivisible. 1988 cambió esa situación. ¿Quién tenía, ante los ojos del ciudadano común y corriente, credenciales auténticas para ser el heredero de la Revolución? ¿El hijo del general Cárdenas o el hijo de Salinas Lozano? ¿El que se había salido del PRI (para quedarse con el PRI) o el que se había quedado dentro del PRI (para quedarse con el PRI)? 

 La sorpresiva "decisión dividida" de aquel año se explica, al menos en parte, por ese fenómeno de escisión en "las filas" de la familia revolucionaria. Cárdenas no sólo impugnó la elección de Salinas sobre la base de un conteo deficiente de los votos, sino que puso en duda sus credenciales revolucionarias. Cinco años después, la situación del '88 se ha ahondado. Cuauhtémoc Cárdenas reclama para sí no una, sino las tres legitimidades. 

 Cárdenas es revolucionario, porque sigue creyendo que las ideas rectoras de la Revolución Mexicana están vigentes y son en gran medida aplicables a nuestra circunstancia; es carismático, no porque posea un imán particular y propio ante las masas o porque sea un gran orador, sino porque usufructúa o encarna el carisma heredado de su padre, el que mágicamente evoca su nombre y su apellido; y es democrático, porque luego de cumplir los 54 años de edad, de pronto, por iluminación, descubrió (como San Pablo en Damasco) que la democracia es un sistema muy bueno para México. 

 En su discurso cotidiano, Cuauhtémoc no sólo se arroga a sí mismo las tres fuentes de legitimidad sino que se las niega a sus contrincantes. A su juicio, el Gobierno de Salinas es ilegítimo por partida triple: antirrevolucionario (ha "traicionado a la Revolución") anticarismático ("su popularidad es engañosa") y, desde luego, antidemocrático de origen. En cuanto al PAN, el diagnóstico de Cárdenas no es menos severo: es antirrevolucionario desde su nacimiento, falto de líderes nacionales carismáticos y, a últimas fechas, antidemocrático, debido a sus supuestas "componendas" con el régimen. 

 Esta es, en resumidas cuentas, la postura maximalista de Cárdenas. Más allá de los méritos de su corriente democrática, Cárdenas sigue, como nunca antes, montado en el caballo del "todo o nada": no es difícil prever que en 1994 esta postura apunta hacia una agudización de las tensiones del '88, una especie de Michoacán nacional y, quizá, brotes graves de violencia. 

 Todo esto ocurrirá a menos que los candidatos del PRI y el PAN manejen sus cartas y estrategias de legitimidad con autenticidad e inteligencia. El PAN no necesita que Cárdenas le otorgue credenciales democráticas. Las ridículas acusaciones de Cárdenas contra Luis H. Álvarez no borran de la conciencia pública la larga lucha cívica de los hombres del PAN. El PAN no necesita tampoco credenciales revolucionarias porque nunca se ha presentado como un partido que favorezca este tipo de cambios violentos y radicales en la vida de la Nación. Al contrario, es justamente la historia reformista y no revolucionaria del PAN la que le otorga atractivo frente a sus votantes. 

 ¿Qué le hace falta al PAN en el ámbito nacional del '94? Un candidato con carisma. No es fácil que lo fabrique. Fox lo tiene, pero está impedido por el Artículo 82. Barrio lo tiene, pero haría mal en dejar el Gobierno de Chihuahua por el que luchó tantos años. 

 Un desempeño sobresaliente en Chihuahua podría enfilarlo con solidez hacia las elecciones del año 2000.Barrio, por lo demás, es un hombre joven. Esta sería su mejor apuesta. Hay otros buenos candidatos, los gobernadores Ruffo y Medina Plascencia pero, al margen de sus méritos, quizá no tengan el empaque de carisma requerido para tener verdaderas posibilidades en el '94. 

 En cualquier caso, la plena legitimidad democrática del candidato panista quien quiera que sea puede darle puntos sobre Cárdenas y sobre el candidato priísta. Todo depende de la imaginación política de su campaña. El candidato del PRI (El señor X...) bailará con la más fea. Su partido está vacío de legitimidad democrática; es más, encarna la antidemocracia. 

 Por otra parte, Cárdenas, el candidato seguro del PRD, le ha "robado" legitimidad revolucionaria. Queda entonces la legitimidad carismática. ¿Son Camacho, Colosio, Aspe, Zedillo, etc..., hombres particularmente carismáticos? Ignoro la opinión del lector. A mi modesto juicio creo que no. Se dirá, con razón, que Salinas no tenía carisma y lo adquirió al poco tiempo de sentarse en la silla; pero en 1994 lo decisivo será poner en juego el carisma antes y no después de las elecciones. 

 Es posible que en el momento mismo del destape el señor X... pueda revelar cualidades de atracción que ahora están convenientemente tapadas. Lo sabremos en su momento. 

 Hay, además, un factor que jugará a su favor: si Cárdenas tiene el carisma heredado de su padre, el señor X... contará con el carisma heredado de Salinas. 

 El destape del '94 será distinto de los anteriores en un aspecto fundamental: el Presidente estará en campaña. Hace casi medio siglo, Cosío Villegas declaró muerta a la Revolución Mexicana. No sé si lo estaba entonces, pero estoy cierto de que lo está ahora. Nadie votará por un candidato porque sea "revolucionario". Votará por las ideas prácticas que representa y, sobre todo, por lo que trasmita como persona. 

 Igual que en los Estados Unidos o en cualquier país democrático de Occidente, las lealtades ideológicas o partidarias contarán muy poco. 

 El largo recorrido histórico de la teoría weberiana nos lleva a una sencilla conclusión: la Revolución, como fuente legítima de poder, está tan superada como el derecho divino de los dioses; el carisma, como fuente de poder absoluto por sobre las leyes, pertenece ya a una historia que quedó atrás, y sólo jugará la parte que le corresponde dentro de las reglas democráticas; como vía de legitimidad para alcanzar el poder, sólo queda la democracia. 

 Es por ello que este Gobierno, más que ningún otro en el pasado, debe hacer su mayor esfuerzo por garantizar la limpieza de los comicios, una claridad que por sí misma (como ocurrió en Chihuahua, en 1992) derrote las críticas maximalistas, disuada a los "acelerados", y nos coloque a partir del 1 de diciembre de 1994 en un territorio tan anhelado como inédito: el de la normalidad democrática. 

 <i>Reforma<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Según el evangelio sociológico de Max Weber, las sociedades humanas han conocido tres tipos de dominación legítima: la carismática, la tradicional y la legal. ¿Cuál es la situación respectiva de las tres en el inestable mapamundi de nuestro tiempo? 

 Comencemos por el ámbito más cercano: Latinoamérica. Luego del hundimiento del orden tradicional español que por tres siglos dominó sus territorios de ultramar sin mayor riesgo ni desafío violento a su legitimidad, el continente estalló, como se sabe, en una serie infinita de pequeños dominios, sobre los cuales imperaba esa casta inagotable de reyezuelos: los caudillos. 

 En su obra <i>Posdata<\i>, Octavio Paz relaciona esta especie (que, esperemos, está en franca extinción) con la tradición hispanoárabe: la del jeque de los desiertos. 

 Cualquiera que haya sido su origen, esta casta se levantó con los reinos y provincias del antiguo imperio español. Además de sus propias características carismáticas, los caudillos hispanoamericanos llámense dictadores, tiranos, jefes, generales, señores presidentes, altezas serenísimas, etc.. tenían un rasgo clave: reclamaban para sí al menos una forma de legitimidad legal. 

 Muy pocos gobernaban con la fuerza pura. Muchos buscaban cuidar las formas y hasta convocaban a elecciones previamente arregladas para justificar su permanencia en el poder. Otros, quizá la mayoría, argumentaban que su régimen era una especie de paréntesis catalizador de modernidad: el retraso económico y social de sus pueblos hacía necesaria la dictadura para poder avanzar; ya habría tiempo de poner en práctica las normas racionales, legales y democráticas de poder. 

 La estampa típica, repetida mil veces desde Patagonia hasta Guatemala (México, como veremos, es otra historia) era la siguiente: un militar toma las armas, orquesta un golpe de Estado, promete el progreso y la civilización, impera con poder absoluto como si el país fuese su propiedad privada, hasta que otro émulo, más carismático que él, lo releva repitiendo el ciclo. 

 Quizá el prototipo de esta forma latinoamericana de caudillaje haya sido Perón. Con un añadido importante en su caso, que lo hace distinto de los dictadores del siglo XIX: la demagogia populista. Perón era una especie de Mussolini de las Pampas. En los intersticios de esta historia, hubo siempre breves capítulos democráticos. Algunos países del continente han sido más propensos al poder personal que otros (los centroamericanos, señaladamente). Otros más, como Chile, Uruguay y, en menor medida, Venezuela, han conocido mayores espacios democráticos. 

 Esta persistencia a través de la historia latinoamericana explica en parte la bendición que vivimos ahora y que acaso se vuelva, si no permanente, sí al menos predominante. 

 Para adoptar el sistema democrático, nuestros países no han tenido que importar o casi que inventar (como la Rusia actual) la legitimidad legal. La conocían no sólo como un ideal impreso en todas las constituciones, aun las de los países más caóticos como Haití, sino como una práctica intermitente. 

 Latinoamérica no nació predestinada para la democracia como Inglaterra o los Estados Unidos; no accedió a ella de modo violento a partir de grandes teorías sobre la Libertad, Igualdad y Fraternidad como Francia. Llega a esa forma moderna de legitimidad después de recorrer un camino muy largo y azaroso pero con una experiencia histórica concreta de lo que ese orden significa. Esa marca de origen es la mayor gloria del padre de la legitimidad legal en Hispanoamérica, el carismático libertador que, tentado por todos, nunca aceptó ceñirse una corona y después de legislar a diestra y siniestra constituciones perfectas e ideales, murió pensando que la América Latina era ingobernable: Simón Bolívar. 

 Si su espíritu nos visitara ahora, modificaría su frase: no he arado en el mar. Demos ahora un salto sobre el Atlántico. No nos detengamos demasiado en África para no deprimirnos. Por triste que parezca, con pocas excepciones, las raíces tribales de aquel continente, la erosión de su hábitat y el retraso milenario de muchos de sus países no auguran un futuro ya no digamos democrático sino simplemente viable. No nos detengamos tampoco en Europa Occidental, donde a pesar del nazismo de antes y su repugnante caricatura actual, la legitimidad democrática parece suficientemente firme. 

 Así como es difícil prever una vida parlamentaria normal en Sudán donde, como en otras zonas de Arica del Norte, hay profundas tensiones raciales y religiosas así también parece impensable que un líder carismático desquicie la democracia inglesa o un nuevo Napoleón sea coronado en Notre Dame. La historia no pasa en balde. Concentrémonos, por un instante, en esas nuevas e inestables repúblicas que sorprendentemente surgieron en el mapa de Europa Oriental tras la antigua "cortina de hierro", los países que nacieron o renacieron al desmoronarse el imperio soviético. 

 La antigua legitimidad tradicional (la que provenía de la ideología marxista leninista) se ha vuelto inhabitable, pero en muchos de estos países (con excepción de los más propiamente europeos, como los checos, eslovacos, polacos) la legitimidad legal y democrática, por más deseable que parezca, es una abstracción, una teoría sin anclaje real en la experiencia. Estos pueblos, en particular los rusos, son los verdaderos perdedores del siglo XX, no sólo en el sentido económico, político o militar, sino en el sentido histórico: perdieron el tiempo del siglo, lo vivieron en la hibernación (como Cuba, desde hace cuando menos dos décadas) y al despertar se encuentran con que trágicamente han perdido algo más: la memoria. 

 Si alguna vez supieron lo que era la libertad y el mercado, lo han olvidado. Ahora tienen que inventarlo todo. No es casual que en semejante estado de desorientación histórica, ante el vacío que dejó la legitimidad tradicional y sin un concepto claro de lo que significa la legitimidad legal, en estos países surjan los líderes carismáticos. El precedente latinoamericano encierra una amarga lección para esos países: al hundimiento del orden sigue el caos, la desintegración, los hombres fuertes y sus feudos. 

 En el siglo XXI veremos quizá un resurgimiento del caudillismo, pero no en nuestro subcontinente sino en las estepas orientales. El crecimiento demográfico de la población musulmana subrayará aún más esa tendencia. Nuevos jeques se levantarán quizá con algunos de los reinos que fueron, alguna vez, parte de la Unión Soviética. El paso del mundo árabe a la democracia es, todavía, una moneda en el aire. ¿Lograrán los árabes, cuya civilización fue la proa de la modernidad durante la Edad Media, retener sus identidades cruzadas nacionales y religiosas y, al mismo tiempo, acceder al orden democrático? 

 Mucho dependerá de la sabiduría de sus caudillos actuales. Otro tanto de la rapidez con que se desmonte una bomba de tiempo milenario: la tragedia palestino israelí. Si Israel una democracia, pero no sin riesgos carismáticos y tradicionalistas logra la paz definitiva con sus vecinos, el futuro podrá ser legal y racional. 

 Lo más probable, sin embargo, es que las fuerzas históricas profundas prevalezcan: entonces surgirán uno, dos, varios homólogos de Sadam Hussein. Asidos, en el fondo, a su legitimidad política tradicional a pesar de haber adoptado muchas formas occidentales, los países del Oriente son ya los triunfadores del siglo XX y tal vez lo sean del XXI. La vertiginosa modernización económica de China, la cultura madre, permitirá un tránsito suave a la adopción de esas formas occidentales, a la manera de Japón. 

 A pesar del fanático paréntesis del maoísmo, una especie de antiquísima vacuna histórica ha inoculado a esos pueblos contra los extremos, la ideología y el carisma. Una cohesión a veces incomprensible a los ojos occidentales, mantiene creativo al cuerpo social y político de esas sociedades. Su hazaña ha sido una paradoja zen: el cambio sin cambiar. Este recorrido a vuela pluma ha dejado fuera a varios países y zonas. A la India, por ejemplo, país cuya situación histórica tensión entre lo tradicional y lo moderno guarda paralelos con México. 

 No ha tocado a los Estados Unidos porque presupone que seguirán siendo la democracia que han sido desde su origen. El caso de Cuba es tan excepcional como su condición de isla: un poder populista carismático, típicamente latinoamericano, pero montado sobre una legitimidad tradicional quebrada el marxismo y enemigo jurado de la legitimidad legal. 

 Queda también al margen nuestro propio país, "polo excéntrico de Occidente", como lo ha llamado Paz. 

 ¿Cuál ha sido, entre nosotros, la ecuación entre carisma, tradición y legalidad? ¿Cuál es la situación actual de esas tres fuentes de legitimidad? ¿Cuál es el horizonte para el año crucial de 1994? 

 Como decían las radionovelas... no se pierda el siguiente episodio de la serie. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Qué títulos tiene el que manda para poder mandar? La respuesta a esta pregunta cardinal se resume en una palabra: legitimidad. En todo tiempo y lugar, la legitimidad ha sido la clave maestra del poder. En nuestros días sigue siéndolo: quien la tiene posee la única bendición inicial no suficiente pero sí imprescindible-, para ejercer el mando; quien no la tiene, oculta una mancha de origen. Como en las tragedias de Shakespeare, el gobernante legítimo duerme de modo apacible; los sueños de un usurpador, en cambio, están poblados de fantasmas. 

 A principio de siglo, el sociólogo alemán Max Weber distinguió tres tipos de legitimidad: la carismática, la tradicional y la legal. La primera se basa en el poder irracional, incontrastado, inmediato de un individuo. Debido a sus dotes personales -su fuerza física, su atractivo- un hombre destaca sobre los demás y se erige en guía. 

 El segundo tipo de legitimidad, más institucional desde luego que la primera, se asienta sobre los usos y costumbres sancionados por el tiempo. La tercera legitimidad, la legitimidad legal o racional, es la más moderna y sólo reconoce una fuente de poder: la que emana de las leyes y los procesos democráticos. Sobre el primer tipo de dominación legítima los mejores ejemplos ilustrativos están en la literatura. 

 Todos los regímenes caudillescos de América Latina durante el siglo XIX y parte del XX corresponden a él. El hundimiento del orden español fue la causa primordial para que en nuestros países, desde México hasta la Patagonia, surgiera esa plaga de hombres fuertes, dueños de vidas y haciendas, que fueron los caudillos. Muchas novelas han recogido las luces y sombras de esos tiempos, notablemente <i>Facundo<\i>, del argentino Sarmiento y <i>Tirano Banderas<\i>, de Valle Inclán. 

 Pero paradójicamente, fue un célebre escritor polaco-inglés, Joseph Conrad, quien mejor percibió este fenómeno de dominación carismática en el mundo latinoamericano. 

 Conrad, como se sabe, era un escritor marinero. Le bastaron unas cuantas semanas en algún puerto de Colombia para absorber la esencia del liderazgo carismático en América Latina y escribir su obra maestra: <i>Nostromo<\i> . Rosas, Quiroga, Santa Anna, Páez, y toda la larga sucesión de caudillos latinoamericanos, están retratados en aquel personaje de raíces italianas que, a la manera de un nuevo condottiero en tierras americanas, impone su capricho como única ley. 

 La legitimidad tradicional es la fuente específica de las monarquías. No era el voto del pueblo el que otorgaba la gracia del poder, ni el imán personal, excepcional, de un caudillo carismático lo que llevaba a los hombres al trono y los mantenía en él por generaciones y siglos: era la sanción inmemorial que proviene de Dios. 

 La milenaria supervivencia de las familias monárquicas europeas, como la de los Habsburgo, se explica a través de este tipo de legitimidad. También las prolongadas dominaciones de las dinastías chinas, las generaciones imperiales de tiempos bíblicos o el poder de los Tlatoanis aztecas. Aun en tiempos en que el origen divino de los reyes se puso en duda (como ocurrió en Inglaterra a partir del siglo XVII) la legitimidad tradicional siguió jugando un papel fundamental: a pesar del regicidio de Carlos I a mediados del siglo XVII, los monarcas ingleses siguieron conservando su poder hasta entrado el siglo XIX. 

 De hecho, en términos históricos, puede decirse que el ocaso de la dominación tradicional en Occidente es un fenómeno relativamente nuevo: comenzó con la Revolución Francesa. En Inglaterra la legitimidad racional (por ejemplo, el límite al poder del rey) se entrelazó desde el siglo XIII con la legitimidad tradicional (de ahí la sabiduría política de aquel país que desde hace tres siglos fue ajeno a las revoluciones), pero en Europa este fenómeno tardó varios siglos en nacer y arraigarse. 

 Durante el siglo XIX, en el apogeo del liberalismo, esta legitimidad comenzó a prevalecer y en un momento parecía que sepultaría por entero a las otras dos fuentes de poder. No fue así. Las ambiciones personales y el peso de las tradiciones no son hechos transitorios de la existencia histórica, son inercias tan firmes como las montañas. 

 Durante la segunda mitad del siglo XIX y, más pronunciadamente, en el XX, la legitimidad carismática y la tradicional recuperaron terreno. Hitler y Mussolini fueron los ejemplos de la primera. El régimen ideológico-burocrático de la Unión Soviética fue la representación extrema de la segunda. 

 Esta recurrencia de dos antiguas legitimidades en el siglo XX tuvo, como todos sabemos, consecuencias desastrosas. Los peores tiranos de la antigüedad tenían limitaciones históricas de las que, por supuesto, no eran conscientes pero que salvaron del holocausto a una parte de la humanidad: no poseían armas de destrucción como las del siglo XX. El poder carismático de Hitler, aunado al poderío militar y económico alemán, condujo a la Segunda Guerra Mundial y a un sacrificio sin precedentes de vidas humanas. 

 El poder de Stalin no era carismático. Paradójicamente, su dominación se arraigaba en el tradicional autoritarismo del régimen que los bolcheviques habían derrocado -el zarismo- pero agregando a él variantes ominosas: la justificación de una ideología revolucionaria (el marxismo-leninismo) que reclamaba para sí el monopolio de la verdad, la moral y la historia, una caricatura de religión que en la guerra o los campos de concentración llevó a la hoguera a decenas de millones de hombres. 

 El milagro de mitad del siglo fue la derrota de la legitimidad carismática nazi y fascista. El milagro de nuestro fin de siglo ha sido la derrota de la legitimidad revolucionaria tradicional. La mayor esperanza de nuestro tiempo es la consolidación de la legitimidad legal en todo el planeta. ¿Será posible que en el siglo XXI hayan desaparecido por entero las otras dos legitimidades? ¿Cuál es la situación de estas tres fuentes de legitimidad en México? En próximos artículos ofreceré al lector mis puntos de vista sobre estos temas. 

 <i>El Norte<\i>  

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay alguien que haya escuchado recientemente el grito "¡Viva el PRI¡''. Desde luego que no, pero el hecho mismo de que la crítica al PRI se haya vuelto un lugar común tan común que hasta los propios PRIístas la practican debería servir para acotar la responsabilidad del PRI en los problemas políticos del País. 

 Nuestra atávica mentalidad providencialista hace que pensemos en la democracia como un futuro que advendrá al día siguiente de la muerte del PRI, no como lo que realmente es: un proceso que se construye en la práctica, día a día. 

 Que el PRI debe divorciarse del Gobierno, que el financiamiento de los partidos debe ser equitativo y transparente, que los gastos de campaña deben ser limitados, regulados, publicables y públicos; que es necesario abrir el debate en los medios de comunicación, que es preciso integrar un cuerpo imparcial y legítimo de calificación electoral (¿por qué no desde el Poder Judicial?), que las credenciales y los padrones deben coincidir, que empaquetar gente en forma de corporaciones es un uso que está en desuso... todo eso lo sabemos. Son demandas legítimas, crecientes, ineludibles, y el Gobierno no tendrá más remedio que atenderlas en vistas al '94. 

 Pero hay otros protagonistas de la transición que deben examinar su papel. 

 No me referiré en este caso al PAN por razones de elemental justicia: más de medio siglo de lucha cívica por la democracia puede no haber representado una "brega de eternidades'' como decían sus fundadores, pero es prueba suficiente de convicción democrática. "Místicos del voto'' solía llamarlos el Presidente Ruiz Cortines, y con ese sambenito aguantaron fracasos, chicanas, fraudes, burlas, hasta que milagrosamente seguían allí para propiciar la transición legítima a la democracia. 

 Es evidente que sus líderes y su programa pueden y deben ser criticados y que su reciente divisionismo interno ha sido lamentable. A veces parece que sus miembros rehúyen el poder y prefieren seguir bregando eternidades. Pero negar el valor histórico del PAN para la democracia sería tan absurdo como vitorear al PRI como su campeón. El PRD es otra cosa. La mayor parte de sus líderes proviene de dos partidos notoriamente antidemocráticos: el PRI y el PCM. Otros tenían filiaciones partidarias distintas, pero no menos antidemocráticas. De pronto, hace unos años, advinieron a la democracia y, como es natural, la defienden con el celo fervoroso del converso. 

 Es un cambio que hay que aplaudir. El PRD ha contribuido a catalizar el movimiento democrático en México. El cambio, sin embargo, no borra el pasado. Uno tiene derecho a cambiar pero no a cambiar sin dar razones del cambio. La siempre pospuesta autocrítica de los perredistas avala su credibilidad revolucionaria pero opera en contra de su credibilidad democrática. Sus fines declarados son democráticos, pero muchos de sus medios no lo son. 

 Basta un ejemplo: el acarreo de campesinos armados a los plantones y tomas de alcaldías en Michoacán y en otros sitios puede verse a la manera del viejo PRI como un acto de apoyo "espontáneo'' en favor de esa otra brega de eternidades que es la Revolución Mexicana; puede verse a manera del viejo PCM como un acto en que las masas campesinas afirman sus derechos históricos de clase. Lo que no puede es verse como un acto democrático. 

 Un sector importante de la opinión pública desconfía de las súbitas conversiones a la democracia y no le falta razón. A la luz de su conversión, el neocardenismo tendría que explicar su postura frente a las prácticas perfectamente antidemocráticas de Lázaro Cárdenas, entre ellas la integración corporativa del PRI, los fraudes de 1940 contra Almazán y, desde luego, las mediatas reelecciones del general y su hermano Dámaso. La respuesta "eran otros tiempos'' no es respuesta. Con esa razón, unilateralmente, los perredistas en el poder podrían decretar que ""esos tiempos'' deben ser de nuevo "nuestros tiempos''. 

 El propio Cuauhtémoc tendría que explicar por qué diseñó la Ley Electoral de Michoacán contra la que ahora pugna. Hay tonos en los ex-priístas del PRD que denotan más sus resentimientos que sus convicciones democráticas. Hay tonos en los antiguos marxistas del PRD, que hablan más de los dogmatismos borrados por el fin de siglo que de una verdadera fe en la democracia. La fe sin actos es poca fe. Y a veces mala fe. Hasta Lutero tuvo que dar razones públicas de su cambio espiritual. 

 Nuestros nuevos "protestantes'' piensan que su nueva fe los justifica sin más. Pero el haber sido por tantos años, por generaciones a veces, cómplices o partes de la maquinaria del PRI o del PCM, los vuelve necesariamente corresponsables del abatimiento político en que nos encontramos. Al margen de los justificados agravios del '88, el PRD no puede ya seguir actuando con una mano en las urnas y otra en los fusiles de la sierra michoacana o de cualquier otra sierra. 

 Se dirá que esta visión es poco generosa con un partido entre cuyos militantes hay varios antiguos presos políticos. Se dirá que la Izquierda puso muchos muertos en la historia contemporánea de México. Es verdad. Pero respetables y a veces admirables como son, los muertos y los presos no luchaban por la democracia sino por la Revolución. 

 ¿Contribuyó su lucha a la democracia? Quizá sí, pero de modo casi involuntario y tangencial. 

 Al romper su liga histórica con el liberalismo, la tradición socialista creyente en la Revolución rompió también con la democracia. Es difícil ser generoso con una tradición cuya premisa mayor ha sido la violencia. Tres pruebas de fe democrática activa han faltado al PRD: autocrítica del pasado, respeto a los campesinos y diálogo abierto con los otros partidos y las autoridades para sentar las bases realistas y prácticas de la transición. 

 En última instancia, el neocardenismo debe enfrentar la contradicción de sus propios términos: el legado de Lázaro Cárdenas, notable en muchos sentidos, no es un legado democrático. Si los propios perredistas no ven esta contradicción y si no encaran tampoco su propio y vitalicio "presidencialismo interno'', la maliciosa opinión pública perderá la fe y terminará por creer que la "D'' de sus siglas no es de democracia: es "D'' de dedo. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El periódico<i> La Jornada<\i> del 13 de octubre publicó varias fotos espeluznantes sobre las "anticelebraciones'' del día anterior. El contenido de ambas, me provocó la siguiente reflexión. Los lectores de <i>El Norte<\i> no necesitan verlas: les bastará imaginarlas. 

 ¿Es Lenin en una ciudad siberiana? ¿Es Stalin en un suburbio de Georgia? No. La estatua que derriban los cívicos integrantes del Frente Cívico de Morelia es la del fundador de Morelia, Antonio de Mendoza. ¿Sabrían que a Mendoza, primer Virrey de Nueva España, se debe la traza de la Ciudad de México? ¿Sabrán estos valientes que Mendoza fue cofundador del Colegio de Santa Cruz en Tlatelolco donde Sahagún y sus informantes indígenas reconstruyeron la historia y la cultura del mundo azteca? Seguramente no y no les importa: nada igual al placer de destruir. ¿Es el Gran Inquisidor lanzando anatemas contra los herejes? ¿Es Savonarola blandiendo la cruz para destruir el arte impío? No. Es un furibundo defensor de los indios que ha arrancado la cruz a la estatua de Colón para destruir con ella una de las efigies de la glorieta. ¿Sabrá este aguerrido caballero águila que la cruz de los misioneros como Fray Bartolomé de las Casas civilizó al País y atenuó la servidumbre de los indígenas? Seguramente no y no le importa: nada iguala el placer de destruir. 

 Negar que la Conquista fue, en gran medida, como decía las Casas, la destrucción de las Indias mediante la opresión, el asesinato, la guerra y la enfermedad, es tan absurdo como negar la paternidad cultural de España e idealizar el pasado indígena olvidando sus atroces carnicerías. Pero estos nuevos salvajes están más allá de la polémica entre hispanistas e indigenistas. Su furor destructivo encierra lecciones importantes para los tiempos que vienen. Su barbarie, en primer término, no es sólo achacable a ellos sino al maniqueísmo, la pobreza y la violencia del debate en México. Todos los ámbitos de nuestra vida pública adolecen de este desconocimiento sobre la ética y el arte de convencer y estar en disposición de ser convencidos, todos confunden los argumentos con las piquetas. 

 Para empezar a cambiar esta condición urge enseñar (y aprender) en la práctica. El único método a la mano es abrir los medios de comunicación al debate político abierto y sin cortapisas. Otra lección atañe a la enseñanza de la historia. Las bárbaras escenas del 12 de octubre prueban la inutilidad de despersonalizar la historia. Los próximos libros de texto de historia, cualquiera que sea su modalidad, deben guiarse por un espíritu de comprensión centrado en las personas, no porque toda historia sea biografía, sino porque es la forma más directa de despertar amor, respeto, ponderación crítica hacia el pasado, es decir, hacia la propia identidad. Un niño a quien se le narra la obra educativa de Pedro de Gante en San José de los Naturales no empuñaría la piqueta un próximo 12 de octubre para derribar la estatua que resta junto a Las Casas. 

 Por último, quizá la lección fundamental del episodio es para las fuerzas políticas que en su coqueteo retórico o sus movilizaciones inducidas, alientan un clima de violencia; son las mismas que confirman los peores estereotipos sobre México como un país parido, marcado y destinado por y para la violencia. Si no repudian ahora mismo, frente al '94, todo método violento, si no inauguran una etapa inédita de debate reglamentado y civilizado, no es difícil que protagonicen, por cuenta propia, un nuevo y anacrónico capítulo de la destrucción de las Indias. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los malos modos cunden. Aquella mañana del 2 de octubre de 1968 los soldados se paseaban cerca del Monumento a la Revolución junto a los tanques, con sus carabinas al hombro. Aunque había una tensión ominosa en el ambiente, nadie imaginaba lo que ocurriría. ¿Quién comenzó la balacera? ¿Cuáles eran las órdenes del Ejér-cito? ¿Quién las emitía? ¿Qué fuerzas movían hilos en el movimiento estudiantil? Esas y otras preguntas seguirán buscando respuesta hasta encontrarla. 

 Los regímenes posteriores al '68 cerraron desde el principio el expediente de Tlatelolco pero la conciencia histórica del país lo mantiene abierto a pesar de que muchos de los protagonistas de aquel momento hayan perdido el impulso libertario. Algo más contribuye a la vigencia de la fecha: los cambios de fin de siglo han demostrado que la Historia con mayúscula no cierra expedientes. El que en nuestro pasado no exista, ni siquiera remotamente, un gulag o un treblinka, no nos exime de enfrentar la verdad sobre nuestras particulares atrocidades. 

 Una comisión investigadora a cargo quizá de la Comisión Nacional de Derechos Humanos podría abrir oficialmente el caso y dar frutos dentro de un año exacto: en el 25 aniversario de Tlatelolco. 

 Pero más urgente que abrir el expediente de Tlatelolco es evitar todo riesgo de otro Tlatelolco. Sin que la opinión pública parezca realmente consciente del peligro, las mismas carabinas se pasean hoy de nuevo, a la vista de todos, con plena y ominosa naturalidad, en Michoacán: por un lado los policías judiciales, por otro los viejos cardenistas dispuestos a todo por seguir las órdenes del Tatita, o quizá dispuestos a ir más allá del Tatita si se presenta la ocasión. 

 Y como los mexicanos somos muy pacíficos hasta que dejamos de serlo, y como aquí nunca pasa nada hasta que pasa, podemos estar viviendo, sin saberlo, sobre un inmenso polvorín, de ésos que anuncian al mundo que México era un país civilizado hasta que decidió dejar de serlo. ¿Ya vieron el México moderno? Pues ahí les va el México bronco. 

 No es casual que Michoacán sea el escenario clave del conflicto entre esas dos mitades del viejo PRI que son el PRI y el PRD. El problema tiene muchos niveles y aspectos, pero en lo fundamental es una batalla ideológica: cada uno se siente el heredero legítimo de la Revolución Mexicana. Este carácter ideológico de la querella encuentra tierra fértil en Michoacán. Otros estados han tenido la iniciativa libertaria y democrática no sólo reciente sino remota (San Luis Potosí, Chihua-hua). Otros más, como Coahuila, fueron particularmente sensibles a los agravios del exterior y desarrollaron una exacerbada mentalidad nacionalista. 

 Yucatán conserva aún su antiguo temple de autonomía y Oaxaca su reserva de identidad indígena. Mientras Sonora o Nuevo León han representado distintas facetas de la misma imperiosa modernización, Morelos encarnó alguna vez la resistencia violenta a ese proceso. En esta especie de biografía federal (con todo lo rápida y burda que su caracterización parezca o sea) a Michoacán le ha correspondido jugar un papel específico por más de 200 años: dirimir las querellas de la ideología nacional. 

 La lista histórica es impresionante: en Michoacán arraigó como en ninguna otra parte el patriotismo criollo de los jesuitas, desde Valladolid envió Manuel Abad y Queipo sus proféticas "Representaciones'' sobre la desigualdad social a Carlos IV, en Valladolid fue rector Hidalgo, nació y estudió Morelos, nació y batalló Iturbide, en Michoacán se libraron batallas decisivas de la Independencia, se emitieron incendiarios anatemas y decretos libertarios, se excomulgó a los insurgentes y se promulgó la primera Constitución de México. 

 En Michoacán, la Guerra de Reforma estalló seis años antes en la más extraordinaria polémica ideológica de nuestro siglo XIX sobre el tema de las obvenciones parroquiales entre Melchor Ocampo y un anónimo cura de Maravatío, (quizá Clemente de Jesús Munguía). Michoacán se mantuvo al margen de la Revolución Mexicana hasta que dos michoacanos eminentes decidieron tomarla por asalto: la mancuerna perfecta, el ideólogo de la Constitución del 17, Francisco J. Mújica, y el zorro con sayal de franciscano que la llevaría a la práctica, Lázaro Cárdenas. 

 Michoacán fue el escenario central de la Cristiada y aunque la afirmación no guste a los cardenistas ha sido también el feudo personal, el paternal e improductivo cacicazgo de la familia Cárdenas. 

 Algo muy profundo de México gravita en Michoacán: una tensión ideológica permanente, como si la experiencia virreinal hubiese sentado sus reales en ella más que en ninguna otra parte. (Varias excelentes investigaciones históricas de El Colegio de Michoacán en Zamora han probado esta condición). Sólo a partir de esa arquitectura mental y política podía nacer un liberal "salvajemente independiente'' como era Ocampo, crecer un santo de la libertad como Degollado (nacido en Guanajuato, pero michoacano por biografía) o un ex-seminarista radical como Mújica. 

 Y sólo por la memoria vaga de los misioneros se entiende la supervivencia de hábitos tutelares de dominación política como los que toda su vida ejerció Lázaro Cárdenas. 

 ¿Por qué la querella se presenta ahora y no antes? La explicación está, por una parte, en los caudillos. Si en 1962 Lázaro Cárdenas hubiese optado por el MLN y no por el PRI, la situación hubiese sido una calca de la actual: don Adolfo y don Lázaro, frente a frente. Cárdenas padre, que amaba a los árboles nunca quiso cortar en dos el tronco de la revolución corporativa e integrista que él, más que ningún otro había contribuido a plantar y fortalecer. Hasta su muerte, se conformó con mantener su influencia, su venerada imagen pública y su feudo michoacano. No poca cosa. Su hijo Cuauhtémoc parecía seguir el mismo camino: afianzó el dominio en su estado y llegó a Gobernador, pero movido por una mezcla todavía incierta de convicción democrática y cálculo político decidió empuñar el hacha. Ayudado por la torpeza de las autoridades que veían un posible triunfo del PAN en Chihuahua como señal del apocalipsis, y apoyado en el carismático espectro de su padre, Cuauhtémoc Cárdenas plantó su tronco que a su juicio no es más que el original, libre de ramificaciones desviadas, inútiles, plagadas. 

 Con los resultados electorales de 1988, el árbol demostró que tenía fuerza y raíces. Desde entonces, la sombra del PRI salinista y solidario y las propias plagas y desviaciones lo han llevado a perder fuerza, pero perder Michoacán (sobre todo luego de una contienda electoral irregular como la reciente), es perder la raíz. De allí su intransigencia. Por el lado cardenista, en suma, el conflicto ha estado siempre latente: nacionalmente, Cárdenas ha cumplido el destino potencial de su padre; regionalmente, mantiene la moneda en el aire: ¿es Cárdenas de Michoacán o Michoacán de Cárdenas? 

 La explicación complementaria del conflicto michoacano está en la torpeza y la soberbia de las autoridades y de las autoridades del PRI. Sólo a una mentalidad tecnocrática y analfabeta de la historia podía ocurrírsele destapar para Michoacán a un gran empresario. La modernidad por decreto no funciona, y menos si se la lleva a esos extremos. 

 La candidatura de Villaseñor enconó de entrada los ánimos "fundamentalistas'' en Michoacán. ¿Por qué no se pensó en una cuña del mismo palo, algún hombre recto, prudente, experimentado, que hubiese encabezado un limpio proceso electoral? Porque el PRI, ésa es la verdad, no sabe manejar sino con carro completo. 

 Si las noticias y las imágenes no mienten, Michoacán vive hoy un nuevo momento de su recurrente pasado: la querella ideológica-política que bordea la violencia. Pero el México bronco no está de moda ya ni en las películas. No se trata de negociar por debajo de la mesa posiciones, sino de aprovechar la crisis para transitar a la democracia en ese territorio particularmente requerido de ella. La fórmula no parece imposible. Aunque el caso de San Luis Potosí es distinto (Salvador Nava era un auténtico demócrata, no un caudillo ideológico) el precedente existe y funciona. 

 Por un lado el gobierno, que metió la pata, tendría que sacarla propiciando la renuncia, el retiro o la licencia de Villaseñor y el ingreso de un hombre que pudiese hacer tres cosas inéditas por su estado: despistolizarlo, preparar elecciones transparentes y reconciliar a la familia michoacana no en la comunión con la verdad única sino en esa discusión civilizada de las verdades diferentes que se llama democracia. 

 Esta pública admisión por parte del régimen de su error, esta embrionaria prueba de su voluntad de cambiar (sobre todo en vistas al '94), tendría que ir acompañada de otras medidas urgentes que se resumen en una: el divorcio del PRI y el Gobierno (y el de sus bienes mancomunados). Pero igualmente necesario es el cambio en la actitud del PRD: dejar de una vez por todas la guerra política que ha practicado desde su origen. 

 A la opinión pública nacional (que es un poco más amplia, madura y alerta que la de Tingambato) la tienen cansada los fraudes del PRI pero también las balandronadas retóricas caudillistas y populistas del PRD cuya madera proviene, a fin de cuentas, del mismo tronco del PRI (con injertos aún más autoritarios como son los del PCM). Así como el Gobierno y el PRI no pueden ignorar la trayectoria histórica de Michoacán y deben tomarla en cuenta para los efectos de cualquier modernización, así mismo los súbditos demócratas del PRD deben hacerse cargo de sus muchos años de fiel militancia bajo la sombra generosa y corruptora del viejo PRI (o la aún más antidemocrática del PCM) y advertir que la transición del sistema político a la democracia es también su responsabilidad directa precisamente porque fueron corresponsables por muchos años de la postración política mexicana. 

 Algunos de los militantes del PRD vivieron Tlatelolco. Si el gobierno se decide a abrir un espacio democrático en Michoacán, éstos jóvenes del '68, cuarentones ahora, podrían retomar el aspecto luminoso de aquel movimiento dando un sesgo definitivo a su partido: haciéndolo democrático, no revolucionario. 

 Bastaría que arriesgaran tres secciones inéditas: dejar en paz a los pobres ancianos del cardenismo michoacano ecos del agrarismo armado de los años 20 y 30, ejercer una sincera autocrítica de su pasado autoritario (abrir sus propios expedientes, que no son pocos ni triviales), y, en fin, sentarse a la mesa de discusión con el gobierno, abandonando el velado chantaje, de la violencia que, como probó Tlatelolco, se vuelve profético y no deja más saldo que los muertos. 

 El día de hoy es una buena fecha para abrir un expediente inédito, el primer y mutuo acercamiento del PRD y el PRI-Gobierno (todavía integran la santísima dualidad) sobre un tablero limpio, la paulatina disolución de una querella confusa en una competencia abierta. Daría un nuevo dueño al gran estado de Michoacán y un nuevo significado al 2 de octubre: la democracia. 

 <i>Reforma</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Clemente, viejo guanajuatense, culto y conservador, está en la creencia de que "El Pípila'' es un invento: toma al pie de la letra a Alamán. Piensa, además, que la famosa toma de la Alhóndiga fue una masacre atroz e injustificada. 

 Esa noche en la merienda, discute el tema con Santos, tan viejo, culto y guanajuatense como él, pero liberal, quien nunca ha dudado de la existencia de "El Pípila'' y se emociona al hablar del "Sansón mexicano'' entrando "a saco'' en aquella fortaleza para "liberar a México de 300 años de opresión''. La discusión la ha propiciado el nuevo Libro de Texto en que aprenderán historia sus nietos. Ambos sorben su chocolate con el ejemplar verde en la mesa. 

 Clemente: Por fin los libros de texto dejan de hacerle el juego a las leyendas y los mitos. Sí señor: (le abre el libro, muy orondo) busca a tu Pípila y buscarás en vano. No está en el texto porque nunca estuvo en la historia. 

 Santos: Pues el texto se equivoca, como tú te has equivocado toda tu vida. Alamán podrá ser muy respetable (y más este año, que cumple 200 años de nacido), pero se equivocaba. Odiaba a los insurgentes, y su odio lo cegaba. Nunca lo superó. 

 Clemente: Otra vez la burra al trigo. ¿Te tengo que repetir todo de nuevo? Alamán desmiente la escena de la Alhóndiga fundado nada menos que en las declaraciones de Abasolo. Según Abasolo, Hidalgo había permanecido lejos de la Alhóndiga, en el cuartel de caballería del regimiento del Príncipe. Además, el nombre del Pípila era desconocido en Guanajuato. 

 Santos: Pues se equivocaba. Don José María Liceaga demostró que el Pípila era minero de Mellado. 

 Clemente: Eso lo leíste en sus "Adiciones y rectificaciones a la Historia de México'', es decir, a la Historia de Alamán. Pero el nombre del Pípila, según el docto Liceaga, era Mariano y no Juan José de los Reyes Martínez, que dan otras fuentes, cosa que para mí es otra prueba de su inexistencia. Además, Liceaga ya no consigna que Hidalgo se dirigiera al minero para preguntarle si estaba dispuesto a prender fuego a las puertas de la Alhóndiga, sino que fue el minero quien se ofreció. Todo es muy sospechoso. 

 Santos, abriendo su portafolio: Pues ahora, prepárate para lo que te traigo: un documento fechado en Guadalajara el 9 de febrero de 1811. Se trata de un juicio contra un prisionero de guerra insurgente llamado Quirino Puentes. Ahora lee aquí. 

 Clemente: "Preguntado si sabe que se hallen aquí algunos de Guanajuato que entraron a Granaditas el día 24 de noviembre a degollar a los ultramarinos, dijo: que en el día no se sabe se hallen algunos pero que aquí vio a un tal "Pípila', a Cayetano "Malcriado' y a "Carne Chapetona', que todos tres asistieron al referido degüello...''. ¡Ay caray! 

 Santos: ¿Me vas a decir que este reo, que por cierto fue pasado por las armas, te parece también sospechoso? 

 Clemente: Pues no, ¿verdad? No, sí, qué te puedo decir... Pero nadie ha probado que la escena histórica haya sido como la cuenta Bustamante. Y por lo demás, ya es hora de aceptar que el famoso "degüello'' fue una atrocidad. Deberían de poner eso en los libros de historia. 

 Santos: Alamanista de hueso colorado... No exageres. 

 Clemente se levanta, va a su biblioteca, regresa con unas hojas. ¿Exagero? Ahora tú lee aquí lo que ocurrió allí mismo, en Guadalajara, cuando Hidalgo se hacía llamar "Alteza Serenísima''. 

 Santos: "...pero en nada de esto se pensó, si no que fueron condenados a morir todos los que se hallaban presos en los colegios del Seminario y San Juan, no por un acto público, sino por una resolución privada de Hidalgo, que se intimaba a cada uno al momento preciso de ser acuchillado. Un lidiador de toros, llamado Marroquín, fue el encargado de ejecutar por sí mismo estas bárbaras matanzas, y por las noches, cuando la ciudad se hallaba en silencio, tomaba las partidas de españoles que conducía a la barranca del Salto, situada a ocho leguas, y los pasaba a cuchillo”. 

 Clemente: El texto es de tu admirado Mora. ¿Exageraba? 

 Santos, degollado: Pues no, ¿verdad? No, sí, qué te puedo decir. 

 Clemente: Viéndolo bien, eso de que el Pípila exista me libra de problemas. Ayer mi nieto me preguntó por el Pípila, le dije lo que creía y me contestó: "¡Qué mala onda! Hace apenas ocho meses me dijeron que Santa Claus no existe y ahora me salen con que el Pípila tampoco. ¿Quién sigue? ¿Tú?''. 

 Santos, pensativo: El torero Marroquín, caramba... con razón Allende decía que Hidalgo era el "cura cab...''. 

 Clemente: Cab... y bonito: qué, ¿no regó hijos por todos lados? 

 Santos: El Padre de la Patria. Yo lo admiro de cualquier modo. Y tú también, no te hagas. ¿Te acuerdas de lo que me dijiste una vez en Dolores? "Aquí nació México''. 

 Clemente: ¿Sabes quién ha sido el mejor biógrafo de Hidalgo? Un guanajuatense: Jorge Ibargüengoitia. 

 Santos: ¿Qué te parece si redactamos el pasaje histórico del "Pípila'' de común acuerdo? 

 Clemente: De acuerdo. 

 Clemente y Santos, lápiz en mano, discuten media hora, tachan, borran, aceptan, niegan. Por fin, "texto habemus''. Llaman al nieto, que de mala gana se sienta. 

 Nieto, con mueca...: ¿Qué onda? Ahora me va a dar la noticia de que el Cura Hidalgo no fue cura ni fue hidalgo ni fue nada. 

 Clemente: Los ancianos primero. Léelo tú... 

 Santos: Aquel 24 de noviembre, el pueblo que seguía al Cura Hidalgo entró a "saco'' a la Alhóndiga. Algunos dicen que un trabajador de las minas, a quien apodaban "El Pípila'', con una losa en la espalda y una tea en la mano, avanzó en la balacera y quemó la puerta. Otros historiadores lo niegan, pero el caso es que así como "El Pípila'', otros muchos entraron con él a ese edificio y pasaron a cuchillo a todos los españoles que se habían refugiado allí. Fue una matanza cruel''. ¿Qué te parece? 

 Nieto: Por fin, el Pípila sí existió. Qué bueno. Me cae bien. Pero lo del saco ese, y las cuchilladas, estuvo mal ¿no? Aunque era la guerra contra los españoles. ¿Había niños adentro? Bueno, ya me voy. 

 El nieto se levanta visiblemente contento y se va. Clemente y Santos se miran las caras, satisfechos. Han reescrito un capítulo de la historia nacional. 

 Clemente: ¿Una copita? ¡Salud por los paisanos, Alamán y Mora! 

 Santos: Y por el otro paisano, "El Pípila'' 

 Clemente y Santos: ¡Por la verdad! ¡Salud! ¡Salud! 

 ESTE ES EL BUENO 

 <i>El Norte <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Imaginemos a un niño de 11 años en San Pablo Ayutla, Oaxaca. Es aplicado, de esos que sufren cuando sacan nueve. Sabe que una calle del pueblo se llama "Juárez'', como aquel Presidente de México nacido muy cerquita, en Guelatao; ha visto el retrato de Juárez colgado en el salón de clases y en una pequeña estampa a colores bajo el vidrio del escritorio. Un gran hombre. Ahora este niño aprende otras cosas sobre Juárez para su examen de Historia. Se ha "macheteado'' el capítulo correspondiente en su nuevo libro de texto. Por fin llega el día. Con letra clara y segura escribe: 

 Juárez vivió la política en todos sus niveles: fue regidor, diputado, Gobernador del Estado de Oaxaca, Presidente de la Suprema Corte y Presidente de la República. Lo hizo con sencillez y serenidad. Juárez dio a conocer las Leyes de Reforma. Asumió la defensa de la ley y de la integridad de la Nación como parte de su deber ciudadano, sin alardes. Fue firme y mantuvo el rumbo claro en los momentos de mayor adversidad. Organizó la defensa contra los invasores y formó un Gobierno itinerante que peregrinó desde la capital hasta la frontera norte. La fuerza de su voluntad mantuvo unidos a los liberales y los condujo al triunfo. 

 Diez de calificación. El párrafo, calcado del libro, está bien escrito, es sobrio y preciso: un buen resumen de la carrera pública del héroe. A la mayoría de los personajes de nuestra historia el libro los trata con mayor brevedad y menor detalle. O apenas los menciona. A Juárez no, y con razón. Con todo, precisamente por tratarse de Juárez, no hubiera sobrado decir, por ejemplo, que era indio y huérfano, que era de Oaxaca, que no hablaba español al principio sino zapoteco. El libro no da esos datos que no son "curriculares'' en el sentido político pero sí en el humano. Sin ellos, no es fácil ponderar el mérito de Juárez ni hablar de la raíz personal de su voluntad. En todo caso, el párrafo es innecesariamente breve se lee en dos minutos y es una lástima: En la figura de Juárez habría que extenderse más, volverla más rica, más humana. Humana e imperfecta: no hubiese sobrado tampoco una leve referencia al Tratado MacLane-Ocampo o a sus debatidas reelecciones. 

 Si el niño hubiera consultado la pequeñísima biblioteca de San Pablo encontraría un folleto de la SEP sobre Juárez, pero los niños son malos para consultar: necesitan guías. Su maestro les ha contado otras cosas sobre Juárez, datos y hechos que aprendió en la escuela normal y que pertenecen al saber histórico colectivo: imágenes infantiles sacadas de los "Apuntes para mis hijos'' que escribió Juárez, detalles de las Leyes de Reforma, anécdotas del paso de su carruaje por los desiertos del Norte, el inútil ruego de una bella Princesa para salvar la vida de Maximiliano, la frase "El respeto al derecho ajeno es la paz''. El maestro ha hecho bien en contar esas pequeñas historias a sus alumnos. Al cabo de unas semanas, los niños las retienen. Se han olvidado de los adjetivos, se han quedado con la acción y la sustancia. 

 El maestro de Ayutla sabe que la SEP elaborará nuevos libros para 1993 y que los actuales son de transición. Pero él quisiera enseñarles más a estos niños, no sólo sobre Juárez, sino sobre los hechos, personajes y problemas de aquel tiempo. Naturalmente, le interesa más la historia que la biografía. Le gustaría contarles cómo era México entonces y cómo era Oaxaca. Piensa que la SEP debería apoyarlo pero no sabe cómo. 

 Muy fácil. Para que la SEP llene el hueco (o, si se quiere, enriquezca el conocimiento) que dejan los nuevos libros de Historia sobre el tema de Juárez, hay un libro complementario ideal: Galería de la Reforma, de Luis González. Bastaría escoger unas cuantas piezas de las diferentes "salas'' que incluye (retratos, ideas y planes, sucesos, paisajes, leyes y tratados) y resumir la excelente descripción que hace el historiador sobre México en esa época. Podrían quedar, por ejemplo, un recuerdo autobiográfico de Juárez, un texto de Ocampo sobre liberales y conservadores, la anécdota de "Los valientes no asesinan'' de Prieto, "La cara sucia de la Capital'' de Altamirano y las garantías individuales de la Constitución de 1857. 

 Aunque Juárez no debió de morir, su obra y su tiempo no son los únicos temas que importan en México. Para reunir en un solo libro varias piezas ilustrativas de las diversas etapas de nuestra historia bastaría convocar de inmediato a cinco historiadores de más de 60 años (premios nacionales o miembros de la Academia de la Historia) reconocidos por todas las tendencias y escuelas (los hay, por fortuna) y pedirles que armen una Galería de la Historia de México. Los viejos de la tribu tienen las referencias de los textos en la mente y éstos son fáciles de recabar. Habría que ilustrar el libro de manera sencilla y al grano, e imprimirlo en las rotativas oficiales. El retraso para la época Prehispánica y Colonial no afectaría a los niños porque esas etapas están tratadas de manera más concreta en los nuevos libros de texto. 

 Sería un bonito regalo de Navidad, un libro para leer y releer, para atesorar: Mi libro de lecturas históricas. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Varios meses antes de que la telenovela o telehistoria, como me gustaría llamarla salga al aire, el ambiente se está caldeando. <i>Proceso</i> sacó un reportaje; varios periódicos capitalinos publican noticias dispersas pero continuas sobre el asunto; las columnas políticas, de espectáculos y hasta de sociales lo comentan como un secreto a voces y <i>El Norte</i> lo despliega en sus planas: la vuelta de don Porfirio. 

 Hay dos vueltas en esa vuelta: la de sus restos y la de su figura histórica. De la primera no puedo hablar porque ignoro totalmente si las gestiones para que sus restos regresen a México son veraces o falsas y porque a despecho de la carga sentimental que el asunto tiene, me parece secundario. Ahora que tantos países vuelven la cara hacia atrás con el afán de entender su pasado y ver de frente la verdad, lo importante es sumarnos a este vasto proceso de introspección y autocrítica que ocurre lo mismo en la ex-URSS que sorpréndase usted en los Estados Unidos. 

 En las calles de Moscú la gente ostenta pequeños distintivos del Zar Nicolás II en las solapas. La prensa y los medios han investigado casi con masoquista desesperación los datos en torno a su asesinato y el de su familia. El dejo nostálgico de esa actitud por las glorias pasadas y perdidas a veces más míticas que reales de la vieja Rusia, es menos importante que la saludable actitud moral que desde hace tiempo, en su implacable crítica al pasado stalinista y leninista, denotan: saber sencillamente la verdad después de décadas de asfixiante mentira. 

 No hace mucho, una extraordinaria serie de televisión trasmitida por la cadena PBS capturó sin hipérbole la atención del público estadounidense al grado del encantamiento: <i>The Civil War</i>. De pronto, un sector importante de ese pueblo volcado hacia un instante y hacia el futuro miró hacia su pasado con estupor, emoción y nostalgia, y efímeramente comprendió que lejos, atrás, cientos de miles de hombres lucharon encarnizadamente entre sí para defender dos concepciones de vida radicalmente distintas pero igualmente auténticas (que no siempre admirables). Una tenía que prevalecer y de ella nació la definitiva unión americana. Un vago sentido de historicidad se apoderó milagrosamente de la volátil y ensimismada conciencia estadounidense haciéndola por ese solo hecho más humana y algo más sensible a la existencia de los otros humanos. 

 Algo similar ocurrirá en México muy pronto. No es que don Porfirio haya sido un gobernante maravilloso. En lo político es irredimible. Cualquier demócrata con o sin adjetivos tiene que condenar no sólo su permanencia en el poder sino el modo en que castró la palabra no es excesiva la formación política del mexicano. Con todo, sólo la terca y dogmática necesidad autojustificatoria de los regímenes de la revolución podía haber inventado a Porfirio como nuestro "Tirano Banderas nacional''. Porfirio defendió la soberanía del País en tiempos realmente azarosos, propició el progreso económico, trajo orden y paz a un país plagado por las revoluciones y, en fin, consolidó decisivamente a México como Nación. 

 Es obvio que con un balance así, aunque hayan transcurrido 77 años desde su muerte, el veredicto de la historia no está cerrado. Tiene que llegar el momento de la reflexión desapasionada y objetiva, sobre todo cuando el vetusto régimen priísta está muerto en vida y cuando el mismo adopta muchas medidas sensatas que lo acercan a los aspectos más positivos de la era liberal de Juárez y Díaz. 

 La telenovela que se rueda actualmente en los estudios de Televisa contribuirá a esta saludable tarea de introspección nacional. Millones de mexicanos podrán contestar visualmente por primera vez a estas preguntas: ¿Cómo era el País en el siglo XIX? ¿Cómo era Oaxaca, donde Porfirio pasó los primeros y decisivos 30 años de su vida? ¿Cómo fueron las guerras de Reforma y de Intervención? ¿Cómo se logró la llamada "segunda independencia'' de México y cómo se fincaron las bases del progreso económico? ¿Cómo y por qué se derrumbó el régimen porfiriano? ¿Cómo vivió Díaz en el exilio? 

 Además de historia habrá biografía: la familia de Díaz, sus misteriosos amores, sus amigos y enemigos (aunque en política no tenía ni unos ni otros) sus gabinetes, sus batallas, sus estrategias, sus perfidias, sus crueldades, sus momentos generosos. Si bien el tono, los vestuarios y quizá hasta la música despertarán en muchos las nostalgias dormidas, quienes hemos pensado y escrito la obra (Fausto Zerón Medina y yo junto con un excelente equipo de guionistas e investigadores: Antonio Monsel, Liliana Abud, Eduardo Gallegos, Ludwig Margules, José Manuel Villalpando, Alfonso de María y Campos, Carlos Tello Díaz, Xavier Guzmán, Francisco Montellano) no encarnamos a don Susanito Somellera y Peñafiel aunque nos encanta Pardavé ni cantamos "¡Ay qué tiempos señor don Simón!''. Nos mueve el deseo de reconstruir, recrear, entender y dar a entender un largo y decisivo período de la historia nacional y al personaje que lo representó. 

 Habrá mucho que decir y contradecir todavía sobre este tema, tanto en su sentido general como en sus minucias. ¿Estará a la altura la producción, la dirección, la actuación y, desde luego, el guión mismo, de las expectativas que ha creado? Yo lo ignoro. Sólo sé que el tema y el personaje merecen una telehistoria decorosa que pueda ser el germen de otras muchas en todos los ámbitos de la creación histórica. 

 El fruto mayor de la telenovela sería que el Archivo de Porfirio Díaz, resguardado admirablemente por la Universidad Iberoamericana, concluyese rápidamente su proceso de catalogación y atrajera a muchos jóvenes investigadores dispuestos a abrir un nuevo capítulo de autoconocimiento nacional: un capítulo de madurez y claridad, de admisión franca de errores y celebración legítima de aciertos, un capítulo sin las viejas resonancias demagógicas de la mentalidad priísta ni las nuevas rigideces vacías de la mentalidad académica. Un capítulo que valga por su contenido de conocimiento y verdad. 

 En cuanto a los restos, estoy seguro que el mismísimo Madero el demócrata más puro y el hombre más generoso del siglo XX en México no habría objetado su repatriación. Es ridículo e indigno que un Presidente de México y ese Presidente de México, descanse lejos de su tierra y de la tierra donde quiso descansar: Oaxaca. No sólo le debemos esa reparación: nos la debemos a nosotros mismos. 

 <i>El Norte</i> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los alegatos oficiales sobre el liberalismo social sostienen que se trata de una teoría cuyas raíces parten de nuestro siglo XIX. Según esta creencia, los mejores liberales de la Reforma, los más avanzados, proponían un liberalismo social que habría sido negado durante la época porfiriana y recobrado por la Revolución. Así, desde 1910, nuestros gobiernos revolucionarios, sin distinción de credos y matices, habrían continuado la tradición de liberalismo social proveniente del siglo XIX. 

 Jesús Reyes Heroles, a quien se debe en lo fundamental esta interpretación, pensaba que el auténtico liberalismo mexicano se había expresado, por ejemplo, en el voto particular de Ponciano Arriaga en el Congreso Constituyente de 1856 en favor de la subdivisión de la propiedad territorial y en contra de la servidumbre por deudas. Los escritos de Ignacio Ramírez "El Nigromante" en torno a la explotación de la incipiente clase obrera y los manifiestos de Juan Álvarez (el legendario cacique de los "breñales del sur") sobre las condiciones de trabajo en las haciendas, representaban para Reyes Heroles instancias en que el liberalismo puro se ajusta a la circunstancia mexicana superando o, cuando menos, complementando sus contenidos "puramente" políticos con proyectos de índole social. A esta suerte de "correctivo" del liberalismo Reyes Heroles le llamó "liberalismo social". El acento en esta interpretación del liberalismo mexicano está puesto en la Revolución Mexicana. Al proponerla en 1957, Reyes Heroles postulaba la primacía histórica de la Revolución sobre la Reforma: por encima del "paréntesis histórico" del Porfiriato, ésta se había continuado y cumplido finalmente en aquélla. 

 Ese mismo año, como parte de los festejos del centenario de la Constitución liberal, Cosío Villegas escribió el que es, a mi juicio, el más intenso e inteligente de sus libros: <i>La Constitución de 1857 y sus críticos<\i> . Los críticos a los que explícitamente se refería Cosío eran dos notables pensadores porfirianos -Justo Sierra y Emilio Rabasa-, pero detrás de ellos Cosío polemizaba con los críticos del liberalismo puro en todo el siglo XX: de Cabrera a Molina Enríquez, de Múgica a Lombardo Toledano. Su tesis, contraria a la de Reyes Heroles, proponía una continuidad antiliberal del Porfiriato a la Revolución, y una discontinuidad de ambos con respecto al liberalismo esencial, el liberalismo político. Si los valores característicos de la Reforma habían sido el federalismo, la división y equilibrio de poderes, la democracia, el respeto a la ley y, en general, a las libertades políticas e individuales, le parecía evidente que la alternativa liberal se había frustrado tanto en el Porfiriato como en la Revolución. Al rendir su homenaje personal, a los liberales puros (Altamirano, Zarco, Vallarta, Ocampo, Vigil, Mata, Ramírez) a quienes había caracterizado una "fiera, altanera, soberbia, insensata, irracional" independencia frente al poder, Cosío Villegas postulaba la primacía histórica de la Reforma sobre todo el futuro posterior a la República Restaurada (a excepción de los 15 meses de Madero): "seguimos viviendo todavía, en la medida en que vivimos constitucionalmente, de la herencia de los Constituyentes del 56". La moraleja de Cosío era muy simple: los regímenes de la Revolución no podían reclamar para sí una legitimidad liberal-social porque habían abandonado el liberalismo fundamental: el político. 

 A esta crítica histórica al "liberalismo social" hay que añadir una crítica adicional a la pertinencia misma del término. El uso que Reyes Heroles y sus discípulos actuales dan al "liberalismo social" es exactamente inverso al que tenía en su origen y al que con mayor fidelidad histórica utiliza en su obra Cosío Villegas. El "Liberalismo social" era la traducción del "dejar hacer, dejar pasar" a la vida de la sociedad, es decir, la abstención como norma de política social. Piénsese, por ejemplo, en las explicaciones que solían darse a los grandes males sociales y los remedios que los liberales proponían para paliarlos. El alcoholismo, la prostitución, la pobreza extrema eran vistos, ante todo, como problemas achacables a los individuos que los padecían. Su origen estaba en la indolencia y la corrupción, y su solución no dependía de una legislación positiva sino de la regeneración moral que lentamente advendría con el progreso. Como el agua de las montañas que termina por regar los valles, así se regeneraría la condición de los individuos. El Estado liberal no debía intervenir en la vida social más allá de mantener el orden político y económico interno y externo. Traspasar esa barrera significaba dejar de ser liberal y abrazar alguna de las filosofías de moda que proponían una intervención activa por parte del Estado (o la Iglesia): catolicismo social, evolucionismo spenceriano o socialismo. Múgica partió del primero para llegar al tercero, Molina Enríquez escribió desde el segundo y Lombardo Toledano representó el tercero. Muy pocos liberales del XIX participaron de estas teorías. Podían tener, como Ramírez o Arriaga, una gran sensibilidad para percibir los viejos problemas de desigualdad que ya Humboldt había advertido, pero para resolverlos no proponían el recurso a un Estado proteccionista neocolonial (como el que nació de la Constitución del 17) sino una democratización del liberalismo: crear un país de pequeños propietarios independientes. Sólo en una panacea de proveeduría estatal creían todos nuestros liberales: en la educación. 

 A pesar de todos estos antecedentes que desmienten o cuando menos matizan la pertinencia histórica y terminológica del "Liberalismo social", su adopción por parte del régimen actual es un acto coherente, sagaz y, hasta cierto punto, legítimo. Liberales de pura cepa son las medidas que se han tomado en el campo, en la economía y -créanlo o no los masones-, también en las relaciones con la Iglesia. Ningún, régimen posterior a Madero había intentado vindicar la gran tradición liberal mexicana de manera explícita. Por el contrario. En los libros y sermones oficiales y aun en la obra de los más finos escritores políticos de este siglo, la "superación" del liberalismo por formas económicas supuestamente más avanzadas era, hasta hace poco, un dogma indiscutido. No lo es más. En este aspecto, el Gobierno ha asimilado creativamente la experiencia del siglo: aquí y en China -literalmente- se ha visto que la intervención del Estado no corrige la pobreza y sí coarta la libre capacidad de los individuos para remontarla. En China el Estado sigue coartando al mercado, en México no. 

 El régimen actual ha hecho suyas las críticas a los críticos del liberalismo económico pero matizándolas con el viejo correctivo de la intervención estatal en los ámbitos sociales. Esta adjetivación del liberalismo puede llegar a desvirtuarlo. Luego de la experiencia del siglo XX que confió tanto en la autoridad y tan poco en los individuos, es lícito someter toda política social (y cultural) a la prueba de fuego: la prueba de la eficacia práctica. En teoría, las agencias oficiales de acción social son perfectas. ¿Cómo funcionan, cuánto cuestan, a quién benefician, en la práctica? Como fórmula teórica de equilibrio entre los fines individuales y las demandas sociales el "liberalismo social" está muy bien. Como solución práctica al estancamiento económico y la necesidad social puede no estarlo tanto. Una simple hojeada a las infinitas agencias gubernamentales de "servicio social" tal y como aparecen en el directorio telefónico es el mejor argumento de apoyo al verdadero liberalismo social: el que pregona la abstención, no la intervención, del Estado en la vida de la sociedad. 

 ¿Cómo calibrar el grado óptimo de intervención social o económica que debe tener el Estado en nuestra particular circunstancia? No desde las alturas y menos excluyendo inquisitorialmente a los "neoliberales" y los "nuevos reaccionarios" sino mediante el voto y el libre debate público entre las diversas tendencias y opciones. Volviendo, aquí sí plenamente, a la fórmula liberal tal y como la soñaron los Constituyentes del 56, tal y como no aparece siquiera esbozado en el liberalismo adjetivado de este régimen. Abrir la inédita alternativa liberal significa supeditar todos los adjetivos del liberalismo al liberalismo sin más -el que limita y encauza al poder mediante instituciones y leyes federales, democráticas, representativas y republicanas; el que propicia la acción cívica de individuos "fiera, altanera, soberbia, insensata, irracionalmente independientes". 

 <i>El Mañana<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>"Donde empieza la cultura de la carne asada comienzan las personas a tratarse como tales... civilizadamente''. <\i>  

 Discurso de Enrique Krauze al recibir la medalla al mérito histórico "Capitán Alonso de León'' de la Sociedad Neolonesa de Historia, Geografía y Estadística. La generosa entrega de la medalla al mérito histórico "Capitán Alonso de León'' con que la Sociedad Neolonesa de Historia, Geografía y Estadística me honra en su 50 aniversario tiene, para mí, una doble significación: como historiador y como amigo leal del norte de México. 

 Respecto a la primera significación, mi obra como historiador, soy, por supuesto, la última persona indicada para ponderarla. Lo que puedo afirmar, sin lugar a dudas, es que si algún valor tiene esa obra mucho le debe a la inspiración de mis maestros. Yo quisiera que este reconocimiento se hiciera extensivo a ellos y por ese motivo me atrevo hoy a recordarlos. El primero y más importante de todos ha sido Luis González y González. El día en que entré a su cátedra en el Centro de Estudios Históricos de El Colegio de México me desconcertó la alegría o, mejor aún, la sabrosura de su exposición. Hablaba, si no recuerdo mal, del Presidente Guadalupe Victoria. 

 Yo, acostumbrado a mis cursos de historia patria de la preparatoria, esperaba ser testigo de un respeto exhaltado por los héroes, un recuento de sus hazañas, un girón del himno nacional. En lugar de estos capítulos de historia de bronce Luis González narraba la afición de Guadalupe Victoria por las peleas de gallos: el Palacio Nacional no estaba en la Plaza Mayor sino en el palenque de San Agustín de las Cuevas, el actual Tlalpan. Ese trato de "tú'' a los héroes selló, en cierta forma, mi destino. Me acerqué a Luis González porque en esa irreverencia vi las posibilidades de un tratamiento humanista de la historia que las ideologías de moda en aquel entonces (marxismo, estatismo, oficialismo) no podían siquiera considerar. 

 Había un desenfado, una desenvoltura en el método gonzalino que no caía, sin embargo, en la burla. Todo lo contrario: una secreta, discreta piedad ante el objeto de la historia, ante los hombres del pasado, permeaba sus textos y sus clases. No se trataba de consignar fríamente su paso por la vida. Menos aún de criticarlos desde la impune y cómoda distancia del presente. Se trataba de ejercer la difícil y, al mismo tiempo, fascinante operación de "repensar sus pensamientos'', de examinar sus opciones, sus ideas, sus pasiones. Se trataba, en una palabra, de comprenderlos. Luis González fue nuestro maestro en las aulas, pero, sobre todo, fuera de las aulas: en el café, en la sobremesa, en la tertulia. Nunca me impuso ninguna lectura o hipótesis. Nunca me dijo "tome nota''. Suave, imperceptiblemente dirigía mis lecturas sin dirigirlas. La intuición, la percepción, el instinto de la historia debía salir del alumno, no del maestro. Yo debía "darle el golpe'' a la investigación histórica y esto sólo es posible si uno comete sus propios errores. 

 Recuerdo ahora uno de esos utilísimos errores. Ocurrió hace poco más de 20 años. El primero de mis biografiados era uno de los "Siete Sabios'', un abogado ilustre, valiente y erudito llamado Alberto Vásquez del Mercado. Yo visitaba a este anciano personaje en su despacho del antiguo Banco de Londres y México. Iba armado de una inmensa grabadora y de una curiosidad más inmensa aún. Cada palabra, cada pausa, cada anécdota me parecía memorable y casi inmortal. El más inocente de los historiadores sabe que la regla número uno de su trabajo es discriminar el material. De no hacerlo, el historiador corre el riesgo de ahogarse en el océano de los hechos. 

 El caso es que yo me arrojé a nadar al océano de Vásquez del Mercado con tal entrega que llegué al extremo de viajar con mi esposa, Isabel Turrent, hasta Chilpancingo para que ambos viésemos el paisaje físico que había visto Vásquez del Mercado: los órganos, las pitahayas, los nopales, y para comer la misma machaca con huevo que se comía a fines de siglo XIX en Guerrero. Luego de aquella excesiva operación de rescate, atando todos, absolutamente todos los hilos de mis grabaciones no menos de ocho horas dedicadas a las niñez y la adolescencia de mi héroe redacté un manuscrito larguísimo precedido de un epígrafe de un viejo amigo de Vásquez del Mercado: Ramón López Velarde: "Y en la provincia del reloj en vela...'' 

 Cuando sometí aquel mamotreto a la consideración de mi maestro, lo leyó con cuidado, se reunió conmigo y juro que es verdad me felicitó. Convenía quizá, me dijo, acortar un tanto los detalles y abordar desde luego a los otros personajes de la tesis. Yo salí satisfecho y seguro de mi mismo. Ahora sé que ésa era justamente la reacción que el maestro buscaba propiciar. Aunque en la versión final de la tesis utilicé menos de un 1 por ciento de mi risible y desproporcionado escrito, esa locura inicial tuvo su utilidad. ¿Qué había ocurrido? Muy simple: de haber sido un maestro convencional, Luis González habría reprobado aquella confusión de un bosque con un árbol y ni siquiera con un árbol, con una rama o una hoja. Pero lo que él buscaba inculcar sutilmente no era tanto la malicia de historiador (que sólo con el tiempo se forma y sólo los errores moldean), sino el amor por el objeto histórico. A partir de ese amor, poco a poco, el maestro logró levantarme la mirada y pastorear mi incursión en otras zonas del bosque. Sugirió lecturas, ideas, enfoques pero sin suplir la posible creatividad del alumno. Quería que el alumno dejara de ser alumno. Quería formar historiadores. No pensaba en una tesis sino en el embrión de una obra. Esta es, "en una nuez'' como diría Alfonso Reyes, la huella de Luis González. 

 Junto con Luis González, tuve otros profesores de primera línea. Mencionaré sólo a algunos. Moisés González Navarro me abrió los ojos a la Sociología de la Religión en la obra de Max Weber y otros sociólogos, y con ello me regaló una lente clave para ver los procesos históricos de México. Josefina Vázquez nos dio una imagen al mismo tiempo compleja y viva del siglo XIX, el más intenso, apasionado, trágico de nuestros siglos. Miguel León Portilla nos dio una clase que colindaba con la magia: la de literatura náhuatl. Muchos otros profesores debería agregar a la lista: Jorge Alberto Manrique, Alejandra Moreno Toscano, Susana Uribe, María del Carmen Velázquez. Y otros nombres más, que nunca me dieron clases de manera directa sino a través de un método aún más efectivo, la lectura de sus libros: Edmundo O'Gorman, Silvio Zavala. 

 Mi altar personal lo completan dos nombres: José Gaos y Daniel Cosío Villegas. Tuve la inmensa fortuna de ser el último alumno que pisó una cátedra de Gaos. Acudí de oyente a sus clases para leer con él <i>El Espíritu de las leyes<\i> de Montesquieu. Nunca olvidaré el cuidado amoroso, religioso, con que se detenía a comentar cada párrafo, cada frase y a veces cada palabra. No sin impertinencia le refuté alguna vez no sé qué juicios. Después de su muerte supe que premió mi impertinencia con su voto de calidad para mi ingreso a El Colegio de México. En cuanto a don Daniel mi devoción se comprueba de este modo: sobre él no escribí un recuerdo sino una biografía. Hablé al principio de una segunda significación en este reconocimiento: mi amistad por el norte de México. Siempre he creído que en el norte está la reserva, la frontera de iniciativa en nuestro País. 

 Ocurrió en el siglo XIX con los grandes caudillos militares que vencieron en la Reforma y la Intervención, ocurrió en la Revolución, hasta que un representante del México viejo nacido en Jiquilpan y de cuyo nombre no siempre quiero acordarme, tomó el poder para reconstituir un México piramidado, corporativo, centralizado, patrimonial, integrista, un México opuesto al que soñaban los hombres de estos lugares. Siempre he creído que aquí los hombres no son agregados, son individuos. Por su geografía, por su historia, el norte de nuestro país nació libre y liberal y ha continuado libre y liberal. Liberal, que no es igual a jacobino. Liberal, que como sustantivo es una palabra de raíz hispana y denota el orgullo, la franqueza, el celo con que una persona defiende, afirma y respeta su propia vida y en esa misma operación aprende a respetar la vida de los demás. 

 No reniego del centro de México donde nací ni de los otros México que nos integran como una de las naciones más plurales, profundas y culturalmente más ricas del planeta. Mis sentimientos frente a esos México tradicionales son, en general, de índole religiosa, tan genuinamente impregnados están esos Méxicos del sentimiento de lo sagrado. Pero creo, con la misma convicción, que en el umbral del siglo XXI hay dos legados coloniales provenientes del México antiguo que nos siguen abrumando: nuestro sistema político cuasi monárquico y la inquisición portátil que cargan consigo nuestros intelectuales y académicos. Contra esta doble herencia no hay más antídoto que el liberalismo puro. No me refiero al de los clásicos del liberalismo sino al liberalismo del temple, ése que se respira en Chihuahua, en Coahuila, en Nuevo León, ése que persiste en el trato de la gente o en la hechura de sus diarios, ése que nunca deberían perder porque ha sido, en muchos momentos, la energía que mueve la vida nacional. 

 Vasconcelos dijo que "donde empieza la cultura de la carne asada termina la civilización''. Con la admiración que me ha merecido siempre nuestro "Ulises Criollo'', confieso que mi idea de civilización es muy distinta. Como homenaje al norte de México que aprecio tanto y como homenaje a la verdad, yo modificaría la frase del siguiente modo: "donde empieza la cultura de la carne asada comienzan las personas a tratarse como tales... civilizadamente''. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La tragedia de Guadalajara quita la venda de una de nuestras mayores supersticiones nacionales: la de la industria petrolera nacionalizada. ¿Quién no recuerda o ha escuchado la saga del 18 de marzo de 1938? Según esta creencia generalizada, hasta ese día México se concebía a sí mismo como un país conquistado, espoleado, saqueado por la codicia extranjera. Tres siglos de dominación española habían agotado casi nuestras minas; 50 años de guerras intestinas e intervenciones extranjeras (estadounidenses, francesas, españolas, inglesas) habían mermado nuestros recursos, nuestro ánimo y nuestro territorio hasta el punto de poner en peligro nuestra supervivencia como nación soberana; un régimen entregado al capital extranjero -el porfiriano- había puesto al país en subasta pública; todas estas desdichas ocurrieron sin solución de continuidad hasta que los buenos caudillos de la Revolución, y Cárdenas antes que todos, devolvieron a la Nación lo que en tiempos de la Colonia había pertenecido a la Corona: el suelo y subsuelo de México. 

 La ideología de la Revolución, cristalizada en el Artículo 27, propició esta interpretación hasta elevarla a la altura de una doctrina indisputable e indisputada. Una visión imparcial de la historia la habría, cuando menos, matizado: la víctima colonial no lo había sido tanto; la desdicha del siglo XIX, a más de casi inevitable, fue formativa; el porfiriato, con sus políticas liberales en la economía, construyó al país e integró la nacionalidad de modo más efectivo y tangible que muchas décadas de revolución. Piénsese, por ejemplo, en los ferrocarriles. Entre 1876 y 1910, concesionando las vías a la malévola inversión extranjera, el régimen porfiriano construyó casi 20 mil kilómetros. En casi un siglo, la Revolución confiada en sus propios (patrióticos) recursos, ha agregado unos cuantos cientos a esta cifra y ha construido -en cuanto a carreteras-- no una red sino una vergüenza nacional. 

 La versión oficial nos ha querido vender una idea distinta de estos hechos según la cual la Nación mexicana en todos sus aspectos -el económico, desde luego- encontró su camino en 1917 para no extraviarlo más. De acuerdo con esta leyenda, el protagonista, el héroe, el vehículo histórico de este encuentro ha sido el Estado. Encarnación del nacionalismo, el Estado se convierte en representante, garante, depositario o administrador de la propiedad nacional. Así ocurrió con la tierra, con las minas y el petróleo. La sociedad "compró" esta teoría y por momentos se sintió "poseedora" de todos esos bienes públicos. 

 El 18 de marzo de 1938 fue el momento límite de esa alucinación. Recuerdo -aunque cada vez con menos emoción- la emoción de mi padre al narrarme esos momentos: los ánimos exaltados, las porras universitarias frente a Palacio Nacional, el orgullo de sentirse mexicano y triunfador al mismo tiempo, las colas en el Zócalo para donar lo que cada quien tuviera, desde guajolotes hasta anillos de brillantes, todo para pagar la expropiación, todo para afianzar la nacionalidad mexicana y asegurar nuestro destino mediante la posesión plena del petróleo. ¿Quién podía dudar del patriotismo de esta medida? Sólo los vendepatrias, los Santa Annas del siglo XX. 

 El petróleo nacionalizado y su encarnación en Pemex no constituía una medida económica más: era un dogma de la religión nacional. La primera duda que albergué sobre el sacrosanto valor de nuestro petróleo nacionalizado -es decir, estatizado- me la plantó uno de los hombres más inteligentes y patriotas del siglo XX en México: Miguel Palacios Macedo. Sus preguntas eran muy sencillas: ¿Cuánto ha costado a México la expropiación petrolera? ¿Qué tan eficiente es Pemex, comparado con otras empresas privadas o públicas similares? ¿Sirve a su sindicato y a su burocracia o sirve al público? ¿Qué ventajas económicas pueden derivarse de su carácter monopólico? ¿No hubiese sido mejor imaginar formas de asociación que respetando escrupulosamente el régimen fiscal mexicano permitieran la inversión extranjera en este ámbito? ¿No hay, en suma, demasiada pasión, demasiada energía, demasiados recursos de toda índole, invertidos en Pemex en detrimento de los consumidores y de otras ramas de nuestra economía? 

 La segunda duda sobre el mismo dogma me surgió al enterarme de la política petrolera de Teng Siao Ping en China. Nadie podría acusar a este líder de ser un complotista antichino, un vil lacayo de la Shell, un vendechina cualquiera. Pues bien, ése que en tantos aspectos mantiene hoy mismo a su país dentro de la muralla, veía y ve con la mayor naturalidad que empresas extranjeras debidamente reguladas: exploten y desarrollen sus recursos petrolíferos. La pregunta era obvia y lo sigue siendo: si está visto que aquí y en China la libertad económica propicia el crecimiento, ¿por qué seguimos cargando aquí -y no en China- con un costoso, ineficiente, burocratizado, corrupto elefante petrolero? Por un dogma que erige a Pemex en símbolo de los mexicanos y de nuestra riqueza. 

 La riqueza real y potencial está en otra parte: no en el suelo o subsuelo, no en la naturaleza, sino en los productos que podamos exportar. Japón, sin una gota de petróleo, ha probado hasta la saciedad esta verdad. "El oro negro para todos" rezaba, no hace mucho, un comercial. Lo cierto es lo contrario. El petróleo es de los funcionarios burocráticos y sindicales -de Pemex. Esta propiedad privada de las funciones públicas de Pemex -según la famosa fórmula de Zaid- nos cuesta a todos. El costo, hasta hace poco, era solamente económico: un sobreprecio en sus productos por encima de lo que en verdad costarían si Pemex fuera productiva. 

 La ineficiencia se ha pagado también indirectamente, por otras vías: ¿Qué parte de la deuda de Pemex contratada irresponsablemente en tiempos de López Portillo han pagado los contribuyentes, usuarios y consumidores? Con todo, estos costos eran, si se quiere, tolerables, no involucraban salud y vidas humanas. Con el aviso de San Juanico y la tragedia de Guadalajara el dogma se ha venido abajo ¿Quién puede creer, a estas alturas, los ridículos comerciales de Pemex según los cuáles esta empresa estatal, protectora de la ecología, resulta casi una pariente cercana de <i>National Geographic<\i> ? A la ineficiencia, la corrupción y la improductividad se ha agregado ahora el riesgo cierto sobre vidas humanas, un peligro tangible cuyo origen está en los pésimos procedimientos de control de calidad, mantenimiento y prevención de siniestros de esa empresa.Porque Pemex no es más que eso, una empresa. No la savia negra de la nacionalidad ni el símbolo energético de la mexicanidad. En detrimento de millones de mexicanos -la verdadera Nación- la han usufructuado unos cuantos miles de funcionarios públicos. 

 En medio siglo de existencia, Pemex contó seguramente con funcionarios, investigadores y técnicos competentes y honestos, pero como empresa estaba destinada al fin que, con muy pocas excepciones, han tenido en todas partes los elefantes estatales de su tipo, "monstruos que es preciso desmembrar para que no quiebren o exploten. La solución es clara. El régimen -éste o el siguiente- tendrá que tachar un dogma más a los muchos, sacrosantos, que heredamos de la neocolonial carta queretana. Para que el petróleo sea, en verdad, propiedad de todos, hay que expropiarlo al Estado -su actual, ineficiente, poseedory abrir su producción, en los diversos niveles, a la libre competencia. Los veneros del petróleo no nos los escrituró el diablo pero tampoco Dios: deberían escriturarlos otros entes, menos trascendentes... los notarios. 

 <i>El Mañana<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Nueva España, 1792 <\b> 

 Después de una siesta histórica de casi dos siglos, los monarcas Borbones se decidían a tomar decisiones, a recuperar el tiempo perdido por los Habsburgo. David Brading ha denominado aquella profunda mutación histórica "Revolución en el Gobierno". Su propósito, en efecto, era menos la modernización de la sociedad que el fortalecimiento del Estado. Mediante un conjunto impresionante de medidas (liberalización comercial, reformas fiscales draconianas, fomento de la agricultura, las obras públicas y la industria, supresión de fueros y privilegios a las corporaciones y la Iglesia, adopción de un nuevo y racional sistema administrativo), intentaron lo que el Conde Duque de Olivares -en otro siglo y otra mentalidad- no había logrado alcanzar: la reversión histórica de la decadencia. 

 El oleaje de progreso material llegó hasta playas americanas. Es verdad que al instrumentar su nueva política económica España fue, naturalmente, menos generosa con sus colonias que consigo misma, pero el Reglamento de "Comercio libre y restringido" (restringido para las colonias, libre para España) promulgado en 1778 e instituido por los Borbones en su propio beneficio fiscal, no dejó de fructificar en sus dominios trasatlánticos. Nueva España, la mina que proveía más del 60 por ciento de la plata del imperio, reaccionó muy bien a la apertura exterior y logró un progreso económico sorprendente en las últimas décadas del siglo XVIII. La nueva energía se manifestaba en la expansión territorial y el crecimiento demográfico, en un auge minero similar al del siglo XVI y, sobre todo, en el incremento notable del comercio ultramarino. 

 Aunque aquel impulso liberador de los Borbones modificó para bien la historia económica de España y la de sus colonias, terminó en un derrumbe estrepitoso. La historia de aquel fracaso es un tema tan vasto como el Imperio Español, pero entre las razones del derrumbe, además de las guerras desastrosas en que se vio involucrada, destaca una, eminentemente política: la incapacidad, o la falta de voluntad, para reformar el sistema de poder; la intolerancia -típica de cualquier despotismo, inclusive el ilustrado- frente al ejercicio pleno, y no sólo económico, de la libertad. 

 La reforma política propuesta por el Conde de Aranda es de sobra conocida. Como hombre de su siglo y como aragonés sensible a los agravios regionales y locales, Aranda proponía conceder preventiva y unilateralmente la libertad a las colonias de ultramar. La cesión tendría la ventaja moral de afianzar el vínculo histórico de aquéllas con España y la ventaja estratégica de prevenir su pérdida total por el avance inminente del poderío norteamericano. Este desahije por parte de la Madre Patria a sus colonias, este acto de arrojarlas a nadar en un mar atestado -literalmente- de piratas, hubiese adelantado un siglo el reloj de la maduración política española e hispanoamericana. Para la metrópoli, hubiese traído consigo una provechosa reducción de su inabarcable esfera de influencia y un acicate para generar por sí misma lo que durante los siglos de pereza colonial había dejado de producir. Para las antiguas colonias, la autonomía concertada hubiese significado un bautizo de madurez. En pleno auge económico, científico y demográfico, segura de sus riquezas y potencialidades pero, sobre todo, segura de sí misma, Nueva España hubiera transitado sin convulsiones ni bautizos de sangre hacia una vida independiente más sólida en lo interior y más fuerte ante el acoso externo. Recuérdese que los Estados Unidos no representaban aún la potencia expansiva en que se convirtieron después. Si el monarca español hubiera escuchado a Aranda, acaso James Monroe no habría imaginado, por impráctica, la doctrina que lleva su apellido. 

 Nueva España estaba lista para la libertad con respecto a España, pero estaba lista también para otras libertades ya no nacionales: sociales e individuales. El precursor de un régimen de libertades plenas que aun hoy, dos siglos después, no alcanzamos a instaurar cabalmente, se llamó Manuel Abad y Queipo. El propio Humboldt consideró tan claro y convincente su razonamiento en favor de las libertades internas en Nueva España que lo transcribió en su célebre Ensayo. El origen de la postración económica de muchos indígenas, sostenía Abad, estaba justamente en la legislación que en teoría los protegía de todo mal: las remotas Leyes de Indias. Los privilegios concedidos a los indios no eran sino: 

 Armas que jamás han servido para proteger a aquellos a cuya defensa se destinaban y que los ciudadanos de otras castas emplean diestramente contra la de los (propios) indígenas. 

 La solución era la libertad: el gobierno debía adoptar "por primera vez ideas liberales y benéficas en favor de las Américas y sus habitantes". Entre estas medidas estaba la división gratuita y el dominio pleno de tierras entre indios y castas, una ley agraria que fraccionara en parcelas individuales la gran propiedad de "tierra inculta", la "libre permisión de avecindarse en los pueblos de indios a todos los de las demás clases del Estado" y la libre apertura de fábricas de algodón y lana. 

 "México es el país de la desigualdad", escribió Humboldt, pero para atenuar las terribles diferencias de castas y clases, y sacar a los indios de su estado de "abatimiento y miseria", no propuso el fortalecimiento de un Estado protector sino justamente lo contrario: otorgar la mayoría de edad legal a todos sus habitantes. España desoyó a Aranda y así perdió lo que cediendo pudo haber conservado. También desoyó a Abad y a Humboldt, y así propició en Nueva España una revolución costosa y cruel y el nacimiento de una nación de espaldas a sus raíces. 

 <b>México, 1892 <\b> 

 Después de medio siglo de guerras intestinas e internacionales, de revoluciones y pronunciamientos, de mutilaciones territoriales y estancamiento económico, de caos, inseguridad y descrédito, los "liberales-conservadores" de Porfirio Díaz deciden tomar decisiones económicas. El Estado liberal necesitaba recuperar el tiempo perdido en la era santanista y las querellas civiles. Entre la pluma y la espada, los liberales puros de la generación anterior, los liberales de Juárez, no habían tenido tiempo de inaugurar la era de progreso material. Tampoco demasiada voluntad o entusiasmo. A partir de 1880, los más jóvenes dieron vuelta a la página de la historia. Su dios no era ya la libertad sino el ferrocarril. 

 Orden, paz y progreso fueron los valores paradigmáticos. El orden interno tenía varios aspectos: la política de conciliación con la Iglesia, la domesticación de los poderes legislativo y judicial, la subordinación de los gobernadores al poder central, la doma de los intelectuales con puestos y prebendas ("Este gallo quiere más", decía Don Porfirio) y, desde luego, el sufragio inefectivo y la reelección indefinida. La paz se palpaba en los caminos (vacíos ya de legendarios bandidos buenos y salteadores malos) y en los nuevos puertos que no recibían soldados invasores sino productos de importación y exportación. 

 Una vez más, como a fines del siglo XVIII; México reaccionó muy bien ante la apertura exterior e inició una etapa de auge sostenido. En 1885 terminó de arreglar su deuda externa. Con la liberalización posterior del comercio interno -abolición de las alcabalas- y la acelerada construcción de ferrocarriles (de 638 kilómetros en 1876 a 19 mil 280 kilómetros en 1910) el País comenzó por primera vez a integrar un mercado interno y a vincularlo con el mundo exterior. La agricultura creció al 4 por ciento, la industria al 6 por ciento y la minería casi al 8 por ciento. A diferencia de los tiempos borbónicos, este crecimiento era amplio y diversificado, tanto en el número de productos de exportación como en su naturaleza. Aunque el peso de plata mexicano circulaba con solidez en Europa, Estados Unidos y hasta en China, no sólo de plata vivía México, también de metales industriales. En 1894 México tuvo su primer superávit presupuestal de la historia. La inversión extranjera -ese sambenito del régimen porfiriano- era mucho más sana, productiva, equilibrada y variada de lo que la leyenda revolucionaria ha querido inventar. 

 Ni siquiera los más acerbos críticos del régimen -los viejos liberales del <i>Monitor Republicano<\i> o los nuevos liberales como Madero-, ponían en duda los números sobresalientes del balance económico porfiriano. Gracias al despotismo ilustrado de Porfirio Díaz y su equipo de "Científicos" --esos "primeros tecnócratas de la historia-- México había logrado un lugar modesto pero respetado entre las naciones de Occidente. 

 Aunque aquel impulso económico dejó huellas, estructuras y riqueza que la Revolución no borró, el proyecto histórico de Porfirio Díaz terminó igual que el proyecto borbónico: en un fracaso. Cuando celebraba las fiestas del Centenario -y su propio octagésimo aniversario- Díaz se imaginaba viviendo la culminación triunfante, próspera y pacífica de un ascenso histórico. No sospechaba siquiera que en un avatar mexicano del "eterno retorno", advendría no un estadio superior de orden, progreso y paz sino una nueva revolución. 

 ¿Qué le había faltado a Don Porfirio? Muchas cosas, pero ante todo una: escuchar a sus más honestos consejeros que le urgían a completar la obra de libertad económica con su contraparte natural y necesaria: la reforma política. Justo Sierra fue, en repetidas ocasiones, uno de esos consejeros. En cuidadosos discursos en la Cámara, en cartas personales al Presidente y, sobre todo, en las páginas de su obra histórica, dejó bien claro el mensaje que Porfirio no quiso leer (leer no era su fuerte): "sin el hábito del gobierno de sí mismos puede haber grandes hombres pero no grandes pueblos... Toda la evolución social mexicana habrá sido abortiva y frustránea si no se llega a ese fin total: la libertad". 

 Díaz desoyó a Sierra y abrió él solo -no Madero- las rejas del tigre. Hubiese sido fácil evitar la violencia que sobrevino. En los campos y las ciudades, el reclamo era idéntico al de un siglo atrás: reformar la estructura del poder. El peón del hacendado y del gobierno, el trabajador del empresario y del gobierno, el ciudadano del gobierno y de sus leyes, todos reclamaban ese "fin total" que la Revolución, al completar su ciclo, les volvió a regatear: la libertad. 

 <b>México, 1992 <\b> 

 Una tercera versión del despotismo ilustrado gobierna a México. Su programa económico liberal tiene paralelos muy claros con los dos experimentos que lo precedieron. Había que recuperar el tiempo perdido por los sexenios autoritarios y populistas; había que compensar el despilfarro del santanismo lopezportillista. Una nueva generación de tecnócratas se ha propuesto esta gran tarea. A pesar de su cortísima estancia en el poder, los números económicos y financieros de su gestión son notables. No lo es menos la recuperación del nombre y el crédito externo, su reordenamiento administrativo, su equilibrio presupuestal, su resuelto ataque a los fueros y privilegios del México corporativo en el campo y la ciudad (que Humboldt y Abad habrían aplaudido), la severidad con los salteadores de esta época; su ímpetu fiscal, la apertura a la inversión extranjera y, en fin, la búsqueda de una conciliación respetuosa y definitiva con la Iglesia (que Díaz habría aplaudido). México ha vuelto a demostrar una reacción sana frente a la apertura exterior. 

 ¿Qué falta en el horizonte de México? Prestar oídos a la experiencia histórica, ni siquiera a la de otros países que en el pasado reciente y remoto han transitado por caminos similares; sino a la experiencia propia. La moraleja de nuestros fines de siglo es simple: por más certero que sea el rumbo elegido en las alturas, una liberalización puramente económica no basta y, puede llegar a ser contraproducente si no va acompañada de una auténtica reforma política, una cesión real de poder a la sociedad y un respeto pleno a la libertad política de los individuos que la integran. 

 En este sentido, la tan llevada y traída adopción del "liberalismo social" como la ideología oficial del PRI y el Gobierno representa un alejamiento de la inaplazable reforma democrática. Lo es, ante todo, por su espíritu de exclusión: a su "derecha" queda el neoliberalismo egoísta, a su "izquierda" el socialismo estatista e improductivo. Sólo ellos quedan en el centro de la razón y la virtud, en el justo medio aristotélico. Como los "liberales restringidos" de los tiempos borbónicos,' como los "liberales-conservadores" de los congresos porfiristas, como los "revolucionarios-institucionales" del alemanismo, sólo ellos integran los opuestos. 

 En una democracia los opuestos no se integran: compiten. La verdadera naturaleza del "liberalismo social" sí se desprende de sus propios términos: busca integrar programas económicos: y sociales, sobre cuyo contenido y compatibilidad debería opinar el votante, y arroja una cortina de humo sobre el liberalismo original, puro, el liberalismo que quiso consolidar en México la Constitución de 1857, el mismo que Madero vindicó contra Díaz en 1910: el liberalismo político. Los valores esenciales del liberalismo político son la tolerancia, el fomento de la pluralidad, el respeto a la libertad de opinión. No propone un credo: propone la libertad de credos. No propone una ideología excluyente: propone el libre debate de las ideas en los foros públicos. No se erige a sí mismo en juez y parte del rumbo económico y social: deja que la sociedad elija el rumbo a través de los votos. 

 Entre liberalismo y democracia no hay ambigüedad. Entre la democracia y el "liberalismo social" sí la hay, Un régimen que adopta el exclusivo y excluyente marbete del "liberalismo social" omitiendo, desde su propia definición, cualquier referencia a la vida política, es un régimen que adultera el contenido histórico del liberalismo y pospone una vez más, hasta que "estemos maduros", ese "fin último" del que hablaba Justo Sierra: la libertad. 

 Este ensayo (en una versión más breve) forma parte del libro <i>Textos heréticos<\i> publicado por Grijalbo, que aparece en estos días. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A raíz del escándalo público alrededor del Coloquio de Invierno, un amigo me preguntó ¿qué sientes: enojo, tristeza, confusión, extrañeza? Amenazaba con seguir el catálogo de probables sentimientos, cuando lo atajé para hacer un examen de conciencia frente a él, una suerte de introspección que no tengo empacho en compartir con los más íntimos confidentes de un escritor: los lectores. 

 Mi sentimiento predominante y casi único ha sido la decepción. Mi empeño personal al realizar el Encuentro Vuelta en septiembre de 1990, fue traer a México a los exponentes más representativos del cambio en nuestros días, traerlos para que frente a las cámaras, los micrófonos, la radio, la televisión, los diarios y revistas expusieran su experiencia de primera mano. Quise, además, que compartieran y debatieran sus ideas y convicciones con un grupo selecto de intelectuales mexicanos. Desde un principio propuse que la izquierda tuviese la más amplia cabida en el Encuentro. No iba a ser un conciliábulo de voces unánimes o apapachos mutuos, sino un foro abierto a la discusión y la discrepancia. De allí que la revista <i>Nexos<\i> estuviese representada por ocho intelectuales destacados, exactamente los mismos de <i>Vuelta<\i> . 

 Este empeño se plasmó en 11 mesas redondas que el público pudo ver por televisión y ahora adquirir en la colección de libros <i>La experiencia de la libertad<\i> (perdón por el comercial) en "librerías y tiendas de autoservicio''. En ambos medios, el visual y el escrito, el público puede apreciar los criterios de equilibrio y justicia que nos movieron en la integración de nuestras mesas. Nadie nos obligaba a invitar a los ocho participantes de <i>Nexos<\i> y anexas; nadie, salvo un elemental sentido de la limpieza intelectual. Y algo más: el deseo auténtico de servir a la vida pública abriendo DE VERDAD el debate, es decir, abriéndolo a los auténticos adversarios. Estos hechos, sencillamente, no encontraron su contraparte en el Coloquio de Invierno. Bajo cualquier criterio que se emplee, el <i>fair play<\i> en la elección de invitados no fue, en modo alguno, la norma. 

 Es verdad que tres escritores pertenecientes al Consejo de Colaboración de <i>Vuelta<\i> (Alejandro Rossi, Ramón Xirau y Julieta Campos) asisten al Coloquio. Su caso es explicable porque los tres son antiguos miembros de la Universidad a la que le deben lealtad y viejos amigos del director de CONACULTA a quien también deben lealtad. (Junto con ellos asiste también un desertor de <i>Vuelta<\i>, hombre sin lealtades y sin hombría, Ruy Sánchez). Pero frente a esas tres invitaciones, ¿cómo olvidar la ausencia de Paz y Zaid? Este último no hubiese aceptado su norma es nunca acudir a actos públicos, pero una invitación oportuna era lo menos a lo que la nobleza obligaba. Se le ninguneó invitándolo tardíamente igual que a nuestro Premio Nobel. Es triste que para enfrentar a un puñado de escritores independientes y heterodoxos, los ortodoxos tengan que acudir al valeroso expediente de organizar un acto multitudinario en el que una centena de voces unánimes se aplaude entre sí y critica a... los que han sido excluidos y no tienen voz. 

 Esta cobardía evidente (nacida de la inseguridad de sus posiciones ideológicas y de la quiebra de sus esquemas doctrinarios) entristece más que su carencia de grandeza, de equidad, de nobleza. Así, solos, en su guarida universitaria, fingiendo discrepancias que no tienen, aplaudiendo las más añejas posiciones tercermundistas, alardeando valor ante un público cautivo, "sienten'' que analizan los "grandes cambios'' de nuestro tiempo, cambios que los propios textos de sus ponencias niegan, atenúan, relativizan o deploran. Quien lea con cuidado los ortodoxos textos del Coloquio Nexos, podrá comprobar que en lo sustancial no postulan los cambios sino la resistencia a los cambios. En efecto, su Coloquio es lo opuesto a "la experiencia de la libertad''. 

 Si iba a ser financiado con dinero estatal, la opinión pública mexicana merecía un debate abierto en el que las posiciones liberales y libertarias pudiesen contender con las posiciones criptopostmarxistas y populistoides. Lo sano, lo digno, lo útil hubiese sido que se escuchasen voces divergentes que pusiesen en tela de juicio los anacrónicos desplantes nacionalistas (sobre todo en tiempos que exigen las actitudes contrarias: espíritu de apertura, disposición a la competencia, arrojo frente a lo que la propia retórica del régimen llama "los retos de la modernidad''). Ninguna voz disidente, verdaderamente heterodoxa, se ha escuchado ni se escuchará en el Coloquio. Por eso, en una entrevista incidental que concedí a <i>La Jornada<\i>, declaré que más que Coloquio se trataba de un Concilio. 

 Decepción, no indignación, me provocó en suma la organización equivocada del Coloquio, equivocada intelectual y moralmente. Decepción por nuestra pobre vida pública. En lo personal, mi exclusión no me provocó el menor pesar. La atribuyo a la herejía de algunos de mis textos, sobre todo aquel horrible ensayo cruz, cruz en el que Dios me ampare y perdone me atreví iluso de mí, insensato a criticar la persona, el personaje, las ideas y la literatura del "Guerrillero Dandy'': Carlos Fuentes. 

 Lo peor para los pontífices y lo mejor para mí es que con el paso de los años pienso que de ese ensayo... no quito una coma. En la mejor tradición ortodoxa, los concilios son actos colegiados de poder que excluyen lo heterodoxo, lo herético. Me regocija sentirme un poco excomulgado. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es exagerado afirmar que la Constitución de 1917 selló el destino del país en el Siglo XX. La caja de Pandora se abrió en ese año en cinco vetas profundas de la vida mexicana. El efecto en verdad revolucionario de cada uno de esos cambios tardaría en hacerse notar. Como si fueran distintas bombas de tiempo, cada uno explotaría en diferentes momentos, con ritmos desiguales pero con resultados similares. En el problema agrario, a partir de 1917 México viviría una creciente tensión entre las nuevas disposiciones del Artículo 27 y el viejo orden que por todos los medios se resistía a morir. 

 En 1936, el Presidente Lázaro Cárdenas decidiría resolver el problema de modo radical: tomando al pie de la letra la Constitución, aboliría todas las haciendas y latifundios y repartiría entre los campesinos 17 millones de hectáreas. Esta reforma agraria sería uno de los fenómenos centrales del Siglo XX mexicano. El reparto masivo lograría saciar muchas antiguas esperanzas de justicia pero a la postre resultaría costoso e improductivo. Su inconveniente mayor era el mantenimiento de una tutela estatal sobre los campesinos que no se sentían dueños de sus parcelas por una razón sencilla: no lo eran. 

 Un gran hacendado reemplazaba a todos los antiguos: el Estado. La libertad del campesino era ilusoria. Él lo sabía y lo sabe aún. La cuestión obrera rebasaría muy pronto los aspectos puramente legales de 1917 para convertirse en un tema político de la mayor importancia. Los generales revolucionarios, Obregón ante todos, habían comprendido desde 1915 la inmensa utilidad política de pactar con las organizaciones sindicales. Desde la década de los '20 (con el acceso al poder de los caudillos sonorenses, el propio Obregón y Plutarco Elías Calles), los gobiernos "emanados'' de la Revolución mantendrían un vínculo simbiótico, que desde 1936 Cárdenas volvería francamente corporativo, con las organizaciones obreras. Los obreros se volverían apéndices dependientes del Estado. 

 Las consecuencias paradójicas de este desarrollo histórico llegarían también hasta la última década del siglo: por un lado se protegía al obrero, por otro se le condenaba a una eterna minoría de edad. Las disposiciones del Artículo 27 más caras a Carranza, las que afectaban el dominio y uso del subsuelo, comenzarían a provocar conflictos desde el momento de su expedición. Durante toda la década de los '20, sería el motivo principal de discordia entre México y Estados Unidos. En los años '30, Lázaro Cárdenas adoptaría con respecto a ellas la misma actitud radical que con el problema agrario. 

 Tomando el Artículo 27 al pie de la letra expropió, como todo mundo sabe, a las Compañías Petroleras europeas y norteamericanas, con las minas ocurrió un proceso similar, aunque más silencioso. Como en el caso de las otras vetas profundas, abiertas por aquella caja de Pandora, los resultados prácticos serían desiguales: utilidad a la dignidad nacional, pérdidas a la economía y también en este caso, las consecuencias de 1917 alcanzarían a la última década del siglo. Las durísimas disposiciones contra la Iglesia contenidas en los artículos 8 y 130 de la Constitución de 1917 provocarían reacciones instantáneas en el pueblo católico que, sin embargo, no presagiaban la tormenta que vendría en los años '20: una auténtica guerra civil-religiosa, librada en buena parte del centro y el occidente de México, entre los campesinos católicos y el gobierno. Esta guerra denominada por los propios campesinos "La Cristiada'' duraría tres años (de 1926 a 1929), y cobraría casi 100 mil vidas. En las décadas siguientes el Estado y la Iglesia encontrarían un cierto modus vivendi similar al que había caracterizado a la época porfiriana pero sin resolver la tensión de fondo. El problema llegaría también hasta los años '90. 

 La quinta veta de la caja de Pandora es quizá la más compleja. Con todo lo poderosos que eran y se sentían, ni Carranza ni los generales sonorenses que lo derrocaron y gobernaron el País de 1920 a 1934, entenderían cabalmente las dimensiones de poder que la Constitución de 1917 confería al Poder Ejecutivo del nuevo Estado. Poderes dignos de un Tlatoani. 

 Quien lo entendió con claridad fue Lázaro Cárdenas que entre 1934 y 1940 integró a los obreros, campesinos, profesionistas y militares en un Estado corporativo que por milagro no se volvió totalitario. A partir de entonces, el Estado mexicano altamente centralizado en la capital y en la persona del Presidente entraría en un proceso de monopolización y expansión creciente, que en la década de los '80 llevaría al País a la bancarrota económica y a una profunda crisis política y moral. La Revolución Soviética ha tenido que decir "me equivoqué''. Era hora que lo dijera, después de haber provocado la muerte de decenas de millones de personas y la pérdida quizá definitiva del ritmo histórico. Era hora que lo dijera, aunque ya es quizá, para el pueblo ruso, demasiado tarde. ¿Nuestra Revolución Mexicana dirá alguna vez: me equivoqué? Nuestros líderes parecen resistir este acto de autocrítica plena. Es explicable: con todos sus errores, torpezas, injusticias, costos, ineficiencias y hasta crímenes, el saldo de ese vasto movimiento histórico el saldo objetivo y el saldo percibido por sectores amplios de la población no fue negativo. Nuestros líderes no han sido demócratas, pero no se parecen a los bárbaros dictadores del Siglo XX. Nuestras reformas profundas como las cinco de la Caja de Pandora de 1917 pudieran ser erradas (y lo fueron en gran medida) pero no dejaron el saldo de hambre, desdicha y muerte de los otros terribles experimentos revolucionarios del Siglo XX. 

 Con todo, la cita con la historia ha llegado. Al despejarse las incógnitas mundiales en favor de la libertad en todos sus ámbitos, la autocrítica es de verdad inaplazable y debe dirigirse, justamente, a las cinco vetas profundas de la vida mexicana que la Constitución del 17 modificó. Algunas de esas modificaciones fueron más dañinas, erróneas o costosas que otras, pero todas reclaman una autocrítica valiente: un sano y liberador "me equivoque''. A la autocrítica abierta debería seguir la más resuelta reforma, tan radical como la que en 1917 inició el proceso. El camino es claro: se trata de restituir la libre propiedad de la tierra, la libertad del obrero, la libertad de empresa, la libertad de enseñanza, la libertad política, es decir, las cinco libertades que conculcó con las mejores intenciones, pero conculcó la Constitución del '17. 

 El Presidente Salinas señaló en su informe la inminencia de varias reformas importantes, que atañen sobre todo al campo, la Iglesia y la educación. Bienvenidas, pero más bienvenidas aún si las precede la autocrítica honesta y si se sustentan en la reforma política. La razón es simple: la quinta libertad conculcada en el '17 (la plena libertad política) es, en el fondo, la condición de existencia de las otras cuatro. Para probarlo basta un ejemplo: ¿cómo podrán elegir libremente los campesinos su apego (o no) al sistema ejidal si el inmenso aparato del Partido está encima de ellos para vigilar su voto? ¿Quién vigilará a los vigilantes de le elección ejidal? ¿Cómo garantizar la libertad de ese sufragio? Todos los caminos llevan a uno: la necesidad de la Reforma de Reformas: la Reforma democrática. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una entrevista que me hizo la revista <i>Proceso<\i> a principio de este sexenio aventuré la opinión de que mi generación, la llamada generación del '68 iba a transformar radicalmente a este país. Mi conjetura tenía un sustento práctico y uno teórico. El práctico partía de observar el desempeño de varios funcionarios públicos jóvenes en el gabinete de Miguel de la Madrid. El teórico partía de mis viejas lecturas de José Ortega y Gasset. 

 De la Madrid tuvo una actitud que resultó decisiva frente a las generaciones políticas. Respetó a la de sus mayores pero sin encomendarle puestos de gran responsabilidad. (El caso de Reyes Heroles fue una excepción que confirma la regla, y aun él ocupó sólo el cargo de Secretario de Educación). Desconfió, en buena medida, de su propia generación, al grado de separar de Hacienda a Silva Herzog. (La precandidatura presidencial de Bartlett es, de nuevo, la excepción que confirma la regla, y aun él fue sólo precandidato). La generación que mereció su confianza plena fue la de Carlos Salinas de Gortari y Manuel Camacho. El caso de Emilio Gamboa fue representativo: siendo el más joven del grupo, como Secretario del Presidente tuvo un poder sólo comparable al que muchos sexenios atrás había tenido Humberto Romero. El arribo de Pedro Aspe a la Secretaría de Hacienda y su vertiginoso desempeño tuvo también un sentido similar: su designio era, y ha sido, el cambio, no la retórica del cambio. 

 Estos cuatro jóvenes personajes de la vida pública en los '80, y muchos otros más o menos coetáneos que desde niveles secundarios influían en la marcha del país, se caracterizaban desde entonces por una clara actitud reformista. En su temple radical palabra que viene de "raíz'' la generación del '68 desplazó al temple dubitativo de la generación anterior. La teoría de Ortega y Gasset concordaba con estos hechos. En varios lugares de su obra, (en <i>El tema de nuestro tiempo,<\i> ante todos) el filósofo español propuso la idea de que la historia humana se mueve en una ronda de generaciones que se renueva cada 60 años. Dentro de cada uno de esos ciclos, separadas por 15 años de edad, se dan cuatro generaciones. La primera, la fundadora, es una generación que establece el nuevo orden. La segunda, conservadora, es la que consolida ese orden. La tercera, crítica, es la que pone en duda el orden. La cuarta, reformadora, es la que lo cambia. 

 Al margen de cualquier juicio o balance histórico sobre la Revolución Mexicana, cabe decir que como orden o ciclo comenzó con la llamada "Generación de 1915'': la de los nacidos entre 1890 y 1905. No participaron, o participaron muy jóvenes, sin demasiado brillo, en la Revolución. Su misión fue construir sus instituciones. Ejemplos: Lázaro Cárdenas, Vicente Lombardo Toledano, Manuel Gómez Morín, Fidel Velázquez. La segunda generación, nacida entre 1906 y 1920, consolidó esas instituciones: Miguel Alemán, Antonio Carrillo Flores. La tercera generación 1921-1935, tuvo ante la revolución una actitud crítica, levemente crítica si se quiere. Piénsese, por ejemplo, en todos los economistas coetáneos que Luis Echeverría y López Portillo llevaron al poder: criticaron al orden de la Revolución Mexicana desde la izquierda, actuaron en consecuencia, y nos llevaron al abismo. Por último, llega la Generación de los nacidos entre 1936 y 1950 que De la Madrid llevó al poder durante y después de su mandato: aunque siguen declarando de mil maneras que la Revolución Mexicana, sus instituciones y sus sacrosantos preceptos el ejido, el PRI, el desconocimiento de la Iglesia etc... gozan de buena salud, están modificando profundamente, en los hechos, al orden nacido en los años '20. 

 En el ámbito de la economía el cambio ha sido total. Aunque estamos lejos aún de que nuestra economía se modernice cabalmente, con inteligencia, resolución y eficacia el régimen nos ha colocado en esa dirección. El recuento de sus éxitos es de todos conocido y por casi todos aceptado. La tradicional política exterior reactiva, defensiva, ideológica, moralista (no necesariamente moral) ha sido substituida por un desempeño activo, positivo, pragmático, aunque no siempre exento de su puntito de ideología. (Frente a Cuba, por ejemplo, Venezuela ha actuado con mayor coherencia democrática y valentía). La política social de este gobierno ha sido sobresaliente. La oposición señala el uso político que se hace de Pronasol y en muchos casos tiene razón, sobre todo en tiempos electorales. Pero de allí a negar la bondad, la necesidad urgente y la eficacia del programa, hay un trecho insalvable. 

 Después de varios decenios de padecer programas altisonantes y archimillonarios que sólo servían para enriquecer a los burócratas que los administraban, el régimen de Salinas de Gortari ha dado con una fórmula de ayuda participativa que ha despertado la confianza y algo más importante: la esperanza de muchos mexicanos pobres. Negar estos aspectos positivos, altamente positivos, en el desempeño del gobierno no sólo sería una mezquindad sino algo peor: una tontería y una mentira. La crítica no pierde consistencia moral cuando reconoce los actos buenos del gobierno. Al contrario: reconocerlos si los hay es lo que le da credibilidad para señalar los malos. Los malos, en este caso, han correspondido a la política. En ese ámbito, mi generación no ha sido fiel a su temple y destino. El TLC, la privatización, la salud financiera, la desregulación, el nuevo crédito internacional, Solidaridad y todos los proyectos exitosos y loables del gobierno no justifican el relegar el progreso político del país. Se estaba poniendo de moda la tesis sofística de que nuestra <i>Perestroika<\i> debe anteceder a nuestra <i>Glasnost<\i> . 

 Refutar esa tesis con la lógica misma de la situación soviética era fácil. Lo es más ahora que la lógica de la realidad mexicana la ha refutado. La paradoja habla por sí misma: ganando en las urnas por la buena y por la mala con una votación amplia y sorprendente, el PRI perdió en las conciencias. A juzgar por la actitud correctiva del régimen del Presidente, en particular ante los problemas postelectorales de Guanajuato y San Luis Potosí, el temple del cambio característico de mi generación comienza a prevalecer también en esa área vital de la vida mexicana: la política. 

 A los ojos de un planificador, sería bonito que un país fuese una maquinaria en la que los cambios se pudieran modular a voluntad. Por fortuna, la vida personal, familiar, nacional, no es así. La libertad es un valor irreductible. Es imposible planear matemáticamente todos los cambios: hay, más bien, que desatarlos, que propiciarlos, que dar el salto. En este caso, la vieja guardia del PRI incluido ideológicamente su siamés: el PRD es el obstáculo principal para el cambio político. Aunque poderosa, esta vieja guardia lo es mucho menos, mutatis mutandis, que la soviética. 

 El régimen de Salinas, reacreditado plenamente y dueño de una fuerza relativa que ya quisiera su homólogo soviético, puede enfrentarlo y vencerlo. Puede quizá hasta convencerlo. Es la única vía a la modernidad plena. El camino está abierto: en la política no es un programa, es un salto. El Presidente lo dio en Guanajuato y San Luis Potosí, siguiendo el ejemplo y el reclamo de la sociedad civil. La fuerza interna y la confianza en sí mismos que han adquirido con ello los hombres y mujeres de Guanajuato y San Luis nos alentará a todos. Cuatro generaciones componen nuestro ciclo contemporáneo. Para ser coherente con su destino histórico, la actual tendrá que llevar a sus últimas consecuencias la reforma del país: no sólo en la economía sino en la política. Va en camino a hacerlo. Si Ortega tenía razón, como hasta ahora la ha tenido, la siguiente generacón construirá un orden nuevo, un orden democrático. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aunque la palabra "Izquierda" se sigue usando en México como si viviéramos en tiempos de los Beatles, la identidad que el término denota, ya sea como sustantivo o como adjetivo, atraviesa por una profunda crisis. Hasta hace unos cuantos años, ser de “Izquierda" no sólo significaba estar -de modo exclusivo y excluyente-o del lado de los pobres, las causas justas, las esencias nacionales, los caminos del progreso, los valores igualitarios. Implicaba, supuestamente también, poseer el monopolio de los métodos para alcanzar esos ideales. 

 Para lograr la ecuación óptima entre los más entrañables fines del hombre -libertad, igualdad, fraternidad, justicia, paz- los medios preferidos de la izquierda se reducían, en el fondo, a uno solo: encomendar al Estado el papel de empresario, interventor, planificador, regulador, rector, vigía, policía y demás avatares de la figura paterna en la vida de las naciones. El derrumbe del socialismo real no trajo consigo, por supuesto, el derrumbe de aquellos fines, tan válidos ahora como cuando el judeocristianismo los inventó. Lo que se ha hundido como un inmenso transatlántico, es el conjunto de métodos con que el socialismo se propuso alcanzar esos fines. El hundimiento no sólo incluyó a la proa marxista del barco sino a la variada tripulación de compañeros de viaje" que han profesado, digamos, un "marxismo suave": La Izquierda mexicana, en sus mil grupúsculos y sectas, es parte de esta tripulación. Su primer problema es que no lo acepta. Mientras el transatlántico "hacia agua" por todos lados, nuestra Izquierda tuvo un momento climático en las elecciones de julio de 1988. 

 Con su habitual falta de sentido práctico y su propensión a utilizar anteojeras ideológica para ver la realidad, incurrió en dos costosos errores: creyó que la alta votación por la coalición que apoyó a Cuauhtémoc Cárdenas era una votación ideológica de Izquierda y creyó que el voto cardenista era un apoyo al hijo del general por sus propios méritos. La realidad, como el tiempo se ha encargado de demostrar, fue otra. El voto de 1988 no fue un voto socialista ni Cuauhtemocista: fue la última batalla del general Lázaro Cárdenas, después de muerto. La geografía del voto cardenista en aquel 6 de julio hablaba por sí misma: Michoacán, La Laguna, ciertas zonas campesinas y feudos petroleros... las zonas consentidas del general misionero. 

 Por otro lado, los muchos mexicanos que en el campo y la ciudad votaron por su hijo no reclamaban un gobierno socialista, ni siquiera estatista. Querían un gobierno eficaz que los atendiera. El aura alrededor del apellido "Cárdenas" -más que su régimen histórico- cristalizaba esos deseos. El único voto de Izquierda fue, como siempre, el voto universitario. Al margen de esta significación, que a mi juicio fue la mayoritaria, el voto por Cárdenas -el vivo y el muerto- representaba algo más, una especie de mandato: el de crear pacientemente un partido moderno de Izquierda, una organización similar al PSOE español que conservando en su ideario moral los fines del socialismo, aceptara con madurez y realismo las lecciones clave de la historia contemporánea: el triunfo de la "mano invisible" del mercado sobre la mano visible -y negra del Estado y el triunfo de la sociedad abierta, democrática y libre sobre los sistemas cerrados, autoritarios y opresivos. El mandato fue, y sigue siendo, desoído. Cuauhtémoc Cárdenas y su grupo quedaron marcados, fijos, en la experiencia de 1988. En lugar de aprender de la vieja experiencia vasconcelista que aconsejaba no apostar todas las cartas a una contienda electoral y a un caudillo, Cárdenas ha querido jugar, sin mayor éxito, el papel de presidente vicario. No le funcionó a Vasconcelos --que hasta su muerte reclamaba para sí el título de presidente de México- ni le funciona a Cárdenas. 

 Si Vasconcelos hubiese seguido en 1928 el consejo de Manuel Gómez Morín que lo instaba a fundar un partido político permanente bajo el manto de su inmenso prestigio, México hubiera nacido al auténtico bipartidismo en 1929: un partido de los militares -el PNR- y un amplio frente cívico. Vasconcelos lo desoyó y aquel embrión de estructura política que tanto hubiese beneficiado al país se perdió. Salvando las diferencias -que son muchas- Cuauhtémoc Cárdenas y su grupo han perdido una oportunidad similar. Un motivo de su fracaso en las urnas y de su incapacidad para construir ese PSOE mexicano está en el fundamentalismo ideológico. Del hundimiento del Titanic socialista no parece haberse enterado la tripulación mexicana. 

 Aunque en cátedras universitarias, mesas redondas, artículos periodísticos, libros y charlas de café se toca obsesiva mente el tema, las referencias son siempre defensivas. A menudo ocurre incluso una curiosa transferencia de responsabilidades en la que los compañeros responsabilizan no al socialismo sino al "neoliberalismo " de los males del planeta. Esto se aprecia muy claramente en la plataforma ideológica del PRD. Sus proclamas se aferran a un estatismo trasnochado, a un nacionalismo defensivo y xenófobo, a un socialismo populista. En el fondo, hay en todos una nostalgia apenas disimulada por los viejos y buenos tiempos del general Cárdenas. La prueba de fuego para medir la modernidad del PRD está en su actitud ante la democracia y ante el mercado. Aunque la conversación democrática de muchos de sus miembros es tan reciente y tierna que resulta sospechosa, muchos de sus escritos y discursos parecen, en efecto, dictados por el espíritu de Madero. Tienen la vehemencia típica del converso. 

 Con todo, la identidad democrática de estos hombres no ha logrado pasar una prueba de congruencia elemental. Frente a México son demócratas absolutos, frente a Cuba son demócratas relativos. Su frase favorita es: "Que decida el pueblo cubano su destino" que traducida a sus verdaderos contenidos significa: "Que decida Castro el destino de los cubanos". ¿Por qué el partido que tiene la palabra democracia en sus siglas no reclama la democracia en Cuba? "Porque las condiciones históricas de Cuba son peculiares", dijo Cuauhtémoc Cárdenas alguna vez. 

 Con ese criterio, de llegar al poder, podría decretar que las "condiciones históricas" de México se han vuelto "peculiares" y reclaman una dictadura populista. El otro bloqueo ideológico del PRD es su noción del mercado. A pesar de todas las evidencias empíricas, no admiten que el mercado asigna de modo más eficiente, democrático y amplio los bienes económicos que el Estado. Siguen sin separar dos preguntas: ¿Cuál es la manera más eficiente de producir los servicios que ha ofrecido tradicionalmente el Estado?, y ¿Cómo y quién paga por esos servicios? 

 Atados ideológicamente a los dogmas, métodos y principios que fincaron el proyecto socialista se niegan a ver, con sentido pragmático, los elementos dinámicos del mercado y pensar formas distintas, imaginativas, en que el Estado puede ayudar efectivamente a la población pobre. En esto, como en muchas otras cosas, el régimen de Salinas de Gortari les ha ganado la partida. Al margen de su explotación publicitaria, Solidaridad tiene un rasgo notable, sobre todo si se le compara con el burocratismo que empantanó a otros proyectos vagamente similares en el pasado: es un programa eficaz. Esta era, justamente, la demanda mayor del voto de protesta en 1988. Esta es, justamente, la afirmación mayor en el voto por el partido oficial en 1991. 

 Mientras la Izquierda no ejerza una radical autocrítica de su pasado, mientras no cuelgue sus hábitos fundamentalistas, mientras no abandone sus cómodas e ineficaces ideologías y comience a tener ideas ,-implemente ideas- su presencia política será cada vez menor y menor también su incidencia en la inaplazable democratización de México. México necesita un PSOE mexicano: socialista en los fines, pragmático en los medios. ¿Lo tendrá alguna vez? Caudillismo, personalismo, cuauhtemocismo, cardenismo, castrismo, estatismo, chovinismo, nacionalismo, socialismo, antiliberalismo, antineoliberalismo, antinorteamericanismo... el Titanic de la Izquierda mexicana se hunde en un mar de ismos ideológicos que lo apartan, que lo han apartado siempre, de la tierra firme que pisa el resto de los mexicanos. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aunque quizá no se ha escrito la última palabra acerca de la querella en San Luis Potosí, es hora de sacar conclusiones preliminares sobre las elecciones de mitad de sexenio y el estado actual de nuestro (largo) tránsito a la democracia. No sólo por espíritu de justicia sino en abono a la objetividad y la claridad, es necesario reconocer de entrada los aspectos positivos. Desde una perspectiva histórica de no más de 15 años, la cosecha es buena. 

 En 1976 el PAN era un partido a punto de la extinción. Había sufrido escisiones y abandono dolorosos y no presentó candidato a la Presidencia. Las perspectivas de la izquierda en ese año no eran mejores. Entre el radicalismo y el desaliento esperaba la oportunidad de ingresar a Ia vida política normal. Dos años después, gracias a la inventiva política de Reyes Heroles, la izquierda entró a la Cámara pero el triunfalismo lopezportillista presagiaba para ella sólo un papel marginal, simbólico. No había más partido que el PRI que por fin nos llevaría, gracias al petróleo y los créditos, a la era de la abundancia. A nadie, salvo algunos escritores independientes, se le ocurría hablar de la democracia. El tema no pertenecía -como se dice ahora- a “agenda política" ni siquiera al debate en los diarios de mayor circulación. La debacle de 1982 cambió todo el cuadro. Desde entonces hasta ahora, su solución de continuidad, la "ola" de la democracia ha venido creciendo o, cuando menos, se ha mantenido. Junto con el TLC, las reformas económicas y el Pronasol, la democracia y su instrumento natural -las elecciones- ocupan el lugar central de la agenda y el debate en el país. Esto a 15 años de distancia es un gran logro. La afluencia de votantes en una elección como la del 18 de agosto -tradicionalmente menos concurrida por ser de mitad de sexenio- prueba el ascenso de la conciencia democrática. Se dirá -y es cierto- que muchos votos fueron cautivos, pero aun estos fueron votos reales, no fantasmales. La participación política en todos los enclaves modernos del país fue alta bajo cualquier criterio. Esto, en un país tradicionalmente apático y abstencionista, es un gran logro. 

 Otro resultado positivo, a mi juicio, es la ventana abierta a la democracia en Guanajuato. Se dirá, con razón, que la forma no fue justa ni legal, que apuntaló al presidencialismo, que los tirones del caso fueron casi de sainete. Todo eso es cierto, pero lo decisivo es que el gobierno interino de Guanajuato tendrá la oportunidad de propiciar de varias formas unas elecciones ejemplares cuyo efecto influya positivamente a los otros estados de la república. Guanajuato es un estado del "México viejo", del México tradicional, que suele plegarse fácilmente a las decisiones del centro. El 18 de agosto demostró que un líder cívico decidido puede cambiar costumbres e inercias centenarias. Que Baja California, Nuevo León, o Chihuahua luchen por la democracia no debería ser ya, a estas alturas, una sorpresa. Que Guanajuato afirme su voluntad "libre y soberana" sí lo es, y es un gran logro. 

 Se dirá que en el caso de Guanajuato lo que se reafirmó fue el presidencialismo mexicano. Una vez más, de Sonora a Yucatán, se hace lo que diga el presidente. Es verdad, pero en la situación actual de México estas paradojas son, a mi juicio, irremediables. Cuando en un país el poder político se concentra de modo casi absoluto en una persona -así sea una persona sexenal e institucional- los cambios tienen que provenir en principio de arriba. No es lo ideal, no es lo ético, no es lo democrático: es lo real. 

 En la ex-URSS fue Gorbachov quien desató la G<i>lasnost<\i> que a su vez ha sido y será el soporte de la <i>Perestroika<\i> . Fue Gorbachov también quien desató las cadenas de Europa del Este. Lo hizo desde una posición de autoridad incontrastada y antidemocrática pero con propósitos democráticos indudables: como una cesión a la sociedad civil que ahora disfruta, como nunca antes en su historia, de la libertad. Aunque nuestro sistema guarda sólo ciertas similitudes con el exsoviético (el peor día bajo el PRI fue siempre mejor que el mejor día del PCUS) la concentración de poder en la persona del presidente es similar. De allí que la concesión de Guanajuato arrancada o no, sea importante. Ahora corresponde a las fuerzas cívicas hacer su parte. 

 Hasta aquí los aspectos positivos. La ruta de nuestro progreso político es aún más larga que la del crecimiento económico. El mismo gobierno que con resolución, claridad inteligencia y eficacia conduce al país hacia la modernidad económica bloquea el tránsito hacia la modernidad política. La premodernidad o, más bien, el arcaísmo de nuestro sistema político, es evidente: países mucho más pobres que el nuestro, países de verdad postrados celebran elecciones creíbles. Nosotros llevábamos a cabo elecciones increíbles, elecciones en las que cada quien, en su fuero interno, imagina, conjetura, inventa las cifras. 

 Nuestras elecciones, además, se llevan a cabo en un marco profundamente inequitativo para los partidos de oposición, con los dados cargados -cargadísimos- a favor del PRlnosaurio. Para cambiar este cuadro vergonzoso, las fuerzas independientes de la sociedad civil, las que encarnan la ola de la democracia, deben resistir y persistir. Quizá en un futuro no lejano, el presidente de la República se decida a desatar la potencialidad democrática de México en una especie de 18 de marzo de la democracia que convoque alrededor suyo a toda la sociedad. Las fuerzas sociales independientes deben porfiar porque ese día en que confluyan en la iniciativa “de arriba" llegará. La ola democrática en el mundo apunta a una sola dirección. Sobre ella está montada la nuestra. Hacia la democracia nos empuja algo más fuerte que la voluntad, la inercia, la resistencia y la resaca: nos empuja el destino. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Lo justo hubiese sido que la decisión proviniera de la justicia, no del poder; que el tribunal electoral del Estado libre y soberano de Guanajuato hubiese anulado la elección en vista de las irregularidades. Lo legal hubiese sido que la decisión proviniese de la legalidad, no del poder; que la Legislatura del Estado se hubiese negado a ratificar al candidato del PRI como gobernador electo en vista de las irregularidades. Sin ser injusto o ilegal, lo que insólitamente ocurrió fue distinto: un suicidio político de un ejecutivo estatal antes de tomar posesión. Pero más allá de la naturaleza jurídica o legal del hecho y de sus motivos: ¿lo persuadieron, lo indujeron, lo convencieron, lo invitaron a un desayuno con tamales? sería absurdo negar la importancia política de la renuncia. 

 Se trata de una medida en la que el sistema se arriesga a lidiar en un terreno desconocido. El riesgo no está, por supuesto, en que el PAN logre una segunda gubernatura sino en que el caso Guanajuato siente un precedente. Este riesgo para el sistema es una oportunidad para la democracia. Es tal la concentración de poder en el Ejecutivo Mexicano que la autén-tica reforma política, el día que venga, tendrá que partir de una cesión real de ese poder a la sociedad. La renuncia de Aguirre no representa un cambio en ese sentido: más que una cesión es una concesión, pero una concesión muy importante que las fuerzas cívicas y democráticas del país deben aprovechar. Por un lado, para homologar el caso Guanajuato con el de San Luis Potosí e insistir tenazmente en la renuncia de Fausto Zapata. Por otro, para asegurar que las futuras elecciones en Guanajuato sean realmente distintas. 

 En el caso de que la presión cívica y democrática logre la segunda renuncia, las sencillas propuestas que siguen serían aplicables a San Luis Potosí. La homologación entre Guanajuato y San Luis Potosí tendría, más que un fundamento electoral, uno histórico. Si hay un estado que resiente un múltiple agravio histórico, ese estado es San Luis Potosí. Durante largos periodos, ha sido gobernado por caciques, como los hermanitos Cedillo o Gonzalo N. Santos. A esta supervivencia ranchera del feudalismo se ha aunado una continua imposición de autoridades por el gobierno central, la última de las cuales es la candidatura de Fausto Zapata. No es casual que en el movimiento navista vigente desde 1958 participen tres generaciones de potosinos. Su bandera no es sólo la limpieza electoral sino la autonomía, siempre propuesta, de su entidad frente al centro. 

 Por todo ello, la renuncia de Fausto Zapata emisario del pasado, si los hay y la convocatoria a nuevas elecciones sería el golpe maestro para restañar viejas heridas y satisfacer viejos agravios. Por lo que hace a Guanajuato, para ser un parteaguas, las elecciones próximas deberían ser, en efecto, próximas; convocadas de manera inmediata y realizadas en diciembre, junto con las elecciones municipales. Deberían, además, ser particularmente sobrias. El pueblo de Guanajuato padece suficiente penuria económica como para cargar con el renovado costo directo y de oportunidad de una campaña electoral a la manera priísta. Si el candidato el PRI es el senador electo, la campaña sería redundante; si es otro, bastaría un recorrido relámpago. En todo caso, la innovación básica de la campaña rápida sería la de un debate con reglas del juego claras y limpias en la televisión nacional y estatal. El programa se integraría con un grupo de analistas independientes y los candidatos. Así, la campaña estatal de Guanajuato innovaría con un sentido de verdadera modernidad: utilizaría el vehículo propio de la democracia la libertad de expresión para ventilar públicamente los asuntos públicos. En otras palabras, en vez de oferta de desayunos habría oferta de ideas. 

 En la campaña no habría ya propaganda partidista en bardas, postes, etc... Si el PRI quiere organizar costosos actos públicos o desayunos multitudinarios en la Alhóndiga de Granaditas con o sin tamales podría hacerlo, pero no durante el mes anterior a las elecciones. El día D cada guanajuatense acudiría a votar por cuenta propia: sin persuación, sin inducción, sin acarreo. El problema mayor sigue estando en los instrumentos mismos de la pasada elección: el padrón, las credenciales, las listas. Una intensa afinación de esos instrumentos sería muy recomendable hasta para saber el grado en que eran defectuosos. 

 Con todo, pienso que si el PAN, el PRD y los grupos cívicos de observación y vigilancia toman esa elección como una cruzada, los riesgos de nuevas irregularidades podrían reducirse notablemente. Con una ventaja adicional: la comparación detallada entre las dos elecciones sería reveladora. La prensa local de Guanajuato y la prensa moderna de México <i>El Nort<\i> e, por supuesto, antes que ningún otro diario haría un servicio a la opinión pública si durante el período del interinato investigara qué ocurrió realmente en los famosos municipios "zapato'' en los que el PRI ganó por XXX contra cero. 

 ¿Cuál es la psicología de la unanimidad? ¿Cuáles son los métodos de la coacción? Sería muy significativo averiguar en la práctica estos mecanismos: son los últimos, fuertes coletazos del PRInosaurio, los que da gracias a su clientela cautiva. En suma, una contienda inmediata, sobria, abierta, libre, limpia, llevada a cabo a través de los medios modernos, deslegitimaría a la cultura política priísta desarticulando los usos habituales de patronazgo electoral y sentaría un precedente que modificaría las elecciones futuras. Si ocurre, Guanajuato, la cuna de nuestra independencia, podría serlo también de nuestra democracia. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | San Luis Potosí es tierra de luchadores cívicos. Hay quien piensa que el derrumbe del porfiriato empezó el 20 de noviembre de 1910, o dos años antes, con la entrevista Díaz-Creelman. Lo cierto es que la fugaz revolución democrática de México nació junto con el siglo en San Luis Potosí. 

 En Michoacán o Puebla, la secuela de la Reforma produjo conversiones ideológicas como las de los ex seminaristas Bassols o Múgica, que pasaron del integrismo social de la Iglesia al integrismo político de la Revolución. En San Luis Potosí, igual que en todo el norte de México, no se dieron conversiones: todo ocurrió dentro de la matriz ideológica liberal, en oposición a cualquier integrismo. El valor supremo era la libertad (individual, municipal, estatal), de allí que frente al paternalismo integral de Porfirio Díaz algunos radicalizaran su actitud hasta desembocar en el extremo desesperado y utópico del liberalismo: el anarquismo. 

 El constituyente Ponciano Arriaga era potosino. El periodista Filomeno Mata, que entre encarcelamientos publicaría por treinta años <i>El Diario del Hogar<\i>, era potosino. Camilo Arriaga, Antonio Díaz Soto y Gama, Librado Rivera y Juan Sarabia eran potosinos. El primer acto colectivo de estos jóvenes profesionistas independientes fue un desagravio al legado de los constituyentes de 1856. A mediados de 1900, el famoso arzobispo de San Luis, Ignacio Montes de Oca, había declarado en París que la Iglesia debía “su actual prosperidad” a la benévola dirección de Díaz. Gracias a él, según el arzobispo, las Leyes de Reforma eran leños apagados. Sin embargo, los leños apagados prendieron al instante. Fundaron el Club Liberal Ponciano Arriaga y convocaron a una Convención Nacional de Clubes Liberales. A partir de entonces y hasta el ascenso de Francisco l. Madero, la estrella mayor de la oposición fue Ricardo Flores Magón. “Mire Camilo”, comentó entonces a su anfitrión, tomando un ejemplar de la Constitución de 1857 en las manos, “qué cosa tan hermosa, ¡pero es letra muerta!”. Acaudillados por aquel oaxaqueño que profesaba el anarquismo como una religión, los liberales potosinos minarían desde sus cimientos el unánime edificio político de Porfirio Díaz. Cuando Madero llamó “Plan de San Luis” a su proclama revolucionaria publicada en San Antonio, no sólo estaba ejerciendo un acto de estrategia política sino también de justicia. 

 La revolución triunfante fue ingrata con sus precursores. Relegó el constitucionalismo liberal y consintió la edificación de nuevos porfiriatos en San Luis. Ya en las elecciones de 1917, Juan Barragán se apoderaría de su estado mediante tácticas que hoy suenan muy modernas: 

 [Como] las elecciones en la capital y en Catorce estuvieron reñidas... es indispensable que los votos de la Huasteca sean cuando menos doce mil con el objeto de evitar protestas de los contrarios... se pueden arreglar en debida forma los expedientes... pues de la votación de la Huasteca dependería en gran parte el triunfo. 

 En los años veinte, tras el breve periodo de Aurelio Manrique, reinaría Saturnino Cedillo, para quien San Luis no era un estado sino su coto privado. Lo sucedería, por casi veinte años, Gonzalo N. Santos, célebre asesino de vasconcelistas. Cuando la Revolución cumplía medio siglo, Santos imperaba sobre San Luis Potosí como si fuera la prolongación de su rancho El Gargaleote. Es el momento en que aparece en la escena local un nuevo luchador cívico: Salvador Nava. 

 El navismo, como el vasconcelismo, es originalmente universitario. El doctor Manuel Nava, hermano mayor de la familia, antiguo vasconcelista y popular rector de la Universidad Autónoma Potosina, no ocultaba su desprecio por Santos. En 1956, el cacique amenazó con bloquear los subsidios pero no impidió la reelección de Nava. Tras su muerte en 1958, su hermano menor tomó la estafeta. 

 Su base de poder no estaba arriba sino abajo: como lo habían hecho su padre y sus tres hermanos, el oftalmólogo Salvador Nava era un médico que ejercía su profesión democráticamente. Tenía una relación orgánica con aquella pequeña comunidad de cien mil habitantes. La candidatura a la presidencia del ex vasconcelista López Mateos lo animó a lanzar su propia candidatura a la presidencia municipal de San Luis. Se integró la Unión Cívica Potosina y lo apoyaron el PAN, los comunistas y los sinarquistas. Un mes antes de las elecciones, en el kiosco central, los estudiantes colocaron una horca y una manta con la leyenda: “Santos, asesino de estudiantes”. Las autoridades optaron por utilizar la fuerza militar; los ciudadanos –obreros, industriales, comerciantes, estudiantes, campesinos– tomaron el camino de la resistencia cívica. El gobierno central no tuvo más remedio que ceder: el 7 de diciembre de 1958, Nava ganó las elecciones con margen de veinte a uno. 

 Su gestión fue memorable. Cada semana informaba al público por radio sobre el destino de los fondos, las obras y las mejoras. Meses antes de completar su periodo, resolvió lanzar su precandidatura para gobernador dentro del PRI. Era la prueba de fuego para una posible democratización interna de ese partido. En un áspero diálogo, el presidente del partido, Alfonso Corona del Rosal, le informó que “no sería el candidato”, le ofreció una diputación y una “compensación por sus gastos”. En la Plaza de Armas, Nava hizo pública esa conversación: “Seguiremos como independientes”, prometió a sus seguidores. 

 Sin el apoyo de comunistas, sinarquistas o panistas, con el apoyo de un amplio y variado sector del pueblo potosino, Nava llegó a las elecciones de julio de 1961. El ejército garantizó el sufragio libre de varias formas: a culatazos, patrullando en sus tanques las calles, secuestrando urnas, encañonando a los votantes. Los ciudadanos ejercieron su derecho con la V de la victoria. El resultado oficial fue… el triunfo oficial. 

 El resultado social fue, una vez más, la resistencia cívica. El 15 de septiembre de 1961, el gobierno central completó su misión democrática: mediante una operación que presagiaba el 2 de octubre del 68, emplazó a provocadores, apagó a medianoche las luces de la ciudad y asesinó en las calles a decenas de potosinos. El diario independiente <i>La Tribuna<\i> fue allanado y destruido. El ejército apresó a Nava y lo condujo al Campo Militar Número Uno. Cuarenta días después regresó a San Luis e intentó formar el Partido Democrático Potosino. En 1963, el gobierno por un método de disuasión más directo: la tortura. 

 Siguieron veinte años de un retiro paciente y alerta, hasta que un nuevo agravio lo llevó a la plaza pública: había que poner un límite al nuevo cacique-gobernador, Carlos Jongitud Barrios. La fugaz apertura política de 1983 propició el regreso de Nava a la presidencia municipal. Volvieron los forcejeos con el presupuesto de arriba y el apoyo los ciudadanos de abajo. Gobernadores fueron y vinieron, el cacique cayó pero el agravio insatisfecho seguía allí. ¿Hasta cuándo permitiría el centro que los potosinos eligieran como gobernador al más respetado luchador cívico potosino? 

 Para un luchador cívico la misión termina con la muerte. Nava decidió dar su última batalla. Los vientos libertarios del mundo y la nueva conciencia democrática mexicana han jugado su parte en la decisión, pero el motivo fundamental sigue siendo el viejo agravio pendiente contra la dignidad potosina: el integrismo centralista. En las manifestaciones navistas es clara la presencia de tres generaciones: la suya propia, la de sus hijos y sus nietos. 

 Ya no hay un cacique personal en San Luis, sólo uno colectivo: el PRI. A su fuerza de movilización, persuasión y control se atuvo el candidato potosino que, desde su remota juventud, no se paraba en San Luis: Fausto Zapata. A la fuerza del PRI y a sus inagotables fondos. Con ellos compró la buena voluntad de toda la prensa y los medios locales. Su campaña fue más sensata que la del candidato de Guanajuato en las elecciones de 1991, Ramón Aguirre, pero los servicios de ingeniería electoral que utilizó fueron mayores. Dejemos a un lado la composición parcial de los organismos electorales. La lista de agravios electorales es inmensa: credencialización selectiva –baja en la ciudad, alta en la Huasteca– y muy inferior a la media nacional; existencia –y entrega parcial– de casi cien mil credenciales “fantasma”; diferencias entre las listas nominales entregadas a los partidos políticos y las que se utilizaron en las elecciones; expulsión o amedrentamiento de representantes de la oposición en las casillas; falta de actas de escrutinio y boletas; actos de proselitismo y manipulación el día de las elecciones; escamoteo de resultados por casilla y de las listas correspondientes a las sesenta y cinco mil credenciales supuestamente “cremadas”. Según el Centro Potosino de Derechos Humanos, hubo treinta y tres variantes de irregularidades. Pero la mayor no ocurrió el 18 de agosto de 1991; ha ocurrido desde que el centro, coludido con el primer cacique, condenó al estado de la libertad a un estado virtual de servidumbre. Detrás de Nava no está el pan, que lo apoyó a regañadientes, ni el prd, empantanado en sus profundas contradicciones ideológicas y morales, entusiastamente navista en estos días por mero oportunismo, como último recurso ante su debacle electoral. Está la continuidad histórica de la vocación autonómica potosina. A esa urna moral acuden los liberales y los libertarios, los que no tienen que vender su libertad. Tiene razón el doctor Nava cuando teme la reacción popular ante una nueva frustración. Pero tiene aún más razón cuando afirma: “Le temo menos a la represión que a la corrupción”. Sabe que si su lucha cívica no fructifica, cundirán el desaliento y el cinismo. 

 El presidente Salinas de Gortari ha dicho que se ha propuesto “cambiar la mentalidad de los mexicanos”. En una medida apreciable ha comenzado a hacerlo y el resultado nacional de las elecciones legislativas, más allá de las irregularidades, lo confirma. Pero las reformas económicas no podrán desarrollarse en el vacío. Suponen la respuesta de un pueblo seguro de sí mismo y resuelto a modificar, compitiendo, el curso adverso de la historia. ¿Cómo lograr esa fortaleza íntima en cada mexicano si en México no se ejerce aún, cabalmente, la elemental libertad de gobernarse? Frente a ese vasto corruptor de la libertad ciudadana que es el pri, no hay nada que valga: el pri no tiene militantes que declaren su preferencia, tiene clientes que declaran su conveniencia. Esta situación debe cambiar y los cambios, nos guste o no, provendrán de actos “de arriba”que reconozcan y desencadenen –sobre los aparatos– fuerzas “de abajo”. Como ocurrió en las elecciones para gobernador en Guanajuato, y por razones mucho más profundas, el presidente Salinas podría reconocer y desencadenar la madurez política San Luis mediante un acto de desagravio. Hacerlo es actuar con arrojo histórico y con sentido de justicia. No hacerlo es aferrarse a una inercia ciega e inútil, es bloquear la vía natural de México hacia la democracia, es tomar la Constitución en las manos y repetir: ”Qué cosa tan hermosa, ¡pero es letra muerta!”. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Uno de los muchos usos políticos que deberá cambiar en el futuro inmediato es el Informe presidencial. El ritual es muy antiguo. Antecede, desde luego, al sistema político mexicano, pero también a la Revolución, al Porfiriato, a la República Restaurada, al Segundo Imperio y, aun a la inestable república de mediados del siglo XIX. El ritual es tan antiguo como el México independiente: lo inauguró Agustín de Iturbide. Es cierto que lo antiguo no es necesariamente venerable o útil, pero en este caso lo aconsejable es la conservación adaptada a los nuevos tiempos. 

 El cambio fundamental tiene que ver con el formato. El que utilizó Iturbide y siguió vigente durante buena parte del siglo XIX consistía en un discurso breve, dotado de pasión oratoria y casi ayuno de información. Don Porfirio -congruente con su tesis "poca política, mucha administración" y con sus propias limitaciones para el género- desinfló los elementos oratorios e infló el contenido administrativo hasta volverlo casi total. Por largos años la esencia política del Informe se redujo a dos palabras: "Sin novedad". Cada ministro leía los informes de la Secretaria a su cargo y el Presidente emitía el mensaje político. La tipología de los informes ha dado parejas curiosas: los llorones, Victoriano Huerta y José López Portillo; los improvisadores: Victoriano Huerta y Luis Echeverría; pero el rico anecdotario abunda en incidentes, no en cambios. Es hora de introducirlos. 

 Ante todo, el nuevo formato debe tener una característica: la brevedad. El carácter exhaustivo de los informes no tiene ningún sentido práctico ni político. La nación debe conocer y debatir todos los aspectos administrativos a través de las Cámaras y los medios de información, no sólo oírlos pasivamente. A lo largo de las décadas el Informe ha adquirido un cierto tono imperial que se contrapone a los usos republicanos y que, por tanto, debe desaparecer. El Presidente ya no puede informar en México sobre "el estado que guardan los negocios en el reino". El mensaje del primero de septiembre debe ser rico en política no en administración. 

 Para lograr estos sencillos cambios en el formato y sentido del Informe bastará un poco de sentido práctico, de humildad, y una gran voluntad por aprender y enseñar los usos republicanos, empolvados en México desde hace más de un siglo. Por desgracia, el comportamiento de los legisladores durante el reciente Informe, no apunta hacia esa dirección. El protagonismo de Muñoz Ledo fue tan lamentable como la acusación de traidor que recibió. El discurso del Presidente predicó una tolerancia que la mayoría priísta no practicó. La protesta de los cardenistas debió tener un carácter más simbólico. Vivimos un episodio de parlamentarismo fuera de contexto y no exento de peligros. 

 Otro aspecto lamentable fue, una vez más, la cobertura televisiva. Millones de televidentes no vieron lo que los asistentes al recinto vimos. Grave error del gobierno, aún frente a sus propios intereses. El público tenía derecho a una cobertura fiel ya juzgar los hechos libremente. Dado el arraigo histórico del Informe y la actitud el Presidente, el veredicto público probablemente lo hubiera favorecido. Ahora, tras la censura, muchos televidentes radioescuchas se enterarán de la verdad por la prensa escrita o la prensa de boca en boca y resentirán el nuevo atropello. Más sal a la herida. 

 El acto constructivo de la histórica legislatura debería consistir en un análisis profundo del Informe. La opinión pública mexicana desea ver a sus representantes iniciar un juego parlamentario de altura respeto. A partir del 15 de agosto el Palacio Legislativo no ha sido el escenario de un nuevo ejercicio democrático. Nada que hayan hecho o dicho los legisladores se asemeja siquiera remotamente a los tiempos de la República Restaurada, ni siquiera a las tormentosas y fructíferas sesiones de la Convención de Aguascalientes, donde no abundaban, como hoy, los diputados universitarios. En estos días San Lázaro ha sido un palenque del poder, no de la democracia. EI 6 de julio, los votantes pidieron algo distinto. 

 <i>Unomasuno<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una semana antes de las elecciones participé en el programa de televisión de la revista <i>Nexos<\i> (la "odiosa'' competencia) sobre el sugerente tema "La democracia que queremos''. Tomaron parte en él, junto con el conductor Rolando Cordera, tres protagonistas de la vida política e intelectual de México (mi viejo amigo Héctor Aguilar Camín, Arnaldo Córdova y Gilberto Rincón Gallardo) y un politólogo norteamericano, el profesor T.J. Pempel. 

 La súbita celebridad de éste último en nuestro país se debe a la publicación, por el Fondo de Cultura Económica, de su libro titulado: <i>Democracias diferentes<\i> . Su tesis básica, si entiendo bien, es que existen países en el mundo contemporáneo (Pempel estudia cuatro: Japón, Israel, Suecia e Italia) en los que un partido dominante o "hegemónico” ha permanecido en el poder por varias décadas sin que esta falta de alternancia afecte el carácter democrático de esas sociedades. 

 ¿Adivina el malicioso lector el sutil mensaje detrás de la aparición de este libro? Cabe un silogismo: Japón, Israel, etc... tienen partido hegemónico y son democracias diferentes, México tiene partido hegemónico, luego México es... una democracia diferente. 

 Deliberadamente he hablado del mensaje del editor y no del autor, porque me bastó escuchar las breves intervenciones de Pempel e intercambiar unas palabras con él para advertir que el buen profesor era ajeno tanto al uso político que se daba a su libro como a la distorsión de sus ideas. Algo <i>non sancto<\i> debió atisbar, sin embargo, porque con todas sus letras dijo en un momento: todos los partidos que estudio han sabido lo que es perder o cuando menos han tenido el temor real de perder. Le hubiese bastado acercarse mínimamente al sistema político mexicano para comprobar que entre nosotros esa condición esencial no se ha cumplido por la friolera de 62 años, ya no digamos en el nivel nacional sino en ámbitos estatales. 

 El Partido Laborista de Israel gozó de un largo trecho de poder indisputado, pero su relevo, el Likud, amenaza ya con igualar su marca de permanencia. En Italia, los socialistas de color rosa pálido disputan el poder con los demócratas cristianos y hasta los antiguos comunistas han tenido su tajada en algunas ciudades. La alternancia en Suecia ha sido menos pronunciada pero real. El caso de Japón es diferente: el Partido Liberal ha estado en el poder, en efecto, durante 40 años, pero nunca ha dejado de enfrentarse a una oposición socialista que de cuando en cuando le arrebata puestos en los niveles regionales. En suma, la comparación no resiste análisis empírico, pero su simple planteamiento editorial contribuía a algo distinto: maquillar la imagen del PRI en tiempos electorales. 

 Fue un debate curioso: más acalorado que profundo. Córdova y Rincón Gallardo tuvieron varias intervenciones ponderadas, atinadas, en las que caracterizaron nuestro sistema político y describieron la distancia que nos separa de una auténtica democracia. Por mi parte, quise introducir desde el principio una idea: hablar de la democracia que NO queremos, para luego mostrar el camino hacia la que SÍ queremos. La democracia que NO queremos es la ""democracia'' que somos, y si el libro de Pempel introducía analogías con Japón, Israel, Suecia e Italia, yo introduje la mía: nos parecemos a la Inglaterra de fines del siglo XVIII. 

 Hacia 1775, Inglaterra había vivido casi 60 años la supremacía del Partido Whig. El Parlamento era al Rey lo que el PRI y la burocracia priista al Presidente: una vasta clientela. "Vivir fuera del Parlamento es vivir fuera del mundo'', escribió textualmente un antepasado inglés de nuestro César Garizurrieta que repitió casi dos siglos después: "Vivir fuera del presupuesto es vivir en el error''. "Las elecciones libres son perjudiciales", apuntó otro prepriista de Manchester, "hay que evitarlas siempre que sea posible''. 

 En aquellos tiempos, como aquí, se adulteraban los sufragios en los llamados "burgos podridos'' y votaban los fantasmas, los enfermos desahuciados y los muertos. Mi propuesta, en suma, era muy simple: nos parecemos a una monarquía no a una república democrática. No era la primera vez ni será la última en que traía yo a cuento esa analogía. De hecho, es el sustento del ensayo que publiqué hace ya buenos siete años titulado: "Por una democracia sin adjetivos''. A partir de esa tesis, iba yo a explicar cómo aquella monarquía había transitado exitosa, creativa y pacíficamente, de la condición patrimonial a la condición democrática, pero la sorpresiva indignación de Héctor truncó mis esperanzas. Descalificó mi símil con palabras como "simplista, excesivo, licencia inadmisible''. México, dijo, es un régimen presidencialista pero no es una monarquía. Una monarquía, además, se caracteriza por el carácter hereditario de su sucesión. La tesis, en suma, le pareció poco seria. 

 A mí me sigue pareciendo seria. No somos una república más que formalmente, porque el Congreso y el Poder Judicial han estado y ahora, por lo visto, seguirán estando, supeditados al Poder Ejecutivo. No somos, cabalmente, una democracia, porque el poder en México no se obtiene desde abajo, por el voto de los electores, sino desde arriba, por el voto del Presidente. El argumento hereditario contra mi tesis no es una refutación sino una confirmación: el "dedazo'', que sigue operando, ¿qué otra cosa es sino el "ungimiento'' de un rey por el antecesor? 

 Se dirá que la "no reelección'' es un rasgo democrático. Pienso que es un rasgo inscrito con sangre, la de Madero, la de Obregón, en nuestra historia, un rasgo inamovible (tomen nota los coahuilenses trasnochados y porfiristas que están hablando, a estas alturas, de reelección), pero no un rasgo intrínsecamente democrático y, menos aún, en el Poder Legislativo donde, a mi juicio, debería ser casi indefinida. 

 Nos despedimos civilizadamente al terminar el programa. Héctor dijo que México estaba ya enfilando hacia una democracia del primer mundo y que los cambios políticos del actual régimen lo persuadían de ello. Días antes había declarado: "Ambas reformas, la económica y la política, marchan a buen ritmo''. Aceptó, por supuesto, que existen mil fallas en nuestro sistema (su enumeración rebasó incluso mis propias posturas críticas: yo no creo, como él, que en México "no existe'' la libertad de expresión) pero indicó que las elecciones del 18 de agosto confirmarían su relativo optimismo. 

 Por mi parte, apunté que había un mar de diferencia entre el México apático de los 60 en el que la idea misma de democracia estaba ausente del debate, al México de hoy en el que la democracia está en las conversaciones y las conciencias. Pero advertí también que nuestra distancia de la democracia que queremos es aún muy grande. La democracia que queremos es la que está inscrita en la Constitución, que a la letra dice: México es una República, Representativa, Democrática y Federal. Pues bien, no somos, cabalmente, ninguna de esas cuatro cosas. 

 Una semana después se restauró el carro completo. Lo restauraron, en una medida importante, los votantes que avalaron al Presidente Salinas de Gortari. Pero en otra medida no menos crucial lo restauró el propio sistema con sus mil subterfugios financiados con el dinero del erario, es decir, el de todos. Por esto último no somos una democracia diferente. Para ser "diferente'' nos falta ser "democracia''. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un país democrático los debates públicos son asunto de todos los días y todos los medios. En Inglaterra, donde el hábito de discutir tiene siglos, los representantes de los partidos se insultan por televisión, chiflan, rechiflan, exclaman, pero siempre con el objeto de persuadir con argumentos al público. Y no sólo persuadir, sino dejarse persuadir. Cuando el contrincante aporta hechos incontrovertibles, palmarios, el recipiente de las críticas puede salvar la cara con mil subterfugios retóricos pero el público sabe, calibra y emite su resultado. Es un juego abierto, un eco del ágora ateniense. 

 Una de las muchas pruebas del atraso de nuestro país en cuanto a democracia es la pobreza, y casi la inexistencia, del debate público. Por largos decenios sólo se oyó una voz: la del triunfalismo del PRI. Desde 1968, y más claramente a partir de 1982, las voces disidentes se escuchan cada vez más, pero solas, sin el reactivo del debate con las voces del sistema. Fuera de la Cámara de Diputados (donde el debate es permanente pero lastimosamente pobre en ideas) las oposiciones y el sistema practican el monólogo. 

 <i>El Norte<\i> tuvo el gran acierto de convocar a los tres candidatos para la gubernatura de Nuevo León a un debate que fue fructífero y que sin duda ayudó al elector a perfilar sus preferencias. En San Luis Potosí se ha hablado mucho de un posible debate entre Nava y Zapata que no se ha concretado y, por lo visto, no se concretará. (¿Demasiado pasado a cuestas?). En Guanajuato, tierra de buenos gallos, el trío de candidatos auguró, desde el principio, la posibilidad de un debate de polendas. Esta vez el acierto de promoverlo correspondió, como se sabe, al programa "Monitor'' de Radio Red. 

 De pronto, ante el atónito público de la radio, Ramón Aguirre, Porfirio Muñoz Ledo y Vicente Fox intercambian ideas, opiniones y algunos improperios. No interesa que el debate haya descendido por momentos a niveles <i>ad hominem<\i> . Lo importante es que el público pudiera tener la sensación inusitada de la plena libertad política. De allí el éxito, también inusitado, del programa. 

 En lo personal, el debate tripartita me interesó por varias razones, sobre todo una: los tres candidatos encarnan el espíritu de sus respectivos partidos en su situación actual. Ramón Aguirre representa al PRI de los años 80: un político ni joven ni viejo, ligado a la tecnocracia, sin gran trayectoria en el partido, amigo del ex-Presidente y del Presidente. Porfirio Muñoz Ledo es nada menos que el ideólogo principal del PRD. Vicente Fox es un ejemplo típico del neopanismo que ya había despuntado con la candidatura de Barrio en 1986 en Chihuahua. 

 De la actitud de cada uno en el programa esperaba yo extraer una impresión clara de lo que cada partido ofrece, en este momento, al electorado de Guanajuato. No me equivoqué. Fox representa la indignación moral de un hombre independiente que se ha cansado de soportar un sistema autoritario, paternalista, envejecido, mentiroso, corrupto, chapucero, ineficaz, etc... Su intervención podía haber recurrido a estos y otros mil adjetivos, pero se caracterizó por el aplomo y la concreción. No dio muchas cifras, pero las que dio son impresionantes: malos manejos en las obras públicas del estado por decenas de miles de millones de pesos y ni un solo quinto para la alcaldía de León, en manos del PAN. 

 Las palabras honestidad, seriedad, buen gobierno no sonaban huecas en la voz de este empresario que no se avergüenza de ser empresario sino que, por el contrario, considera útil y positiva su experiencia práctica como escuela de gobierno. Me pareció impropia su referencia al Colegio Jesuita en que se educó (esa formación no es garantía de vocación democrática) y lamenté el remate declamatorio a su intervención, exordio más propio de una plaza que de un debate. (Porfirio Muñoz Ledo, con razón, se lo señaló). Con todo, su exposición, sus razones y su tono eran realmente modernos: sin disimulo, sin doblez, sin demagogia, sin contaminación ideológica. El empresario Francisco I. Madero no proponía, en 1910, un programa distinto: capacidad técnica, respeto a las libertades y la ley, moralidad plena en la administración. 

 A Ramón Aguirre, que no canta mal las rancheras, Dios no lo llamó por la senda de la dialéctica, pero su intervención fue moderada. Cualquier priísta de la vieja guardia hubiera despreciado e insultado a sus rivales. El ex-regente conservó la parsimonia, aun frente a las andanadas francamente provocadoras del zorro Muñoz Ledo. El problema de su intervención fue la autosuficiencia: Somos el único partido capaz de... Sólo en nosotros halla el pueblo... Tenemos la fuerza... Con mesura, con cierta discreción, el suyo fue un discurso, no una discusión, desde el poder para el poder sobre el poder. Los chistes le salieron mal. Si los ciudadanos no son botellas (referencia de Aguirre al pasado cocacolero de Fox), tampoco son ganado (referencia que les faltó a Fox y Muñoz Ledo sobre los procedimientos de movilización del PRI). Lo más grave, sin embargo, fue la abstracción de sus palabras, una vaguedad que no se disipa con el uso repetido de la palabra "concreto''. Aunque no es un dinosaurio ni nada que se le parezca, el tono de Aguirre es arcaico, así hable de modernidad. Sesenta y dos años de priísmo lo contemplan. En su caso, como en el de México todo, la modernidad económica sin modernidad política es una contradicción, no abstracta: concreta. 

 Porfirio Muñoz Ledo se cuece aparte. Desde su nombre de pila, Dios parecía guiarlo por una senda de gloria. Hacia ella transitó durante sus largos años en el PRI hasta que el PRI lo arrojó de su seno. Fuera del PRI, enemigo del PRI, ha querido, como Cuauhtémoc, quedarse con el PRI. 

 La prueba de que representa al fundamentalismo priísta está en su interpelación a Fox. Lo acusó, casi, de ser empresario y de ser "factor'' en la pobreza de Guanajuato. Según Muñoz Ledo el programa de "Fox es el horror de reprivatizar el ejido", lo cual, en la fina dialéctica de Muñoz Ledo, equivale a regresar al régimen del peonaje y las haciendas. Fox, menos hábil, menos vivo, dejó ir la oportunidad de demostrar el fácil sofisma. Debió explicar el fracaso histórico del ejido. En otro momento, Muñoz Ledo habló contra la "democracia sin adjetivos'' y dijo que su partido representaba la democracia con justicia social. ¿Dónde hemos oído los mexicanos este discurso? En el PRI, por 60 años. El programa de Muñoz Ledo ya estuvo en el poder y fracasó: fue el programa populista de Luis Echeverría. En donde sí brilló Muñoz Ledo fue en su crítica al PRI, no por nada fue su presidente. El auditorio se llevó una idea clara de las formas en que el gobierno carga los dados a favor de su partido siamés: desvío de recursos, voto corporativo, amedrentamiento, desayunos estratégicos, regalos, retraso de credenciales, adulteración del sufragio y un largo y detallado etcétera. El pueblo, dijo Muñoz Ledo, "está harto del PRI''. Parecería que las inmensas concentraciones populares de apoyo al régimen lo desmienten. A mi juicio, lo confirman: el régimen trata a los mexicanos más pobres como capital político. 

 El debate no tuvo la altura del ágora griega, no logró que sus participantes dialogaran realmente con el propósito democrático de persuadir y dejarse persuadir, pero fue una bocanada de libertad política en el aire enrarecido y contaminado de la Ciudad de México, donde hace más falta el oxígeno de la verdad que el otro. ¿Cuál de los gallos ganará la pelea? Cierren las puertas, señores, pero voten con los ojos abiertos. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde su nacimiento como país independiente, México ha puesto su mirada en todas las direcciones menos en una: la del Sur. Durante el siglo XIX vimos hacia el Norte, primero con espíritu de emulación, luego con temor y un justificado recelo. La permanente amenaza de intervención norteamericana durante ese mismo periodo nos llevó a buscar equilibrios en el Este y el Oeste. A Francia la quisimos con un amor mal correspondido; con el Reino Unido y Alemania mantuvimos un vínculo puramente económico, y con Japón, un devaneo que le costó a Porfirio Díaz parte de la presidencia. En Latinoamérica pensábamos como el territorio de una hermandad ideal, moral, sin significación política concreta. Sólo Centroamérica desveló a los diplomáticos del Porfiriato, pero menos por el interés activo de vincularnos creativamente con esos países que por la voluntad reactiva de detener el avance imperialista en la zona. Había que evitar a toda costa vivir entre Tejas y Tejas, y Porfirio Díaz lo evitó. Así transcurrió un siglo hasta el estallido de la revolución, cuando México volvió la mirada hacia una quinta dirección: hacia dentro. 

 De esa inmersión nació un México seguro de sí mismo que se reconocía en la imagen de sus distintos tiempos y sus distintos espacios: el indígena y el español, el provinciano y el colonial. Era natural que en aquel momento expansivo la mirada se fijase por primera vez en Latinoamérica, y no es casual que fuese Carranza -el tenaz coahuilense que recordaba la mutilación de Tejas- el defensor del municipio de raíz hispánica quien estableciera vínculos diplomáticos más serios con los países del Sur. Con todo, el momento cumbre del reencuentro ocurrió poco después, y fue obra de un hombre a quien debió haberse rendido homenaje en la reunión de Guadalajara: José Vasconcelos. El célebre viaje de aquel fundador de nuestra educación a Suramérica en 1922 no sólo llevó el mensaje intelectual y artístico de México a países receptivos que ensayaban una vida abierta y tolerante (Argentina, Brasil, Chile), sino que sirvió como plataforma de crítica contra las dictaduras del momento (Guatemala, Venezuela). Vasconcelos sentó las bases de una auténtica integración cultural. Por varias décadas, Latinoamérica recogió los frutos de esa hermandad en los hechos, no en los discursos: becas e intercambios estudiantiles -así vino Raúl Haya de la Torre-, embajadores literarios -como Gabriela Mistral en México, Alfonso Reyes en Brasil y Argentina- y, sobre todo, una intensa circulación de libros, revistas, ideas: en México se leyó la revista Sur, y en Buenos Aires, Montevideo y Santiago, los libros del Fondo de Cultura Económica. 

 La posguerra desintegró aquella obra iniciada en México por Vasconcelos y continuada por hombres como Cosío Villegas y Silva Herzog. El recrudecimiento de los cuatro paradigmas de retraso latinoamericano -la tiranía militar, el dogmatismo ideológico, el caudillismo populista y el enclaustramiento económico- alejó a unos países de otros hasta casi incomunicarlos. Nada más natural: ningún dictador es partidario de la libre circulación de las ideas, todos se parecen a aquel funesto doctor Francia que convirtió Paraguay en un presidio. En 1950, cuando casi la mitad de Latinoamérica vivía bajo regímenes tiránicos, Cuba pareció encamar la continuidad del ideal de Bolívar y Martí, la posibilidad de una vida continental más libre, solidaria e independiente. Muy pronto quedó claro que el modelo de Castro no era Bolívar, sino un pensador que en su tiempo despreció a Bolívar: Marx. Castro no sólo no propiciaba la unidad latinoamericana, sino que la subvertía. Dos generaciones latinoamericanas imaginaron para Latinoamérica no una, dos, mil Costa Ricas, sino uno, dos, mil Vietnam. En algunos lugares -El Salvador, Perú- lo lograron. El mensaje unificador de las voces democráticas y liberales del continente, la de Rómulo Betancourt antes que ninguna, pareció inocuo a aquellos jóvenes febriles: ellos soñaban con la revolución en la sierra mientras sus homólogos en Europa o Asia instrumentaban la revolución cibernética. Siguieron largas querellas entre guerrillas y gorilas. Cuando a fines de la década de los ochenta Latinoamérica despertó de su sueño, como en el cuento de Augusto Monterroso, "el dinosaurio seguía estando allí". Pero el dinosaurio era ella misma. 

 En 1989 el mundo se maravilló de la revolución de terciopelo en Praga y de la caída del muro de Berlín. Por eso, quizá, pasó inadvertido un milagro no menos extraordinario: el voto continental de América Latina por la democracia. Por el voto plebiscitario, los militares asesinos -Pinochet, Stroessner- pasaron a retiro; por el voto del lector inteligente e informado, la escolástica marxista dejó (casi) de venderse; por el voto en las urnas, el pueblo rechazó (casi) las sirenas del populismo; por el voto de la realidad y el fracaso de los esquemas estatistas y cerrados, las economías más postradas, como la boliviana, descubrieron remedios efectivos contra la inflación y empezaron a crecer. Aunque el despertar ha sido desigual y el proceso de crecimiento apenas embrionario, todo parece indicar que América Latina acierta por fin a discernir en provecho propio el curso de la historia occidental. Se trata de seguir el camino por el que -transitan Portugal y España, consolidar el proyecto que resumió con sencillez y claridad Felipe González: "Sin la democracia no habrá solidaridad interna e internacional para encauzar los proyectos de desarrollo económico y social". 

 El presidente Salinas de Gortari ha tenido el acierto indudable de tomar una vez más la iniciativa histórica, como en tiempos de Vasconcelos, y vincular a las nacientes democracias de América Latina. La confianza de un país que avanza con éxito en el ordenamiento de su economía y se atreve a abrirse a la competencia internacional explica y justifica el momento expansivo de este Gobierno. La confianza de un continente que se ha sometido a sí mismo al escrutinio democrático y lo ha librado con bien explica y justifica el entusiasmo de los presidentes en Guadalajara. Con todo, para que la integración latinoamericana alcance siquiera la densidad y dimensión del intercambio cultural espontáneo que tuvo hace medio siglo será necesario mucho más que buenos propósitos y homenajes retóricos a la soberanía, la identidad, la unidad, etcétera. Serán necesarios miles de actos positivos, anónimos, silenciosos, ejecutados libremente por los hombres libres en Latinoamérica. Y estos actos y estos hombres sólo pueden darse en la democracia. 

 Democracia y libertad fueron las palabras cumbres en la cumbre de Guadalajara. Estuvieron en todos los discursos menos en uno. "América Latina pudo serlo todo y no somos nada", dijo Fidel Castro. Los hombres Libres de América Latina piensan lo contrario: América Latina no ha sido próspera por la responsabilidad fundamental de sus majos Gobiernos, pero tampoco ha sido uno de los territorios más desdichados de la historia. A pesar de los excesos de la conquista, España y Portugal dejaron una tradición de libertad natural que nos ha inmunizado contra los extremos de tensión racial, nacional y religiosa que desgarran ahora mismo otras partes del planeta. Abolimos la esclavitud siglos antes que Estados Unidos y nunca hemos padecido -con excepciones ominosas- los limites de crueldad a que llegaron los dictadores europeos o asiáticos del siglo. Fidel Castro se equivoca con Latinoamérica porque proyecta sobre ella la realidad que él mismo ha infligido sobre su desdichado país; es Cuba la que "pudo serlo todo y no es nada". Aunque los norteamericanos tienen una alta responsabilidad histórica en la tragedia cubana, a la luz de las revelaciones de Europa del Este (medio siglo de pobreza y opresión sin bloqueo norteamericano) y a la luz de cualquier examen objetivo sobre la realidad cubana de hoy (atropello a los derechos humanos, supresión de las libertades -de creencia, pensamiento, movimiento, asociación-, erradicación del mercado, ofrecimiento de mano de obra servil a las empresas turísticas extranjeras y mano de obra militar a dictaduras africanas, soberanía valuada en miles de millones de dólares anuales de subsidio soviético), no hay duda de que la responsabilidad mayor recae en su líder vitalicio. La historia no lo absolverá: tiene las manos manchadas de sangre. 

 ¿Qué pensar, finalmente, de esas dos palabras, libertad y democracia, en nuestro país? Gozamos de las más amplias libertades cívicas, pero nuestra libertad política está corrompida. De nuestra cultura autoritaria y antidemocrática tiene gran responsabilidad el PRl, pero no sólo el PRl: también otros protagonistas de la vida pública que deberían ser, por definición, democráticos. Me refiero, por ejemplo, a algunos influyentes sectores de la prensa. Sólo en México -porque ya ni siquiera en Albania, Moscú o Bucarest- los diarios incurren en la mentira sistemática, el dogmatismo ideológico y la veneración al caudillo populista. Con un sistema político corporativo y casi monárquico como el que aún padecemos y con órganos de opinión pública que -como en la novela de Orwell- llaman libertad a la esclavitud y proclaman libertador al tirano, nuestro país no avanzará mucho en la relación con otros países. La mirada hacia los cuatro puntos cardinales quedará en eso, en mirada, no en diálogo, menos en intercambio. Para abrirnos a los otros, para integramos a los otros, necesitamos abrirnos a nosotros mismos. Esta apertura se llama democracia. Pero de los 1.087 meses que han transcurrido del siglo XX, sólo la hemos practicado en 15: los meses del presidente Madero. 

 <i><i>Excelsior<\i> y <i>El País<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nuevo León votó por el voto. Al parecer, el proceso electoral fue pacífico, ordenado y, si no enteramente limpio, sí más limpio que el de varias experiencias pasadas. Ganó el PRI por una mayoría considerablemente superior a la de la elección presidencial. El PAN tuvo el apoyo notable que ya presagiaba la concentración popular en la Macroplaza. El PRD sacó un porcentaje pequeño, quizá, en relación con sus expectativas. Lo más importante fue el retroceso del PMA (Partido Mexicano Abstencionista). 

 La afluencia de electores en Nuevo León puede compararse, ventajosamente, con la de algunos estados norteamericanos que no sólo han ejercido la democracia desde hace casi dos siglos sino que nacieron con ella. La lección para el PRI es clara. Aunque este partido requiere, a mi juicio, de una transformación radical y creativa que no se ve en el horizonte, no hay duda de que la limpieza electoral les ha redituado. Sócrates Rizzo gobernará con una conciencia más limpia que la de otros gobernadores. Es obvio que los apoyos financieros y de toda índole que ha recibido y sigue recibiendo el PRI por parte del gobierno distorsionan de entrada cualquier elección. Es obvio, también, que mientras no se corrija este ""vicio de origen'' (como dirían los abogados) el PRI seguirá siendo un organismo siamés del Estado y no, como su nombre lo indica, un Partido (que viene de la palabra Parte). 

 Con todo, el respeto al sufragio que se ha dado en Nuevo León es un dato positivo para el PRI y sobre el PRI. Si el PRI se decide en el futuro a generalizar esta actitud en el país, a votar por el voto, a propiciar la transparencia en las urnas y las conciencias, irá ganando credibilidad en el amplio, muy amplio, sector ciudadano frente al cual está desprestigiado. Con la atinada campaña de Rogelio Sada, el PAN obtuvo una tercera parte de los votos. Si sus ansiosos militantes recordaran los largos años en que el sufragio ha sido adulterado en detrimento de ellos y los decenios en los que el PAN fue sólo una presencia simbólica (""místicos del voto'' los llamó Ruiz Cortines) el resultado debería alentarlos. Mi impresión personal es que las rencillas internas han dañado la imagen de este partido más de lo que sus exponentes principales quieren ver. 

 ¿Cómo es posible, se pregunta quizá el elector, que a unos años del inicio de la lucha democrática combatan entre sí? De un partido democrático no se espera, por supuesto, la total uniformidad, pero sí cuando menos el limado de las aristas de tensión más afiladas. El candidato del PRD, Lucas de la Garza, ha dicho que en estas elecciones su partido consolidó el tripartidismo en la entidad. Aunque el exiguo resultado que obtuvo parecería desmentirlo, pienso que no le falta razón.A distancia, su campaña dio una impresión de mesura que contrasta con los desplantes demagógicos que han caracterizado, en gran medida, al desempeño público del PRD. La lección para ellos debería ser igualmente clara: Nuevo León, como México, no escuchará las engañosas sirenas del populismo que ya estuvo en el poder con Echeverría y López Portillo y que nos llevó a la ruina. 

 La receta para la izquierda mexicana (cualquiera que sea el contenido que se dé a la palabra ""izquierda'' en tiempos de Yeltsin, la apertura en Albania o la guerra civil en Yugoslavia) sigue siendo la misma desde hace años: la receta española de Felipe González. ¿Quiere usted aspirar al poder? Proceda a demoler clara, abierta, públicamente su edificio doctrinario, su edificio ideológico, porque dentro de ese edificio se sacrificaron millones de seres humanos. Siga siendo, como cualquier heredero de la mejor tradición judeo-cristiana, socialista en el corazón. Pero si quiere serlo en política, aténgase a los resultados: su producto ya no vende. 

 ¿Qué ocurrirá en las elecciones que están en puerta? Los factores que concurrieron en el progreso electoral de Nuevo León no estarán presentes en los otros estados. Ninguno tiene, para citar un ejemplo, la prensa de Nuevo León. En <i>El Norte<\i> se dió un debate entre los tres candidatos que no se ha repetido hasta ahora en Sonora, San Luis Potosí o Guanajuato. Las tradiciones corporativas del PRI son más arraigadas en estos dos últimos estados, y son mayores también sus instintos de corrupción y violencia. Con los reflectores internos e internacionales que en agosto apuntarán hacia nosotros sería una lástima que el PRI recurriera a los viejos métodos de atropello electoral: perdería lo ganado en Nuevo León. Sería, además, muy peligroso. 

 Hace unos años era infrecuente ver el nombre de México en las primeras planas de los diarios extranjeros. Hace unos años toda la ropa sucia se lavaba en casa... o se dejaba sucia. Pero pasó el tiempo y ¿quién lo diría?: bastó un episodio de violencia electoral para ver a Tejupilco en el <i>New York Times<\i> . 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace justamente seis años, cuando teníamos enfrente las elecciones en Sonora y Nuevo León, la nueva conciencia democrática mexicana daba sus primeros pasos. No era la primera vez que el PAN u otro partido de oposición presentaban candidatos visibles y atractivos para el electorado. La diferencia residía en el momento histórico. La democracia pareció entonces nuestra primera prioridad nacional. 

 Habían pasado apenas tres años desde el estallido de la crisis. En 1982, un sector importante de la sociedad mexicana comprendió de pronto que la bancarrota de nuestra economía tenía raíces ajenas a la economía: raíces políticas. La concentración casi total de poder en el presidente de la república se había conjugado con la súbita y casi providencial aparición de recursos petroleros y crediticios disponibles para firmar, no nuestro ingreso a la modernidad, sino nuestra ruina por cuenta de Los Pinos. Sin contrapesos que lo limitaran, el presidente y un puñado de irresponsables colaboradores que se cuentan con los dedos de las manos desadministraron nuestra abundancia haciéndonos perder una década preciosa. De Sonora a Yucatán muchos mexicanos advirtieron hasta entonces la profundidad de nuestro retraso político y pensaron que en el reducido repertorio de la historia humana sólo hay sistema vigente y probado de progreso político habría que adoptarla con la mayor urgencia: la democracia. 

 La alquimia imperó como siempre en aquellas elecciones de julio de 1985: el gobierno votó contra el voto, con todo. La temperatura política del país siguió subiendo hasta alcanzar un pico el año siguiente en Chihuahua. La fuerza del candidato de oposición, la madurez cívica de los chihuahuenses, el consenso democrático entre grupos influyentes como la iglesia o los empresarios, los atisbos autocríticos y la convicción reformista -no revolucionaria- de la izquierda, los ensayos democráticos en pequeñas comunidades y, desde luego, la crisis evidente del PRI y su brazo corporativo (la CTM), configuraban auténtica oportunidad histórica no sólo para el país... para el propio PRI. Por desgracia, el gobierno refrendó su ceguera: ¿Cómo permitir un triunfo de la oposición? ¿Qué no sabíamos que detrás de Barrio estaba la iglesia, los empresarios, los Estados Unidos, Lucifer y todos los malos de la tierra y sus alrededores? 

 El resultado de 1986 fue una "derrota" electoral del PAN pero una derrota moral del PRI. Estaba claro en la conciencia pública que el PRI --como don Porfirio en 1900, 1904, 1908-hablaba de cambios pero no quería cambiar. Lo que ocurrió después fue normal: de tanto repudiar la bandera de la democracia, un grupo del PRI se salió del PRI, recogió la bandera del suelo y se quedó con ella. El PRI le regaló al PRD la última palabra de su sigla. 

 Para explicar el ascenso del espíritu democrático mexicano, desde 1982 -y para predicarlo- recordé poco tiempo después una reflexión de Daniel Cosío Villegas en su <i>Historia Moderna de México<\i> . Basado en las teorías de un pensador inglés -el Visconde Bryce- Cosío distinguía las diversas motivaciones democráticas en países como: y exponía su concepción particular sobre el resorte de nuestros movimientos democráticos. Para Cosío, nuestra democracia había sido relativa, había buscado siempre vengar o satisfacer agravios históricos: A partir de esta iluminación de Cosío Villegas, la conclusión me parecía evidente: México se movería hacia la democracia impulsado por el agravio insatisfecho que nos había infringido tres presidencias desastrosas: la criminal de Díaz Ordaz, la demagógica de Echeverría y la irresponsable de López Portillo. Como en el caso del Porfiriato, el agravio de un sistema aniquilado prepararía un nuevo maderismo. Como en el caso de la República Restaurada, el agravio del nuevo santanismo -el de su alteza serenísima José López Portillo- nos llevaría a poner diques definitivos al poder presidencial. Como en el caso de la Primera República Federal, el agravio de un sistema rígido, corporativo, patrimonial como el novohispano, haría el milagro de acercarnos en la práctica a la letra constitucional. Seríamos cada vez menos una monarquía sexenal centralista y antidemocrática y cada vez más una república, representativa, federal y democrática. 

 Mi impresión ahora es diferente. El agravio, con ser tan profunda, no es ya ni debe ser el fundamento de nuestra futura democracia. Que no lo es, es algo que salta a la vista, vivimos un cierto debilitamiento de la energía democrática cuyo origen es claro: en sus tres primeros años de gobierno, el presidente Salinas de Gortari ha tomado la iniciativa de corrección histórica en varios aspectos de la vida nacional y lo ha hecho con tal acierto y, resolución que muchos mexicanos han olvidado el agravio y el origen del agravio. Si esta lectura es correcta, el agravio perpetrado por tres presidentes equivocados y diferido por la administración de De la Madrid habría sido neutralizado por Salinas de Gortari. 

 En cierta forma, es mejor que sea así, es preferible que el impulso hacia la democracia no tenga un carácter reactivo, no provenga del rencor o el resentimiento que buscan más la venganza o el resarcimiento que una nueva construcción social. Por eso se explica que un grupo de empresarios de Monterrey hayan vuelto a sellar el pacto corporativo con el PRI. "El agua vuelve a su nivel", "aquí no ha pasado nada", "todos estamos en el mismo barco" son de nueva cuenta las frases de moda. Un desempeño presidencial inverso al de los mandatarios de "La decena trágica" ha bastado para que estos empresarios se repongan de sus fiebres democráticas y pronuncien, dentro del PRI, las mismas palabras que hace 10 años los cimbraron: "no nos volverán a saquear". Un buen presidente resuelve para ellos los problemas del excesivo presidencialismo. 

 Viéndolo bien, la democracia mexicana puede prescindir de quienes la utilizaban como instrumento de desagravio. En el futuro, debería también avanzar al margen de quienes la abrazaron por oportunismo. Los súbitos demócratas de la izquierda mexicana se dan golpes de pecho democrático desde 1988 (el año de su agravio) pero siguen presos de contradicciones morales que no han querido ver ni superar: ¿Por qué apoyan a Cuba? ¿Qué clase de socialismo predican luego de 1989? ¿Cómo concilian su estatismo, su populismo con la limitación de poder que está en la esencia de la democracia? Y, sobre todo, ¿cómo concilian el tono intolerante de sus discursos y sus escritos, de sus actitudes e ideas, con el respeto y la ponderación de las opiniones que constituyen también el núcleo de la ética democrática? 

 Ni la conciencia rencorosa del agravio ni el oportunismo son vías francas para construir la democracia. El fundamento de nuestra futura democracia debe ser positivo: debemos buscarla porque es el único orden legal que permite el gobierno de la sociedad por sí misma, porque es el único acuerdo que promueve la administración de los desacuerdos, porque es el único régimen que previene y evita la cesión extensiva de poder a un solo hombre, por más juicioso que sea. México, hay que repetirlo, no ha resuelto su transición a la democracia. Los demócratas reactivos piensan que esa transición es ya prioritaria. Los demócratas oportunistas la predican como medio para alcanzar el poder. Los demócratas sin adjetivos creen en ella como un valor en sí mismo y siguen considerándola la primera prioridad nacional. 

 <i>El Norte<\i>  

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Medio siglo de inmersión<\b> 

 Hay hallazgos literarios que en una o dos palabras descubren continentes de experiencia humana. Kundera, por ejemplo, nombró la naturaleza del amor de una manera que a nadie se le había ocurrido antes y que lo describe mejor que muchos tomos de psicología amorosa. Dos de sus términos clave referidos al amor son, como se sabe, "ligereza" y "pesadez". Al leer a Kundera, Octavio Paz me comentó: no he podido dormir: el amor incidental es ligero pero insostenible; el amor institucional es sólido pero pesado y aplastante. El amor, en suma, es una tragedia. 

 En asuntos menos escabrosos que el amor, en temas como la historia de los pueblos, las civilizaciones y las naciones, hay palabras igualmente expresivas. Mi pareja verbal preferida en relación con México es "apertura y cerrazón". Aunque la tensión entre las dos tendencias es muy profunda y cruza de punta a punta nuestra historia, quizá por estar inmersos en ella los mexicanos hemos sido incapaces de verla con plena claridad. Para los extranjeros, en cambio, un rasgo saliente de nuestro carácter ha sido el predominio de los impulsos de introversión. México es no ha sido sólo un país que mira hacia dentro ("an inward looking country") sino hacia atrás; un país, como decía Borges, "obsedido por el pasado". 

 Ahora que la economía de México no tiene más salida que salir, vale la pena examinar los saldos del sístole y diástole -apertura y aislamiento- desde las más diversas ópticas históricas. Propongo tres: la historia económica, la política y la cultural. ¿Existen antecedentes en nuestro pasado de procesos económicos semejantes al presente? si es así, ¿con qué éxito operaron? ¿Se ha abierto alguna vez nuestra vida política y, si es así, con qué efectos? 

 Las mismas preguntas son pertinentes para abordar la cultura. Ella también puede padecer depresión, recesión, estancamiento, inflación, déficit, crisis, devaluación etc... ¿Cuál es el balance cultural de los años cerrados y cuál el de los abiertos? Durante este siglo, la conciencia más clara del proceso -y su aventura más apasionada- se ha dado en el ámbito de la cultura intelectual, literaria y artística. El ciclo se inicia con el Ateneo de la Juventud cuya fundación en 1909 procuró abrir ventanas a una cultura demasiado enrarecida y rígida, demasiado parecida al régimen porfiriano. Poco tiempo después, la revolución estalló como un vasto movimiento volcánico dejando a su paso el verdadero paisaje humano del país: grietas, cordilleras, ríos subterráneos de cultura olvidada o inexplorada. En 1921, acaudillados por el Ministro de Educación José Vasconcelos, los principales ateneístas (Antonio Caso, Pedro Henríquez Ureña, Diego Rivera) intentaron una síntesis de las dos tendencias: quisieron propiciar un arte, un pensamiento, una educación que recobraran las raíces mexicanas -indígenas y virreinales, provincianas y urbanas descubiertas por la revolución, pero incorporaran las enseñanzas de la cultura universal clásica. 

 Con todo lo liberadora y creativa que fue en su momento, aquella "vuelta al origen" desembocó en una nueva rigidez. El muralismo, por ejemplo, imaginativo y vital en sus inicios, derivó en un arte ideológico, didáctico y decorativo. Por lo que hace a la literatura y el pensamiento, el concepto ateneísta tenía algo profesoral y estático: la cultura como un acervo acabado, enciclopédico. El resultado, sin embargo, fue admirable: México creció y maduró en la obra prometeica de aquellos hombres. La obra educativa de Vasconcelos y su autobiografía, la tentativa de universalidad literaria en Reyes y sus visiones de Anáhuac, varios episodios muralísticos de Orozco son, en palabras de Gabriel Zaid, "picas en Flandes" que inician la inserción plena de México en el siglo XX. 

 La generación siguiente en sus dos promociones - los "Siete Sabios" del 1915 y los contemporáneos- continuó el empeño de buscar nuestro desarrollo cultural. La obra cultural de los primeros (Gómez Morín, Lombardo Toledano, Cosío Villegas, Bassols, Alfonso Caso) se desplegó principalmente en la creación las empresas públicas descentralizadas, así como en la investigación y el pensamiento político, histórico y económico. En 1915, siendo estudiantes, habían "descubierto a México como un país. Su vocación, desde entonces, consistió en "hacer algo por México" instituciones que propiciaran el desarrollo de esas potencialidades: editoriales, institutos de investigación, libros y revistas. 

 Sus seguidores inmediatos, los Contemporáneos, fueron el primer grupo auténticamente moderno en la cultura mexicana, no sólo por su familiaridad con los principales autores de la época por encima de lenguas, complejos y fronteras sino porque concebían su incorporación a Occidente en términos menos pasivos, contemplativos y académicos que los hombres del Ateneo. La poesía de Villaurrutia, Gorostiza o Pellicer, la prosa crítica de Cuesta o el teatro de Usigli no gozaron de mayor prestigio en el exterior de México, pero dieron un gran "jalón" de excelencia y exigencia a la literatura mexicana. 

 Para su desgracia, en el momento en que comenzaron a hacer sentir su influencia -hacia fines de los veinte, con la revista <i>Ulises<\i> -,los contemporáneos entraron en una polémica desgastante contra los defensores del arte defensivo que los tachaban de cosmopolitas, extranjerizantes, descastados. La tensión entre ambas posturas favoreció a la primera durante el sexenio de Cárdenas. Fueron los años en que prosperó el arte comprometido (con el presupuesto oficial), el rancherismo artístico, la cruza de folklorismo y realismo socialista, los tiempos en que el único internacionalismo admisible para los artistas e intelectuales era el de la tercera internacional. Poco a poco, sin embargo, el péndulo comenzó a desplazarse en favor de la posición contraria. La sorpresiva apertura de México al mundo propiciada por la Segunda Guerra Mundial, trajo consigo cambios tan fundamentales como el exilio español. Los transterrados que aún esperan, a medio siglo de distancia, una biografía colectiva que recobre su extraordinaria aventura) aportaron su capital intelectual en los cafés, las tertulias y en varias empresas formales (las revistas <i>Taller<\i> y <i>El hijo Pródigo<\i>, editoriales como el Fondo de Cultura Económica, instituciones académicas como El Colegio de México y la UNAM). Al concluir la guerra, el balance era más que positivo. La amistad y colaboración de mexicanos seguros de sí mismos y abiertos al exterior -Cosío Vil1egas, los contemporáneos, los historiadores O’Gorman y Zea, y el joven poeta Octavio Paz) con aquel grupo de extranjeros (Gaos, Miranda, Imaz, Gallegos Rocafull, Bergamin, Moreno Villa, León Felipe, entre mucho otros) que vieron a México con nuevos ojos e instrumentos nuevos, había logrado un gran paso adelante en nuestra actualización cultural. 

 El péndulo siguió oscilando en períodos cada vez más breves y con niveles mayores de calidad. Bajo la férula de José Gaos, el grupo intelectual Hiperión creyó encontrar la veta de una filosofía específicamente mexicana solo para descubrir, al cabo de los años, que el mexicano, con todas sus particularidades, no difería tanto de otros seres humanos. A pesar de las obras extraordinarias de reflexión histórica y social que produjeron, los miembros del Hiperion (Emilio Uranga, Luis Villoro, Jorge Portilla entre otros) comprendieron que la obsesión por "10 esencial" mexicano tenía algo de fantasiosa y estéril: los había llevado al callejón sin salida del ensimismamiento. Para evitarlo, algunos pintores, filósofos e historiadores decidieron rasgar la "cortina de nopal" y abrirse definitivamente a la cultura universal. Varios contingentes culturales salieron a Europa para estudiar y -lo que es más importante- para vivir. A su regreso, en algún momento de los cincuenta, la cultura mexicana lograba un equilibrio, una reconciliación, una primera gran síntesis entre las dos tendencias. La pintura de Rufino Tamayo, la poesía y el pensamiento de Octavio Paz o las narraciones de Juan Rulfo -para tomar solo las tres instancias que me parecen más notables- fueron momentos límite de autoexpresión. Cribando en las raíces mexicanas, crearon obras de plena universalidad; abriéndose a la universalidad enriquecieron la imagen particular de México. 

 Desde una perspectiva amplia, aquel momento cerraba un ciclo: cinco decenios de inmersión cultural. La impronta de la revolución domino todo el periodo con sus temas, sus imágenes y obsesiones. Pero la cultura mexicana no se abandono por entero a sus impulsos de aislamiento. Aunque minoritaria siempre, su otra vocación ejerció una saludable influencia creativa y critica que impidió los excesos de la auto celebración. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En un viaje reciente a Madrid, unos amigos españoles me preguntaron: ¿Quién es el responsable de los problemas actuales de México? Quizá esperaban que les contestara: la Banca internacional, el imperialismo yanqui, el capitalismo o acercándose más a la verdad el sistema político, el PRI. Mi respuesta los sorprendió: "El culpable es Santo Tomás''. Hubiera requerido varias horas para demostrarlo, pero en Madrid la vida es agitada y no se presta a las discusiones platónicas o, en este caso, aristotélicas. Preferí dejarlos con la duda. Hoy, en un momento decisivo y confuso de México, la tertulia se reanuda. 

 El Artículo Primero de la Constitución de 1917 declara que México es una República Representativa, Democrática y Federal. En realidad, el Estado mexicano ha sido una monarquía con formas republicanas, una monarquía centralizada, antidemocrática y de partido único. Uno de nuestros grandes y escasos pensadores liberales, Daniel Cosío Villegas, la describió como una "monarquía sexenal absoluta hereditaria en línea transversal". La Constitución otorga poderes casi omnímodos al presidente. La mejor descripción de esta arquitectura política la dio en 1969 Octavio Paz: es una pirámide en cuya cúspide reina el presidente. El poder Legislativo y el Judicial, formalmente reconocidos en la Constitución, han vivido supeditados al Ejecutivo desde 1917. La prensa ha sufrido sólo ocasionalmente la coacción del gobierno, pero a lo largo de las décadas no se ha caracterizado por su profesionalismo crítico o su defensa de la democracia. "Es una prensa libre decía Cosío Villegas que no sabe o no quiere usar su libertad". 

 La televisión, en manos de dos monopolios uno estatal y uno privado, practica una autocensura política tan evidente que ha perdido todo crédito. Entre los medios poderosos de comunicación masiva, sólo algunas estaciones privadas de radio se han ganado y utilizan con imaginación su libertad política. En estas circunstancias, el contrapeso natural a la omnipotencia presidencial deberían ser los intelectuales. Por desgracia, salvo honrosas excepciones, los intelectuales en México han vivido tradicionalmente integrados al poder estatal. Para colmo, la autonomía de los poderes regionales y locales consagrada en la Constitución ha sido letra muerta: a los gobernadores se les designa y controla desde el centro. Con todo, México no ha vivido nunca bajo un régimen totalitario. Cabría afirmar inclusive que el sistema político mexicano no ha sido particularmente autoritario. 

 El mexicano ha gozado siempre de libertades cívicas reales, irrestrictas salvo en el caso de que amenacen la permanencia del sistema. El que los Constituyentes de 1917, que se habían levantado en 1910 contra la larga dictadura de Porfirio Díaz (1876-1910), sancionaran la creación de un Estado con características de concentración política aún más acusadas que las del régimen que habían depuesto es una de las paradojas mayores en la historia de México. 

 Las raíces de este enigma se hunden en nuestra historia hasta constituir un verdadero arquetipo mental que cruza los siglos. Es allí donde aparece el culpable mayor: Santo Tomás. El historiador norteamericano Richard Morse fue el primero en demostrar cómo la política en México no adopta la forma de una plaza abierta donde los individuos ventilan concertadamente sus querellas, sino una suerte de arquitectura "hecha para durar", no para cambiar; un edificio político corporativo, una entidad jerarquizada, coherente y, sobre todo, orgánica en la que las voluntades del gobernante y la colectividad deben armonizarse en interés de la "felicidad cuidadana". Esta concepción de un Estado benefactor, tutelar, paternal, que concilia en su interior o, si no es posible, suprime todas las disidencias, es obra de los neotomistas españoles del siglo XVI, sobre todo de Francisco de Vitoria y Francisco Suárez. 

 Este diseño político que echó raíces en el país durante los tres siglos de la Colonia fue el modelo que adoptó Porfirio Díaz con ropajes liberales y que finalmente consagró la Constitución de 1917. En algunos instantes del siglo XIX y XX, ciertos escritores y políticos auténticamente democráticos liberales en el sentido clásico, inglés, del término señalarían el equívoco fundamental de confundir la vocación y el desempeño de un gobierno con cuestiones distintas, como son el procedimiento de elección de ese gobierno, la forma y grado de participación popular en sus decisiones y, en fin, los mecanismos para limitar, equilibrar, interpelar, modificar o aun anular su poder. Una convicción típica del siglo XX reforzó en México el viejo arquetipo neotomista y arrojó una sospecha de mezquindad sobre el liberalismo democrático: el prestigio del Estado como palanca de modernización, igualdad y justicia. Ya sea en sus variantes occidentales el Estado benefactor de Roosevelt, el empleador de Keynes, el planificador de los años sesenta o en sus vertientes totalitarias, tanto fascistas como comunistas, la idea del fortalecimiento del Estado ejerció sobre las élites políticas e intelectuales de México una fascinación tal que, a pesar de las desastrosas experiencias históricas del siglo XX, se ha prolongado hasta nuestros días. Este fortalecimiento, es cierto, se tradujo alguna vez en beneficios de crecimiento económico y cohesión política. 

 Pero ya en los años sesenta el esquema insinuaba la cercanía de sus límites y con ella el riesgo de revertir sus logros. El país estaba ensimismado y, por momentos, petrificado. Había que abrirlo a la competencia internacional en la industria y el comercio, en el arte y el pensamiento. Había que abrirlo a la competencia política interna dando vida autónoma a los estados y municipios, a los poderes y a los partidos de oposición, a la disidencia y la crítica. Había que reconocer los inmensos costos materiales y morales de aferrarnos al premoderno arquetipo que en la práctica corrompía por igual al Estado y a la sociedad. La respuesta del Estado a partir de 1968 fue persistir, ahondar en la vieja práctica de cooptación. Durante los doce fatídicos años de Echeverría y López Portillo, el Estado mexicano creció a un ritmo y una dimensión sin precedentes, volviéndose un empleador indiscriminado a costa nada menos que del horizonte histórico de México. Bajo casi cualquier indicador económico o social que se elija (deuda pública, déficit fiscal, inflación, desigualdad, solidez de la moneda, crecimiento, centralización, productividad de las inversiones, corrupción) esas dos administraciones populistas fueron las más irresponsables de la historia mexicana. 

 Es natural que en 1982 sectores crecientes del país adquirieran conciencia de que el problema capital de México es un problema político. La vieja y sabia sentencia de Lord Acton cobró una dolorosa vigencia: "El poder corrompe, el poder absoluto corrompe absolutamente". El presidente De la Madrid entendió la mitad del problema. Inició una profunda reforma que abrió la economía a una sana competencia interna y externa. Por desgracia, olvidó que aquí, como en la Unión Soviética o en China, la <i>Perestroika<\i> no funciona sin su respectiva <i>Glasnost<\i> . Pudiendo hacerlo, no inició la necesaria reforma democrática cuya sola complicación residía en respetar los votos. En lugar de abanderar el cambio democrático, dejó que una facción del PRI se desprendiera del edificio y tomara esa bandera. 

 Armados con la imagen carismática y mitológica de Lázaro Cárdenas (el presidente mexicano que, a despecho de sus bien ganados prestigios nacionalistas, más hizo por consolidar el edificio del corporativismo político mexicano) su hijo Cuauhtémoc y sus seguidores lograron en una acción independiente, pero conjunta con el PAN la hazaña de romper la era del partido único. Pero en México al menos, Santo Tomás no ha muerto. Vivimos una paradoja similar a la que encarnaron los Constituyentes de 1917. El neocardenismo, ariete decisivo en el actual proceso de democratización, es al mismo tiempo, ideológicamente, el heredero directo del viejo arquetipo novohispano. 

 En sus discursos y su plataforma, los neocardenistas reivindican al Estado que ya estuvo en el poder de Echeverría y López Portillo, al Estado interventor, planificador, tutelar, populista... al Estado que nos condujo a la ruina. El reverso de la paradoja no es menos extraño y fascinante: en el centro mismo del viejo edificio corporativo, preso de mil intereses sindicales, burócraticos y políticos, Carlos Salinas de Gortari avanza hacia la modernidad económica y promete democracia. 

 Ninguna auténtica reforma política echará raíces en México mientras los salinistas y los cardenistas, hermanos enemigos, hijos todos del añoso tronco neotomista, no critiquen el modelo implícito del que ambos parten, y devuelvan a la sociedad la tutela sobre sí misma. 

 <i>El Norte<\i>  

 Los norteamericanos son rápidos para reaccionar pero malos para prevenir. Una vez que el problema les explota en las manos ponen su mayor empeño (y su dinero, y su sueño) en corregirlo, a veces demasiado tarde. La administración de Bush falló en prever la seriedad tras las amenazas de Saddam Hussein o el destino de los kurdos. En ambos casos, el costo de la corrección ha sido enorme: una guerra -victoriosa, pero guerra al fin- en el primero, una vergüenza moral en el segundo. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los norteamericanos son rápidos para reaccionar pero malos para prevenir. Una vez que el problema les explota en las manos ponen su mayor empeño (y su dinero, y su sueño) en corregirlo, a veces demasiado tarde. La administración de Bush falló en prever la seriedad tras las amenazas de Saddam Hussein o el destino de los kurdos. En ambos casos, el costo de la corrección ha sido enorme: una guerra -victoriosa, pero guerra al fin- en el primero, una vergüenza moral en el segundo. 

 En la historia de esta miopía, las relaciones de Estados Unidos con América Latina -con América Central, en particular- ocupan un sitio especial. Cuba es ahora sólo un inofensivo vestigio del pasado, una isla que se hunde. Nicaragua es ahora una nueva democracia acaudillada por una líder sensata, no por "clones" de Castro. Ambos países han dejado de ser noticia. Pero basta recordar el costo, la duración y la gravedad de los problemas que no hace mucho representaron esos países para sospechar que algo fundamental ha fallado, desde hace muchas décadas, en la percepción norteamericana sobre el mundo. Cuba estuvo a punto de provocar una guerra nuclear y Nicaragua una vasta subversión regional. 

 Décadas antes, en libros, ensayos o conferencias académicas, las voces democráticas del continente habían advertido con toda claridad los peligros del creciente resentimiento latinoamericano contra los Estados Unidos y ofrecían vías prácticas para ir disolviéndolo con prudencia. Los norteamericanos no escucharon estas voces. Cuando las revoluciones cubana y nicaragüense estallaron finalmente en 1959 y 1978, era demasiado tarde para prevenirlas e incluso corregirlas. 

 Con México ha ocurrido algo similar. Si sobreviene una erupción en esta tierra de volcanes, los norteamericanos atienden; si no, ignoran. Un terremoto natural, un terremoto financiero, un terremoto de corrupción o drogas atraen los reflectores: ¡miren, México existe! si la vida fluye en aparente paz, los reflectores se alejan. Pero algo más se aleja también: una percepción adecuada sobre la situación de México. En el horizonte de México hay dos futuros posibles, diametralmente opuestos: en el año 2000 tenderemos hacia España... o hacia Perú. Las probabilidades, desde luego apuntan hacia la primera. México es un país sólido, con una auténtica estructura institucional y una cultura profunda. Si las administraciones populistas de Luis Echeverría (1970- 1976) y José López Portillo (1976-1982) hubiesen sido menos ricas en recursos económicos -petroleros, crediticios- o si estos recursos hubieran hallado cauces productivos, el país habría alcanzado la antesala del Primer Mundo. No ocurrió. 

 Después de tres décadas de (exitosa) política económica proteccionista y monopolio total (no totalitario) del PRI, y con el ominoso precedente de la matanza en 1968 de cerca de mil estudiantes democráticos, 1970 debió haber sido el momento de la apertura: libre competencia en los mercados internacionales, libre competencia en la política interna. Con Echeverría y López Portillo los instintos defensivos del sistema se impusieron y empujaron al país hacia el Tercer Mundo. 

 Durante la administración de Miguel de la Madrid (1982- 1988) México comenzó a corregir su rumbo económico. Su sucesor, Carlos Salinas de Gortari, ha profundizado el cambio. Su desempeño económico ha sido sobresaliente y, en muchos sentidos, ejemplar. Con la renegociación de la deuda externa, el abatimiento de la inflación y la reducción del déficit presupuestario ha modificado tendencias arraigadas, pero su política privatizadora (bancos, teléfonos, aerolíneas) y los límites que desde un principio impuso a las más poderosas centrales obreras, han logrado algo más importante: romper tabúes en una sociedad de tabúes. Su política social se ha anotado también dos puntos notables: el combate contra las drogas y el apoyo efectivo -agua potable, electrificación, escuelas- a la población más pobre. Su desempeño político, en cambio, ha sido mucho menos exitoso: México, ésta es la verdad, no ha resuelto su transición a la democracia. 

 ¿Por qué hablar, entonces, de un remoto horizonte peruano para México? Perú fue el otro gran virreinato de la etapa colonial; un famoso cronista del siglo XVI sostuvo que allí se encontraba el Edén bíblico. Ahora Perú es un sitio bíblico por las razones inversas: el hambre, la guerra, la peste. México pareció también, y lo fue en cierto sentido, un paraíso terrenal, pero en su historia moderna no han faltado las maldiciones. Dejemos a un lado las frecuentes desgracias naturales. Hay una antigua tradición de violencia -viva, soterrada- que en tiempos revolucionarios (1910 a 1929) cobró más de un millón de vidas. Hay una vasta población alrededor de las ciudades y en el campo que bordea angustiosamente los mínimos de subsistencia. Hay una latente tentación populista y un líder nacional visible que la representa (Cuauhtémoc Cárdenas). Hay una influyente casta de jóvenes universitarios para quienes el fracaso del socialismo autoritario en Europa del Este y la URSS carece de lecciones y significación: a su juicio el enemigo es el neoliberalismo norteamericano que "amenaza nuestros recursos, cultura y soberanía". Hay un sector de la iglesia que trabaja en las comunidades pobres y participa de la teología de la liberación. Hay una irritación creciente -y justificada- con los fraudes electorales cometidos por el PRI. Hay, sobre todo, la sensación generalizada de agobio económico. Todos ellos son elementos para un escenario de deterioro y reversión. 

 En este contexto, la firma del Tratado de Libre Comercio cobra una importancia que apenas es excesivo calificar de histórica. Más allá de su conveniencia política (contribuir a la estabilidad de México), de su lógica económica (clara para cualquier norteamericano coherente con sus propios valores) la firma del TLC tendría hoy el sentido simbólico de romper el tabú mayor: "Thou shall not trust americans". Además de sus frutos materiales (mayor competitividad de la zona norteamericana frente a Europa y Asia) y sociales (prevención de vastas oleadas migratorias), la firma de un TLC en términos equitativos tendría dos ventajas adicionales: favorecería la proliferación en México de una cultura empresarial y tendría un efecto de cascada sobre Centroamérica, región con la que México -el gigante del Norte- ha planteado ya un tratado de libre comercio. 

 Esta vez las voces independientes y democráticas de México deberían ser escuchadas. El TLC no es una panacea pero de firmarse corregirá la tradicional miopía de Norteamérica con sus vecinos, prevendrá desarrollos reversivos en México y abrirá horizontes económicos para toda la región. Del capítulo pendiente -la democracia pospuesta- nos ocuparemos los demócratas mexicanos. Sobre firmes bases económicas, la transición nos tomará meses, no años ni décadas. Aunque era "Caudillo de España" dizque "por la gracia de Dios", Franco murió. El PRI, con la gracia de Dios o sin ella, morirá también. 

 Publique en <i>La Jornada<\i> un artículo sobre la Guerra del Pérsico que provocó una protesta aíra, y por momentos destemplada, de muchos de sus colaboradores editoriales. Mis argumentos eran: 1) La guerra contra Hussein es lamentable pero se justifica: corrige una invasión inadmisible y previene una catástrofe mayor 2) La guerra durará semanas, no meses ni años 3) Concluida la guerra, Israel debería aprovechar la oportunidad histórica de solucionar el problema palestino. Concluida la guerra -en semanas, no en meses ni en años- su editorial en vistas a los kurdos.  

 Al finalizar la guerra del Pérsico, el epigrafista de <i>La Jornada<\i> resumió "triunfaron los aliados, perdió la humanidad", uno se pregunta ¿cuál hubiese sido el destino de los kurdos si la humanidad hubiese triunfado y los aliados perdido?  

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Espero que los generosos lectores no crean que confundo este espacio bisemanal con una columna de viajes. El caso es que en ocasiones los viajes se concatenan de maneras misteriosas, y hasta el más sedentario de los mortales se vuelve, por momentos, un alma errante. 

 No había yo desempacado de un extraño y placentero recorrido por Japón, cuando acepté acompañar al Presidente Salinas en su visita de Estado a Canadá. La concatenación a la que me refiero no fue sólo temporal: viniendo del país que ha manejado con suprema prudencia histórica su apertura al mundo occidental, quise ver de cerca los serios esfuerzos del gobierno actual por afianzar nuestra apertura, nuestro ingreso (tardío pero posible) al banquete del progreso moderno. En relación con la dialéctica entre el aislamiento y la apertura, el tránsito por Japón me había sugerido algunas reflexiones sencillas, aplicables a México. 

 Como se sabe, durante dos siglos y medio (la época Tokugawa) Japón adicionó a su condición de isla geográfica la de isla histórica. Salvo unos cuantos comerciantes holandeses estacionados en Nagasaki, toda influencia de la ""barbarie'' exterior (es decir, de Occidente) fue rechazada y prohibida con absoluta rigidez. Cuando los cañones del comodoro Perry amagaron, a mediados del siglo XIX, aquel mundo absorto y dieron lugar a la apertura del período Meiji, el Japón estaba matemáticamente listo para la nueva etapa de expansión. La sofisticación, fortaleza y cohesión de su cultura había alcanzado el tempo justo para saltar, como fiera agazapada, sobre los bárbaros. 

 En el breve lapso que ha transcurrido desde entonces, menos de 150 años, la fiera ha infligido algunos zarpazos atroces (la invasión a China), ha sobrestimado su fuerza (la Segunda Guerra Mundial) y, por último, ha debido ser amaestrada desde fuera con mano firme (Mac Arthur). Pero de todas estas experiencias ha salido fortalecida. Como ocurría en el anterior milenio cuando asimilaban lo mejor de la cultura china, los japoneses de hoy sorprenden al mundo por haber absorbido y mejorado en unas cuantas décadas lo que a los bárbaros les llevó dos siglos. Y lo han hecho, además, sin desgarrar en el fondo su complejo tejido cultural. El enlace entre su aislamiento y su apertura, su "timing'' histórico, por así llamarlo, fue perfecto. Son, como escribe David Halberstam, los triunfadores del siglo XX. No sólo eso: la simiente de la fiera ha producido cuatro o cinco fieras más: fieras exportadoras. 

 Con todas las inmensas diferencias del caso, México siguió un proceso que en su momento inicial guarda ciertas analogías con el japonés. Nuestro aislamiento de la corriente occidental más poderosa, próspera e imaginativa coincidió aproximadamente con aquél en los tiempos y en algunos efectos. Nuestra Colonia duró tres siglos y nos procuró una solidez cultural equiparable a la de las más antiguas civilizaciones. De modo natural, México es tan fiel a sí mismo en sus valores étnicos, estéticos, vitales, intelectuales y religiosos como lo ha sido Japón. El idioma español, las fritangas, las fiestas, la familia extensiva y la Virgen de Guadalupe son tan arraigadamente mexicanas como japoneses son el Sumo, el sushi y los templos de la secta Zen. 

 Allá, como aquí, el riesgo de perder la identidad es más abstracto que real: el hombre común no se ve en el espejo cada mañana y se pregunta "¿quién soy?" El japonés y el mexicano son, simplemente son. La gran diferencia entre ambas experiencias históricas está en su entronque con la modernidad. El de Japón fue decidido, confiado y, sobre todo, continuo. El de México fue vacilante, parcial y sobre todo discontinuo. Ellos veían el exterior como oportunidad; nosotros como amenaza. Luis González ha señalado recientemente que México se abrió al mundo en dos momentos: a fines del siglo XVIII y del XIX. En ambos casos los resultados fueron extraordinarios: crecimiento económico, expansión demográfica, proliferación urbana, florecimiento científico y muchas otras venturas más que no se consolidaron adecuadamente debido a factores de toda índole. Algunos de estos factores escapaban a la influencia de los modernizadores novohispanos o mexicanos (la invasión napoleónica de España en 1808 o la primera guerra mundial) pero otros estaban más en su rango de posibilidades. 

 Si los consejos liberalizadores de hombres ilustrados, como el Obispo Abad y Queipo en México o del Conde de Aranda en España, se hubiesen seguido a fines del siglo XVIII, nuestro tránsito a la modernidad hubiese sido menos violento y traumático. Si Porfirio Díaz hubiese entendido a tiempo (en 1900, en 1904, o incluso en 1910) que el gran éxito de su programa económico reclamaba un avance similar en el ámbito político, hablaríamos ahora no de la revolución sino de la evolución mexicana. 

 Por desgracia, ambos saltos a la modernidad fueron frustrados por los impulsos inversos: hacia adentro y hacia atrás. En lugar de consolidar su apertura al mundo y mirar con seguridad y espíritu de innovación hacia adelante, el país se hundió en décadas de violencia y ensimismamiento histórico. Si esta reacción hubiese durado menos o hubiese tenido un sano carácter correctivo, la modernización hubiese prendido antes, como lo hizo en Japón. Por desgracia, México no es un lugar de límites: la reacción que nos ató al pasado, al atrás y al adentro duró largos decenios y hasta adoptó fórmulas tan cínicas como aquella tristemente célebre: ""arriba y adelante''. 

 Cuando despertó del ensimismamiento, en la penúltima década del siglo XX, México descubrió que sus instintos defensivos le habían restado recursos de toda índole para competir en un mundo de fieras. La curiosa cábala de las fechas ha vuelto a ponernos, en el fin del siglo XX, en la vía de la modernización. Para enganchar con el tren de un progreso tangible y generalizado estamos mejor equipados que algunos países del Este que proscribieron no sólo el capitalismo sin el mercado. Tras de pagar un precio altísimo por los errores y las irresponsabilidades del oscuro docenio 1970-1982, comenzamos a girar el rumbo hacia políticas económicas abiertas y sensatas. 

 Cuando el Presidente Salinas, en los diversos foros en que lo escuché, se refirió con orgullo a los logros de su administración económica, tenía plena razón política y moral para hacerlo. El recuento en este aspecto fundamental de nuestra vida es, en verdad, impresionante: reducción sin precedentes del déficit fiscal, drástica caída de la inflación, renegociación exitosa de la deuda externa, firme política privatizadora, apertura comercial unilateral, apoyo a los mexicanos menos privilegiados y un largo etcétera que ha convertido a nuestro país en un caso ejemplar de corrección económica. 

 Ahora es México quien propone a Estados Unidos dar pasos coherentes con el liberalismo económico que fundó a Norteamérica y firmar un Tratado de Libre Comercio que a la vuelta del milenio pondría a toda la zona en posición de competir con los bloques ascendentes del Atlántico y el Pacífico. ¿Entenderán y aprobarán el proyecto? Como lo han probado incansablemente a través de su corta historia, los Estados Unidos suelen ser miopes a sus propios intereses de largo plazo. ¿Prevalecerán los instintos aislacionistas y provincianos de <i>Fortress America<\i> o triunfarán los argumentos que con sensatez aconsejan la integración trilateral en Norteamérica? La moneda está en el aire. 

 Con o sin tratado, México se encamina en este fin de siglo hacia su tercer encuentro con la modernidad. La nueva generación en el poder ha cumplido puntualmente en su comprotamiento económico interno y externo. Merece el acceso al <i>fast track<\i> (no sólo el del Congreso en Washington sino el de la historia). En cualquier caso la vieja lección de nuestras dos anteriores experiencias no debe ser olvidada: con el progreso material debe venir el político. Tan importante como la creación abundante y equitativa de riqueza es la administración ordenada y legal de nuestras vidas, de nuestros acuerdos y desacuerdos. Esa administración se llama política. 

 Una cultura profunda, una economía abierta y una política apegada de modo estricto a los valores democráticos, republicanos y federales nos garantizarán, con o sin palancas externas, el acceso definitivo al mundo moderno. Un futuro no de fieras sino mejor: de águilas. 

 <i>El Norte<\i>  

 Los norteamericanos son rápidos para reaccionar pero malos para prevenir. Una vez que el problema les explota en las manos ponen su mayor empeño (y su dinero, y su sueño) en corregirlo, a veces demasiado tarde. La administración de Bush falló en prever la seriedad tras las amenazas de Saddam Hussein o el destino de los kurdos. En ambos casos, el costo de la corrección ha sido enorme: una guerra -victoriosa, pero guerra al fin- en el primero, una vergüenza moral en el segundo. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todo mundo tiene derecho a ganarse la lotería cuando menos una vez al año. La mía de este y de muchos otros ha sido un viaje de 17 días al Japón, invitado por la Fundación Japón. A cambio del boleto, la estancia, los viáticos y transportes gratuitos, el invitado tiene varias arduas obligaciones: conocer y conversar con las personas que elija, en mi caso, escritores, periodistas, intelectuales; visitar empresas o instituciones en el campo del propio interés; recorrer pagodas suntuosas, templos zen, jardines de piedra, museos y sitios que conmemoran trece siglos de continuidad histórica; caminar por el vértigo de las calles de Tokio como dentro de una pantalla de Nintendo; comer sushi hasta decir basta y, sobre todo, observar con detenimiento y admiración a los risueños protagonistas del auténtico milagro del siglo XX: los japoneses. 

 Tan extraordinaria me pareció la lotería, que decidí compartirla con mi familia: mi mujer Isabel y mis hijos, León y Daniel. Habrá tiempo y lugar para reflexionar con calma sobre las lecciones de este viaje. Llegué sin ideas preconcebidas y salgo con un cúmulo de experiencias e imágenes que paulatinamente cobrarán forma. De la relación de México con Japón recordaba apenas algunos datos curiosos. Uno de ellos: la misión de japoneses cristianos que viajando a Roma a fines del siglo XVI se desmembró misteriosamente entre Acapulco y Veracruz. El otro, mucho más próximo, fue el involuntario papel que desempeño Japón en la caída de Porfirio Díaz. 

 Como se sabe, la estrategia internacional de Díaz consistió en tender puentes que equilibraran la simetría de poder con nuestros vecinos del norte. Los primeros puentes fueron hacia el Atlántico; los últimos hacia el Pacífico y, en particular, hacia el Japón. Uno de los primeros representantes mexicanos en esta nación fue un ingeniero historiador de gran importancia intelectual durante el porfiriato, panegirista inteligente de Díaz hacia 1888 y crítico incisivo del régimen quince años después: Francisco Bulnes. 

 Hacia 1909, el Presidente Taft recelaba de los vínculos de México con Japón, al grado de considerarlos uno de los cinco puntos de fricción delicada entre ambos países. Al escuchar esta historia, un periodista japonés me comentó: "no me sorprende: Porfirio Díaz admiraba al Japón porque su madre, apellidada Mori, tenía origen japonés". ¿Habrá llegado algún pasajero de la Nao de China, huyendo de los implacables shogunes, a la mixteca oaxaqueña? Improbable, pero no imposible: Mori es el prefijo de muchos apellidos en el Japón. 

 A sabiendas de que existen varias investigaciones excelentes sobre los vínculos entre ambos países (una de ellas del regiomontano Enrique Cortés, publicada hace casi 20 años por la Secretaría de Relaciones Exteriores), y recordando el consejo de oro que Alfonso Reyes solía dar a sus alumnos viajeros en El Colegio de México ("olvide los archivos: no se pierda el Lido'') me arrojé a la corriente de la vida japonesa. Muy pronto, entre la barahúnda de emociones e impresiones y ante el espectáculo de la política japonesa en las calles y los medios de comunicación, topé con un tema relacionado de modo explícito con México: los posibles paralelos entre el partido hegemónico japonés y el PRI mexicano. 

 Conversé sobre el tema con Seizabura Sato, uno de los principales analistas políticos del Japón. Según Daniel Bell (a quien debo la lista de personas que entrevisté), es el más inteligente de todos. Ha sido maestro en Harvard y consejero del Primer Ministro Nakazone. Me sorprendió su familiaridad con la política mexicana: no sólo la había estudiado un poco sino que la había observado de primera mano en algunos viajes a nuestro país. 

 Entre nuestro Partido Liberal Democrático -me explicó- y el Partido Revolucionario Institucional de ustedes (vaya nombre curioso) hay similitudes reales: a pesar de la notable continuidad y longevidad de ambos en el poder (el PRI es casi dos décadas más viejo) ninguno ha incurrido en extremos dictatoriales; el periodo de nuestros ministros ha sido similar aunque algo más breve que el de sus presidentes; la regla de la "no reelección" ha operado aquí también, para todos los efectos prácticos; ambos partidos han sido cadenas de transmisión eficaces de la sociedad al aparato político; en su régimen interno, los dos han propiciado la pluralidad y la movilidad más que el dogmatismo ideológico y la petrificación''. 

 Para Sato, sin embargo, las diferencias son más pronunciadas que las semejanzas: el partido japonés es más abierto, liberal y democrático (como su nombre lo indica) que el mexicano. Su sistema interno de competencia, extraído del norteamericano, parte de elecciones primarias en cada distrito electoral. El aparato del partido no puede apoyar en ellas a ningún candidato: cada uno depende de su propia maquinaria, dinero y poder de persuasión. Los partidos de oposición, sobre todo el socialista, no son formales o de membrete: ganan elecciones cada vez que un candidato del PLD se descuida. El sistema electoral, sobra decirlo, es absolutamente libre, secreto, limpio y eficaz. El partido en el poder se ha mantenido todos estos años debido a la percepción pública de que el progreso extraordinario del Japón desde la posguerra está ligado a las gestiones del PLD, pero también al hecho de que la principal oposición los socialistas se ha aferrado casi siempre a posiciones ideológicas anacrónicas. Con todo concluyó Sato los socialistas triunfan aquí y allá en elecciones regionales importantes: el instinto político japonés los mantiene vivos y activos para contrapesar el partido dominante''. 

 No sin cierta nostalgia escuché la reflexión de Sato. Pensé que el PRI pudo, en algún pasado no muy remoto, haber imitado con éxito el método japonés. Hubiera bastado mantener las similitudes y ensayar cambios tanto en el régimen electoral interno como en el nacional. Así hubiésemos reinventado una forma aproximada de democracia, imperfecta pero perfectible y funcional. Por desgracia, a estas alturas y desde esta distancia, la pérdida de legitimidad democrática del PRI parece difícil de remontar. No ha habido siquiera una "elección primaria'' que no tenga tras de sí el fantasma del "dedazo''. ¿Nuevo León cambió las reglas? 

 Antes de despedirme de Sato, le comento que su esquema es "casi'' correcto, pero que el "casi'' es inmenso. Entre el PRI y el PLD hay una diferencia abismal que no consignó: en México, el partido es parte integral del Estado, de él obtiene sus fondos. "Es verdad, me responde moviendo la cabeza con gesto de preocupación. Es verdad y es una vergüenza''. Mientras respondo a la cortés caravana de Sato, recuerdo que en la cultura japonesa la vergüenza es mucho más grave que la culpa. Por vergüenza los japoneses de ayer y hoy recurren al <i>harakiri<\i> . El PRI no necesita llegar a esos extremos, pero... "casi''. 

 <i>El Norte<\i>  

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Checoslovaquia es uno de los países que participan activamente en la Guerra del Pérsico. Tan pronto como se inició el conflicto, el Presidente Vaclav Havel expulsó de su país a 40 ciudadanos musulmanes, puso a disposición de la fuerza aliada un batallón de intervención rápida y pidió al parlamento la aprobación de una ley sobre el Estado de Urgencia: “Debemos tener en cuenta lo que significa la guerra en el Golfo Pérsico para el futuro de nuestra democracia”. La celeridad de su reacción sería un dato aislado si no tuviera un gran valor simbólico. La significación de la Segunda Guerra Mundial para el pasado de su democracia. El cuadro anterior al estallido con el Pérsico recordaba, en muchos sentidos, un episodio que costó cincuenta años de vida independiente a Checoslovaquia: la capitulación de Munich. 

 El ciclo se había iniciado en octubre de 1935, con la invasión de Italia a Abisinia. El acto no era sólo violatorio de un convenio de amistad entre los dos países sino del código de la Liga de las Naciones. Para sorpresa de unos cuantos países que como México alzaron su voz para condenar el atropello, las potencias europeas vieron con buenos ojos la concesión definitiva a Italia de dos terceras partes del territorio invadido. Era, según pensaban, la forma más práctica de apaciguar a Mussolini, de alejarlo de Hitler y de saciar ansias de expansión que a los ojos imperialistas de Francia e Inglaterra, parecían naturales y legítimas. 

 Meses más tarde, en marzo de 1936, Hitler ocupa Renania. Hasta ese momento, sus amagos de agresión se habían limitado a una decidida política de rearme y a una serie de discursos encendidos. La invasión era el primer acto ofensivo contra el tratado de Versalles. Según varios observadores, la invasión fue el momento nodal en que la Segunda Guerra Mundial pudo haberse evitado. En el balance militar, Alemania era claramente inferior a las potencias que resultarían aliadas. Con su acción, Hitler estaba midiendo el temple de Inglaterra y sobre todo de Francia. Su alto mando fue el primer sorprendido de hallar palomas en el frente. Los archivos abiertos después de la guerra demostraron que los altos oficiales nazis tenían órdenes selladas de retirarse en caso de hallar resistencia. La jugada mejoró notablemente la posición militar alemana frente a Francia, que parecía absedida por los recuerdos de la Primera Guerra Mundial y seguía creyendo, ingenuamente, en la invulnerabilidad de la línea Maginot. En noviembre de ese mismo año, Hitler pacta con Japón. Entre tanto, según palabras de Churchill, “Inglaterra dormía”. 

 En mayo de 1937, el Partido Conservador de la Gran Bretaña elige a un nuevo ministro, el elegante empresario de Birmingham Neville Chamberlain. Aunque acelera la política de rearme, la idea de Chamberlain y su cercano equipo de colaboradores es tratar a Alemania como se había tratado a Italia en 1935: ver las concesiones territoriales como ajustes necesarios a los legítimos agravios nacidos de Versalles. Hacerse de la vista girda con Renania significaba dar la espalda a la política de Seguridad Colectiva y algo mucho más grave: abandonar a su suerte a la Liga de las Naciones. Chamberlain pensó que ambos sacrificios valían la pena. Churchill, miembro del mismo partido pero fuera del gabinete, difería radicalmente. Su apreciación de la política inglesa era despiadada: 

 Decidida a permanecer indecisa, resuelta a lairresolución, inflexible en seguir a la deriva, fluidamente sólida, omnipotente para la impotencia. 

 En marzo de 1938, Hitler ejecuta al Anschluss austriaco: de un zarpazo cumple la profecía de la primera página de Mein Kampf y expande el “espacio vital” de Alemania hasta abarcar su tierra natal. Confiado ya, después de Renania, en la disposición pacífica de los adversarios, Hitler podía enfilar sus baterías hacia Bohemia. No olvidaba la frase de Bismark: “Quien controla Bohemia, controla Europa”. 

 El siguiente objetivo era Checoslovaquia, país pequeño pero próspero y con una significativa importancia militar (23 divisiones bien equipadas y la gran fábrica de armamentos Skoda). Había que hallar un pretexto para absorberlo y Hitler lo encontró en la minoría alemana que vivía en Checoslovaquia: 3 millones de sudetinos alemanes que supuestamente reclamaban autodeterminación. El que jamás hubieran pertenecido al imperio alemán (habían sido parte de Austro Hungría) y el que fueran la minoría alemana más correctamente tratada de Europa (la más oprimida vivía, significativamente, en la Italia de Mussolini) eran datos menores. Tampoco la existencia de tratados de asistencia entre Francia, la URSS y Checoslovaquia le quitaba el sueño a Hitler. Una vez descubierta la debilidad inglesa, había que explotarla: si Inglaterra se lavaba las manos con la “autodeterminación” sudetina, Francia preferiría secundarla antes que apoyar a Benes, el sucesor de Masaryk. Por su parte, la URSS no movería un dedo: su intervención estaba supeditada a la iniciativa de Francia. En opinión de Neville Henderson, embajador inglés ante el Reich, la pertinencia del apaciguamiento era clarísima. Sólo “los judíos, los comunistas y los doctrinarios del mundo, para quienes el nazismo es anatema” se le oponen: 

 “Los checos son una raza de necios y Benes no es el menos necio entre ellos... tendremos que pisar muy firme y decirle “Debes aceptar”... Ojalá fuera posible que The Times tratara a Hitler como un apóstol de la paz. Sería terriblemente miope si no lo hiciera”. 

 A mediados de septiembre los acontecimientos se precipitaron en cascada. Henderson, que parecía embajador de Alemania, era perentorio: “Si nos negamos a apoyar la autodeterminación sudetina enfrentaremos la guerra; si la reconocemos, debemos ejercer coerción contra Checoslovaquia o mirar como Alemania ejerce”. El día 15 Chamberlain visita a Hitler en Berchtesgaden. Se entera que el reclamo no es ya la máscara de autodeterminación de los sudetes sino la anexión incondicional de ese territorio. Con todo, Chamberlain acepta: “a pesar de la dureza que pensé descubrir en su cara, tuve la impresión de tener enfrente a un hombre en cuya palabra cabía confiar”. En 19, Francia e Inglaterra ejercen coerción sobre Benes: no se responsabilizarían de la suerte de Checoslovaquia si esta no aceptaba las condiciones de Hitler. Acorralado, y temeroso de ver la joya que es Praga reducida a cenizas, Benes cede. El 22 Chamberlain se encuentra con Hitler nuevamente, esta vez en Godesborg. Hitler declara que la franja sudetina era la última concesión territorial que reclamaría. El 29 tiene lugar, a iniciativa de Mussolini, la célebre reunión de Munich en la que Italia, Alemania, Francia e Inglaterra firmaron el sacrificio de Checoslovaquia en nombre de la paz. Un día después Hitler y Chamberlain intercambiaban este diálogo: 

 -En el caso de que los checos se rehusen a aceptar los términos del acuerdo y ofrezcan resistencia, quisiera asegurarme, Herr Hitler, que nada intentará Alemania que disminuya la alta opinión que el mundo tiene de usted a raíz de nuestro acuerdo del día de ayer. En particular, que no haya bombardeos sobe Praga o matanza de niños y mujeres. 

 -Descuide, mister Chamberlain, odio la sola idea de pequeños niños muertos por bombas de gases. 

 Checoslovaquia amaneció partida. Chamberlain arribó al aeropuerto de Heston agitando triunfalmente el acuerdo que aseguraba “la paz para nuestro tiempo”. Alemania había ganado una inmensa riqueza militar, minera, industrial y de comunicaciones. Churchill, cada vez más crítico, comentó: 

 El dictador alemán, en vez de agarrar sus vituallas de la mesa, se contenta con que le sean servidos plato por plato. 

 Seis mese después, Hitler engulló el plato completo: los nazis ocuparon Bohemia y Moravia, Como democracia y como país libre y soberano, Checoslovaquia había dejado de existir. 

 Para cualquier checo con memoria histórica, los paralelos de aquella situación con la actual en el Pérsico son tan claros como las enseñanzas que de ellos se desprenden: así como Mussolini invadió en Abisinia o Hitler Renania, Irak invadió Kuwait. Días antes de la ocupación, el embajador norteamericano en Bagdad supo que Hussein, como Hitler en 1936, confiaba en que los Estados Unidos se cruzarían de brazos. (El propio embajador transmitió esa creencia, lo cual es una de las grandes responsabilidades históricas de Bush) No era necesario que Hussein escribiera un nuevo Mein Kampf para entender que buscaba ampliar su “lebensraum”. Tampoco cabía dudar de sus actos genocidas ni de su utilización de la causa de los palestinos (sus sudetinos) para sus propios fines. Si los aliados hubieran permanecido dormidos –como Inglaterra en 1936—el siguiente plato hubiera sido Saudiarabia o los Emiratos, y de allí el anschluss de la zona entera. Para los israelíes, por supuesto, la receta estaba dada desde Nasser: arrojarlos al mar. 

 Esta sucesión de acontecimientos que hubiera resultado de una concepción equivocada sobre la naturaleza del poder dictatorial, es la que sustenta y explica la resuelta actitud de Vaclav Havel. Cuando un pueblo ha perdido medio siglo de libertad e independencia, medio siglo de historia, sabe que hay situaciones en que la guerra es inevitable porque previene un mal mayor. La fatalidad histórica es un mito: hubo un momento en que la Segunda Guerra Mundial pudo haber sido evitada. La imprudencia vestida de prudencia de los gobiernos de Inglaterra y Francia dejó pasar la oportunidad y su equivocada reticencia les costó mares de sangre. Nunca sabremos la dimensión que habría adquirido esta guerra si Saddam Hussein hubiera caminado sobre el suave tapiz del “apaciguamiento”. Pero si la historia de este siglo enseña algo, la conjetura de que la Guerra del Pérsico hubiera desembocado en la Tercera Guerra Mundial no es inverosímil. El pequeño contingente checoslovaco, cuyos antepasados tuvieron que rendir su país sin luchar en 1938, sabe en algún lugar del alma que su simbólica participación importa: a un dictador no se le apacigua: se le enfrenta. 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i>No hay argumentos contra un estado de ánimo <\i> Bertrand Russell 

 En estos tiempos de oscuridad moral e intelectual, que han sobrevenido justo cuando celebrábamos el arribo de la "Paz perpetua", nada consuela más que leer, como aconsejaba Fray Luis de León, "a los pocos sabios que en el mundo han sido". Uno de ellos fue sin duda Bertrand Russell, cuya longevidad era una metáfora aproximada de su sabiduría. Detrás de cada uno de sus libros hay siglos de experiencia histórica, reflexión filosófica y sensibilidad artística, decantados en una prosa transparente. Entre mis preferidos esta un volumen publicado en 1950 bajo el título de <i>Unpopular Essays<\i> . En la nota preliminar, Russell advierte: "en estos textos, escritos a lo largo de los pasados quince años, he querido combatir, de una forma u otra, el avance del dogmatismo de derecha e izquierda que ha caracterizado a nuestro trágico siglo". 

 Los pocos liberales que en México han sido, navegan, como Russell, entre Scila y Caribdis: con el ojo crítico puesto en fascistas y comunistas. El liberal vive siempre en un difícil predicamento: para la izquierda es de derecha, para la derecha de izquierda. Uno de los poquísimos intelectuales mexicanos que durante los años treinta criticó por partida doble al fascismo y al comunismo fue Cosío Villegas. Curiosamente, la derecha receló de él siempre más que la izquierda, quizá porque la izquierda estaba representada entonces por personas de la talla moral de José Revueltas. A Revueltas, que elogió los escritos de Cosía Villegas, jamás se le hubiera ocurrido decir que Cosío Villegas, por no comulgar con el socialismo, era "de derecha". 

 La "izquierda" actual tiene una óptica distinta. Para ella, todo lo que no concuerde con su "canon" es "de derecha". Bajo ese criterio, Bertrand Russell, uno de los más nobles pensadores del siglo y de todos los siglos, era "de derecha". Hace unos días me vi envuelto en dos querellas que me hicieron releer a Russell. El dogmatismo que siempre combatió goza de buena salud entre nosotros. Por eso es saludable agitar de vez en cuando el ambiente intelectual con ideas impopulares. 

 La primera querella ocurrió en la ciudad de Guadalajara, durante un coloquio sobre "Transiciones a la democracia en Europa y América Latina". Al examinar la lista inicial de participantes extranjeros y los temas que tentativamente se tratarían, había yo celebrado la similitud con el Encuentro Vuelta, "El Siglo XX: la experiencia de la libertad", cuyo sentido básico fue trazar puentes de comprensión entre ambos procesos de cambio. La afluencia final de grandes pensadores extranjeros fue a fin de cuenta menor de la que sus organizadores -Flacso y la U. de G.- esperaban. El congreso resultó mucho más cargado al análisis de la realidad latinoamericana de lo que preveía el proyecto original. Con todo, fue un excelente segundo intento de análisis político comparativo. 

 El escenario era perfecto: el hermoso paraninfo de la Universidad de Guadalajara, enmarcado por la obra del más auténtico y heterodoxo de nuestros muralistas: José Clemente Orozco. La mesa en la que me tocó intervenir versó sobre el tema "Cultura política y democracia". Para no incurrir en las vagas metafísicas que rodean siempre términos como "cultura", "identidad", "modernidad", etc…, preferí anclar mi intervención en un asunto concreto: la propensión ideológica de los universitarios. Se trataba, en cierta forma, de una descortesía: criticar a la universidad… en la universidad. Curándome en salud, recordé al público aquel título de Russell. Subrayé enseguida que el verdadero estudioso de estos temas ha sido Gabriel Zaid (sobre todo en <i>De los libros al poder<\i>, Grijalbo, 1989) y expresé un primer conjunto de ideas impopulares. 

 Sostuve, en esencia, que las universidades públicas mexicanas propician en sus planes, sus métodos, sus atmósferas, una mentalidad adocenada. El estudiante adquiere un cuerpo de creencias, un catálogo de opiniones que pasan por verdades, un libreto predeterminado que luego aplica a la realidad, aunque la realidad le demuestre a gritos -en concreto, en la práctica- que esa camisa de fuerza ideológica no la explica ni expresa ni representa. El público, joven en su mayoría, pareció receptivo a esta crítica, a este llamado a la autocrítica. 

 No faltaron, por supuesto, voces disidentes. Una de ellas, un profesor nayarita, habló del modo en que su vida personal había prosperado gracias a la universidad, me reclamó haber faltado al respeto debido a esa institución y señaló que en la Universidad Autónoma de Guadalajara un debate como el que estábamos teniendo hubiera sido imposible. Días después, el rector de la U. de G. declaró que mis ideas no correspondían a la situación actual, que las universidades mexicanas han cambiado y propician ampliamente la crítica. Mi interlocutor nayarita tenía razón en un sentido: no sólo las universidades públicas padecen el intolerante síndrome de la secta, también las privadas. La Universidad Autónoma de Guadalajara es un bunker de fanáticos nazis que defienden y propagan una actitud ante la vida mucho más nociva que la más enferma de las universidades públicas de México. Por su parte, el rector de la U. de G. tenía razón en otro sentido: no todas las universidades se han petrificado, la misma actitud plural de los jóvenes en el Paraninfo lo demuestra. Cabría, además, un afinamiento adicional: la universidad es un archipiélago con islas de salud. No obstante, la idea impopular de que la Universidad -sobre todo en las áreas de "ciencias" sociales y políticas-­ propicia una actitud anticientífica sigue, a mi juicio, siendo válida. Hay una distancia creciente entre el México real que vive la mayoría de los mexicanos cotidianamente, y el México ideal imaginado por los universitarios y que éstos buscan imponer incesantemente al resto de la sociedad. Proponer a los universitarios que se vean en el espejo deformante que han construido puede ser una idea impopular, un acto provocativo, polémico y descortés, pero no injustificado. Para retomar la cultura de la crítica -libre, abierta, inteligente, imaginativa- la universidad debe ejercer primero una intensa autocritica. 

 La otra querella ocurrió -ocurre aún- en las páginas del diario <i>La Jornada<\i> a propósito del articulo "El trasgresor y sus apóstoles", que publiqué como apertura de mi sección Memorial en <i>El Norte<\i> . Apareció en <i>La Jornada<\i> y produjo una reacción furibunda de varios articulistas. No abundaron los argumentos sino los adjetivos, las invectivas <i>ad hominem,<\i> las falsificaciones, magnificaciones, distorsiones, pero el fondo de la impopularidad residió en mi opinión sobre el papel de los Estados Unidos en el conflicto. Sostuve que el historial de Estados Unidos era lamentable -Panamá es la prueba más reciente-, pero que sin la intervención norteamericana en las dos guerras mundiales el mundo habría conocido un desenlace terrible. ¿Cómo era posible -se me increpó- justificar la acción de los yanquis y los aliados? Poco faltó para que se me dijera que mi artículo había sido dictado por la Casa Blanca. 

 Ese es el triste nivel del debate intelectual en México. Bajo ese criterio, la mayoría de los países del mundo -incluidos los más respetables, pacifistas e independientes-, la mayoría de los líderes del mundo -incluidos Felipe González y Mitterand-, la mayoría de los periódicos y revistas del mundo -incluidos los más serios, profesionales y equilibrados-, son lacayos de la Casa Blanca. Al leer las invectivas recordé aquel chiste sobre el automovilista demente que prende el radio y escucha las noticias que advierten al público: "hay un loco que maneja en sentido contrario por el periférico". El loco es él, por supuesto, pero exclama para sí: "¿Un loco? ¡Miles!". Las dos querellas que he referido están relacionadas. La secta universitaria refuerza cotidianamente su ideología leyendo a los editorialistas doctrinarios que se sienten dueños de la verdad revelada. Universidad, prensa, intelectuales y estudiantes viven en una burbuja ideológica a prueba de toda contaminación... con la realidad. El auto histórico que conducen va en sentido contrario, pero ellos no lo advierten: "¿Uno? ¡Miles!". 

 <i>El Norte<\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Creía en el martirio, por eso fue tan dolorosa su absurda muerte. Recuerdo su entusiasmo por el proceso de democratización en Filipinas y su mención explícita al sacrificio de Benigno Aquino. No tengo duda de que sobre todos los mexicanos del siglo xx admiraba a Madero, aquel otro empresario agrícola creyente en la fuerza histórica del martirio, cuyo sacrificio, sin embargo, no abriría el paso a la democracia mexicana. Como su remoto modelo, Manuel J. Clouthier arriesgó bienes, amigos, seguridad familiar y, varias veces, la vida. En momentos decisivos del proceso electoral de 1988, después de haber sido un protagonista central en la gran batalla cívica que escenificó la oposición mexicana, Clouthier consideró seriamente opciones de resistencia cívica que podían conducirlo a una muerte fundadora. El hombre apacible sobre el camastro en una tienda de campaña al lado del Ángel de la Independencia no bromeaba con su huelga de hambre. “¿De veras te quieres morir, Manuel? ¿De veras crees que eres más útil al país como símbolo que como líder?” “Fíjate que sí. Este es el momento de arrancarle al gobierno la promesa pública de una definitiva reforma electoral. [Si no] tardaríamos mucho en recuperar el impulso. Ahora o nunca hay que echar el resto. Hay muertes creativas, ¡y yo no me rajo! Mil consideraciones de toda índole debieron pesar en el ánimo del presidente Salinas de Gortari para comprometerse a la auténtica reforma electoral que la ciudadanía aún espera. Estoy seguro de que una de esas consideraciones fue la determinación moral de Clouthier: no se rajaba. 

 Antes lo había visto en dos breves ocasiones: una comida y una charla de oficina. Aquel hombrón no era el temible full back del Tecnológico de Monterrey que yo me había imaginado, sino una persona suave, casi dulce, un soñador, un sentimental, un quijote o —mejor— un Santa Claus de la política democrática. Me encantó desde el principio la facilidad con que introducía en cualquier frase la palabrota perfecta. Contra todas las predicciones —me dijo—, su campaña esquivaría el populismo fácil y la incitación a la violencia. Su propósito sería despertar el coraje cívico del mexicano apelando al corazón de la gente. 

 Yo sé hablarle a la gente, porque la conozco, porque la he tratado desde siempre, porque la respeto. ¿Sabes qué les digo a los campesinos? Ustedes quieren a la tierra como quieren a su mujer. ¿Y qué se hace con la mujer para que florezca? Se le cuida, se le acaricia, se le fecunda, se le ama. Por eso ustedes quieren que la tierra sea suya de verdad y no prestada. Para quererla... Si vieras cómo responden. Saben que es verdad. 

 Supe entonces que era el candidato que el pan necesitaba para dar un jalón de arrojo a una historia de excesiva prudencia y discreción. Nunca imaginé la que armaría junto con los otros dos ingenieros: Cárdenas y Castillo. 

 En un medio político acostumbrado a la manipulación y la mentira, dio una lección de sencillez, espontaneidad y hombría. En la futura historia de la democracia mexicana aparecerá sonriendo, echado “p’adelante” y sin rajarse. Así hay que recordarlo. Miguel Palacios Macedo ha dicho que el mejor Vasconcelos, el del 29, actuaba más por “pálpito que por cálculo”. Clouthier hizo lo mismo. Con pálpito logró resultados prácticos más firmes que los de aquel Madero culto. No es casual: tenía el corazón más grande que su cuerpo. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De 1972 a 1976, el Fondo de Cultura Económica estuvo a cargo directo del Sr. Javier Alejo; en los últimos dos años, lo estuvo a través del Sr. Gui­llermo Ramírez. Durante esos años, el Fondo vivió el estilo personal de gobernar de uno de los políticos más cercanos al presidente Echeverría, con resultados que critiqué en <i>Plural<\i> 55, antes de que el echeverriato culminara con el golpe a <i>Excélsior<\i> . 

 Por entonces estaba trabajando en la biografía del fundador del Fondo, Daniel Cosío Villegas, al cual entre­visté repetidamente. En grabaciones que conservo, me dijo cosas como las siguientes sobre la administración echeverrista del Fondo: "Si me pre­gunta... la situación es mala". 

 Para celebrar los 50 años del Fon­do, hubo una ceremonia en la cual dije unas palabras sobre su evolución (<i>Vuelta<\i> 95). Allí recordé unas palabras de Cosío Villegas sobre la falta de independencia del Fondo; como no quería lastimar a nadie, ni podía ca­llar la verdad, al tocar esa época redu­je mi crítica a un adjetivo: "En los setenta, el Fondo conoció un nuevo estilo de gobernar con in­dudables aciertos pero cuyo tono fue, a mi juicio, en ocasiones, de desmesura." 

 El mismo Sr. Alejo se encargó de confirmar esta mesurada observación con una réplica desmesurada que envió a <i>La Gaceta<\i> (octubre 1984) donde resulta que el Fondo que reci­bió "era un cadáver" que había que resucitar, una "abuela decrépita con mala fama pública"; que su adminis­tración fue "un acto de amor", de "ac­tividad febril", "entrega apasionada", "goce emocionado", con el maravillo­so apoyo de maravillosas personas, entre las cuales pone a Daniel Cosío Villegas. Su memoria, como su admi­nistración, no se mide: toma por reali­dades sus buenos deseos. 

 Al lector más distraído del catálogo que acaba de editar el Fondo le sal­tan las pruebas de desmesura edito­rial. Sólo daré algunos ejemplos: en las colecciones Archivo del Fondo y Testimonios del Fondo -únicas que creó el Sr. Alejo- se publicaron casi cien títulos con un tiraje total de más de 1,600,000 ejemplares. De és­tos ninguno aparece en la lista de tí­tulos más reimpresos y sólo diez alcanzaron una reimpresión. Un examen de las colecciones muestra al obser­vador imparcial que se trató, en su gran mayoría, de libros coyunturales, condescendientes y prescindibles, lo cual no implica que toda la política editorial de aquellos años fue deficien­te. El Sr. Alejo tuvo, repito, induda­bles aciertos: la contratación de la Serie de Economía de Penguin, los libros de Rawls, Bertalanffy, Ibn Jaldún, Roeder, Cumberland, Juan Gar­cía Ponce, José Emilio Pacheco, las obras escogidas de Marx y Engels y varios otros que hasta el más distraído lector podrá comprobar también si hojea el catálogo. 

 Pero la mayor desmesura no fue editorial sino administrativa: conver­tir el Fondo en la base de operaciones de un candidato a secretario de esta­do. 

 El Fondo llegó a tener 11 empresas filiales: Agencia Literaria Cultural, S.A., Audiovisual Fondo de Cultura, S.A., Comercial Fondo de Cultura, S.A., Distribuidora Nacional Fondo de Cultura Económica, S.A., Ediciones Fondo de Cultura Eco­nómica, España, S.A., Encuadernación Progreso, S.A., Fondo de Ciencia y Cultura Audio­visual, A. C., Fondo de Cultura Internacional, S.A., Fondo de Información y Computa­ción, S.A., Inmobiliaria Fondo de Cultura Eco­nómica, S.A. y Lito Ediciones Olimpia, S.A. 

 1 fideicomiso: Centro Interamericano de Libros Académicos (CILA). 

 6 sucursales en el interior: Guadalajara, Jal. Guanajuato, Gto. Jalapa, Ver. León, Gto. Monterrey, N.L. Puebla, Pue. 

 6 sucursales en el exterior Bogotá, Colombia, Buenos Aires, Argentina Caracas, Venezuela Lima, Perú, Madrid, España, Santiago, Chile. 

 El futuro improbable historiador del fondo podrá encontrar mil huellas de desmesura en la operación de estas empresas. No por casualidad muchas entraron en liquidación al iniciarse el siguiente sexenio. La razón era sim­ple: no podían sostenerse sino con subsidios. El 18 de junio de 1975 apa­reció en <i>Excélsior<\i> un desplegado in­formativo sobre el Fondo, en el cual se celebraba que, por primera vez "en los últimos años", en 1974 hubo utili­dades. Sin embargo, de la misma in­formación se desprenden otras cosas. De 1972 a 1973, el número de títulos publicados se duplicó y el de ejemplares se triplicó, a pesar de lo cual el patrimonio disminuyó y hubo una pér­dida de 7.5% sobre las ventas. En 1974, la producción aumentó menos; el per­sonal llegó a 350 (para 315 títulos pu­blicados); hubo "alzas en precios de papel y salarios"; hubo "incremento en los costos fijos, generado por los aumentos de salarios y por la necesi­dad de erogaciones no recuperables en el primer año de operación de las nuevas sucursales y librerías"; se re­alizó un "Concurso de Primera Nove­la con un premio de 125,000 pesos", un concurso de carteles, un Coloquio Iberoamericano de Editores, "la or­ganización y manejo de un programa nacional de bibliotecas del Gobierno Federal" y "32 eventos culturales" del Fondo, todo "con cargo a sus resulta­dos"; no se aumentaron los precios de los libros que "se mantuvieron en los mismos niveles que el año ante­rior y, en algunos casos, con dismi­nuciones"; a pesar de todo lo cual, misteriosamente, el costo de ventas disminuyó del 52% al 44% y la pérdida de 7.5% se convirtió en utilidad de 2.8% sobre ventas. Por otra parte, esa teórica utilidad no financió la dupli­cación de los activos que hubo ese año más que en un 4%, el 96% restan­te se cubrió con créditos y subsidios. 

 El fondo del problema está en la concepción que el Sr. Alejo tuvo y tiene del Fondo: debía ser -cito sus palabras- una editorial "del Estado y no del gobierno" que "hiciese avan­zar la ideología del desarrollo en Mé­xico" estando "por delante del Presi­dente y no a la zaga de él", la cultura como vanguardia ideológica. Y así, en efecto, se manejó. Bastó que el Presidente comentara que el FCE no publicaba "suficientes libros sobre temas mexicanos del momento" para que el Sr. Alejo se adelantara a publi­car, en ediciones de 20,000 ejempla­res, títulos sobre la UNCTAD, el Ter­cer Mundo, la Comisión Tripartita, la justicia económica internacional y otros temas mexicanos del momento (echeverrista), títulos que murieron de muerte sexenal. Y si alguna vez la dirección del FCE se atrevió a di­sentir de la sugerencia presidencial de publicar las memorias de un ex presi­dente, no fue -lo explica el Sr. Alejo- ­por razones intelectuales sino "en vis­ta de que los libros en cuestión ya habían sido publicados previamente por otros editores". Tenía razón Co­sío Villegas cuando lamentaba la falta de independencia del Fondo. Todo el mundo sabía que eran comunes los dedazos y los subsidios desde los Pinos. ¿Cómo olvidar que el FCE sirvió de "agencia de viajes" en aquel famoso "avión de redilas"? Hasta un teléfono de la Red lo unía con las alturas. 

 Afortunadamente, el Fondo era y es una de las empresas culturales más sólidas y nobles de América latina. Su acervo y sentido original le han dado fuerza para resucitar de administraciones que, confundiendo la cultura con la ideología, la salud fi­nanciera con el subsidio, el público lector con el Gran Lector, quisieron convertir una editorial en un Ministe­rio. 

 <i>Vuelta<\i>, núm. 94 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aparte de su propio mérito moral, la renuncia de Carlos Fuentes tuvo la virtud de la oportunidad. La reacción ante el nombramiento de Díaz Ordaz, sólo se desató a partir de ese hecho; el mismo expresidente y embajador se sintió compelido a empezar a hablar de Tlatelolco, "picado" por una pregunta sobre Fuentes... 

 [Fragmento] 

 Lee el texto completo aquí (PDF) p. 49 

  

 <i>Vuelta<\i>, núm. 7 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mucho tiempo antes de que ocurriera el coup de <i>Excelsior<\i>, Cosío Villegas lo temió y lo profetizó. Pequeños detalles como el retiro de los anuncios de Canal 13, le parecían reveladores. 

 [Fragmento] 

 Lee el texto completo aquí (PDF)  

  

 <i>Vuelta<\i>, núm. 1 

 