La visita de <b>Alberto Fernández<\b> a México <b>sacudió conciencias y abrió una ventana de esperanza <\b>dentro del actual contexto latinoamericano tan difícil. Asediado por un virus asesino, frente a una crisis económica de dimensiones históricas que ha agravado la desigualdad, y perdido en un mar de gobiernos conservadores, hay bastantes motivos para el pesimismo con respecto al futuro de la región. 

 Pero <b>cada crisis es también una oportunidad para la transformación<\b> y para el Presidente de la República Argentina hoy es un momento más de luces que de sombras. <b>“No hay mejor momento que ahora para darle la vuelta a la política y la humanidad”<\b>, declaró Fernández durante su emotivo discurso en el Senado Mexicano el pasado martes, 23 de febrero, “este es el momento para que América Latina se ponga de pie, como ejemplo para el mundo… es momento de darnos cuenta de que este es nuestro tiempo, no para estar en contra de nadie, sino a favor de nosotros”. 

 La tarde del 22 de febrero, durante el encuentro que tuve el privilegio de convocar entre Fernández y una docena de los más destacados referentes culturales y políticos de México, el Presidente Argentino señaló que <b>la principal lección de la pandemia del COVID19 es que ha evidenciado las enormes debilidades estructurales del sistema neoliberal.<\b> 

 Frente a la facilidad con la cual nuestra convivencia social, económica y política se derrumbó de un día para otro, como un castillo de naipes, debemos preguntarnos <b>“¿Cuál era en realidad la fortaleza del sistema en que vivíamos?”<\b>, invitó Fernández a la reflexión. 

 Específicamente, el Presidente Argentino opina que ha llegado el momento para reflexionar de manera muy profunda sobre<b> las distorsiones de un sistema donde predominan los intereses del capital especulativo y financiero<\b> por encima de la inversión productiva así como las necesidades de los países más ricos sobre las de los países pobres y de ingresos medios. 

 “Los neoliberales sólo piensan en el mundo financiero. Se olvidaron del empresario que invierte, del empresario que apuesta al desarrollo, que apuesta al trabajo…<b>Cuando los mercados sonríen, llora la gente<\b> (…) ayer le decía a un grupo de empresarios ‘<b>dejen de confiar en la teoría liberal y dense cuenta de lo que pasa cuando los liberales se hacen cargo<\b>’”, señaló Fernández en una entrevista reciente con la revista argentina <i>Contrapoder</i>.  

 El Presidente Argentino también aprovechó su visita a la Ciudad de México para compartir su sueño de <b>“hacer de América Latina el continente de la igualdad”<\b> por medio de un compromiso irrestricto del Estado con el bienestar de la población. “El mérito es una ficción. Mérito sin posibilidades no sirve de nada”, afirmó de manera clara y contundente el líder argentino frente a los senadores mexicanos. 

 “<b>El Estado es una pieza central en el desarrollo de cualquier sociedad.<\b> (…) Yo siempre digo lo mismo: me quiero parecer a Finlandia, me quiero parecer a Noruega. Quiero un Estado que esté presente, dándoles educación a los chicos, dándoles certezas a los adultos y dándoles la seguridad de una vejez digna a los más viejos”, dijo Fernández en una entrevista reciente con el periódico argentino <i>Clarín</i>. 

 Durante su visita a México, el Presidente Fernández retomó las palabras del <b>Papa Francisco<\b> con respecto a la necesidad de acabar con “la cultura del descarte” frente al desastre humanitario actual. <b>La pandemia nos ha recordado que todos somos iguales y que las únicas soluciones efectivas son las que incluyen a absolutamente todos y todas. <\b>No hay muros o fronteras que puedan proteger una elite o una región de la enfermedad. Solamente trabajando juntos y atendiendo a los más excluidos podremos salir adelante como humanidad. 

 Desde este punto de vista es necesario condenar con toda la fuerza posible la mezquindad de las grandes empresas farmacéuticas y los países más poderosos que están incumpliendo con sus compromisos internacionales con respecto a la distribución de las vacunas hacia el sur global. Hay que “plantear en el G20, <b>la necesidad de declarar a la vacuna contra el COVID19 un bien global<\b>, de modo tal que cedan los derechos intelectuales y que todos los países lo puedan producir libremente en sus respectivos países”, afirmó Fernández durante su potente discurso en Iguala, Guerrero con motivo del Día de la Bandera. 

 La visión de Fernández es simultáneamente pragmática y revolucionaria. <b>Su pragmatismo no es “pactista” ni “moderado” frente a los grandes poderes fácticos<\b> que quieren determinar los destinos de la humanidad, sino estrictamente práctico a favor de la resolución auténtica de los problemas más patentes de la ciudadanía en el contexto actual. 

 <b>“No se trata de construir un discurso único, sino de escucharnos”<\b>, señaló Fernández durante su discurso del 24 de febrero, “nos encierran en debates que a nosotros no nos competen”. Lo importante es generar<b> “un nuevo plan para América Latina junta”<\b> independientemente de las filias y las fobias políticas de los diferentes líderes de la región. 

 Sin embargo, para Fernández esta apuesta por la unidad no implica imaginar la política como un espacio neutral donde no hay poderosos intereses en juego. Su pragmatismo viene acompañado de un firme compromiso con las definiciones políticas. Por ejemplo, en el importante libro que Fernández escribió sobre las <i>Razones y pasiones de Néstor Kirchner</i>, el ahora Presidente de Argentina aclara que él no cree “en los que los americanos llamaron ‘democracia consensual’, básicamente porque en toda sociedad existen intereses en pugna que pueden administrarse pero que difícilmente puedan consensuarse. <b>En democracia, las elecciones sirven, precisamente para determinar cuáles son los intereses predominantes”<\b>. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>El mercado energético tejano rebasa los sueños más guajiros de los neoliberales más dogmáticos.<\b> En aquel estado del sur de los Estados Unidos existen más de 200 diferentes proveedores privados de electricidad que supuestamente compiten entre sí en un mercado “libre” de compra y venta de energía. Los consumidores tienen el derecho a elegir y a cambiar constantemente entre las diferentes empresas y los precios varían de acuerdo con la llamada “ley” de la oferta y la demanda. 

 Los resultados de esta extrema desregulación se encuentran a los ojos de todos. <b>4.5 millones de tejanos sufrieron apagones la semana pasada<\b> y quienes mantuvieron su conexión vieron <b>aumentar estratosféricamente sus cuentas de luz.<\b> Por ejemplo, el <i>New York Times </i>ha reportado que algunos clientes <b>han tenido que pagar 30, 40 o hasta 70 veces más de lo normal<\b>, con cuentas de hasta<b> 16 mil dólares<\b>, para mantener su servicio, lo cual está llevando a la bancarrota a miles de clientes (véase: <b>https://nyti.ms/3aBE21U</b> <b>)</b>. 

 <b>Texas es una auténtica utopía para los neoliberales.<\b> Ahí el mercado eléctrico es manejado por una organización no gubernamental, el <i>Electric Reliability Council of Texas</i> (ERCOT), con <b>mínima supervisión de parte del gobierno estatal<\b> <b>y ninguna regulación por el gobierno federal.<\b> Desde hace décadas Texas “se independizó” de Washington en materia energética con el fin de entregar a las empresas privadas todo el poder sobre el sector (véase: https://bit.ly/2NHQgwW ). 

 Ahora bien, el impacto al sur del Río Bravo de la crisis tejana también<b> ha evidenciado las enormes debilidades del modelo neoliberal<\b>. Los apagones mexicanos recientes son resultado de la extrema dependencia que tenemos en el exterior. 

 <b>Hoy más de 40% de la electricidad consumida en México depende de fuentes externas.<\b> Nuestra vulnerabilidad principal se encuentra en materia de gas natural. 50% de nuestra electricidad es generada por esta vía y 70% del gas que usamos se importa desde los Estados Unidos, con la mayor parte proveniente precisamente de Texas. 

 En general, entre 2008 y 2017, <b>México pasó de 1.2 a 0.76 en el índice de independencia energética<\b> de la <i>Agencia Internacional de Energía</i>, lo cual contabiliza no solamente la electricidad sino todas las fuentes de energía. Es decir, mientras en 2008 producíamos 20% más de lo que requeríamos en términos netos, para 2017 ya estábamos 24% en déficit. Fue en el año 2015, a la mitad del <b>sexenio de Enrique Peña Nieto, que formalmente perdimos nuestra independencia en la materia.<\b> 

 Tal y como documentamos en nuestra colaboración de la semana pasada en estas mismas páginas,<b> los gobiernos del PRI y el PAN le apostaron a la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad (CFE)<\b> <b>y a la privatización<\b> paulatina del sector (véase: https://bit.ly/3bsGNBH ). De acuerdo con la vieja ideología trasnochada, las empresas estatales son por definición ineficientes y su responsabilidad principal debe ser subsidiar a las empresas privadas. 

 Las importantes inversiones que el gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> hoy está realizando tanto en el CFE como en PEMEX son urgentes y necesarias. Por fortuna los mexicanos todavía contamos con estas empresas estatales cuya función es <b>garantizar el interés público y el bienestar de la población por encima del lucro y los beneficios particulares.<\b> 

 El fortalecimiento de CFE y PEMEX también es esencial como un<b> asunto de seguridad nacional<\b> y para garantizar la fortaleza de nuestra política exterior. <b>La vigencia de la democracia mexicana y la soberanía popular<\b> depende del fortalecimiento del sector energético. 

 <b>Sin autonomía en materia energética siempre estaremos vulnerables<\b> a los chantajes internacionales. Hoy la crisis fue por la onda gélida, pero después podrá ser con el fin de presionarnos para cumplir con exigencias de Washington en materia económica o política. 

 Quienes hoy defienden las reformas energéticas neoliberales del pasado buscan convertir a México en Texas. Quienes estamos a favor del avance de la Nación debemos aprender bien la lección de la semana pasada para redoblar nuestros esfuerzos<b> a favor de la rectoría del Estado en materia energética a favor del interés público y ciudadano.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las reformas propuestas por el <b>Presidente Andrés Manuel López Obrador<\b> a la <b>Ley de la Industria Eléctrica<\b> constituyen<b> un primer paso esencial hacia la recuperación de la soberanía nacional<\b> y la rectoría del Estado en materia energética. 

 Las reformas energéticas del <b>Pacto por México<\b> aprobadas durante el sexenio pasado buscaron acabar tanto con <b>Petróleos Mexicanos (PEMEX)<\b> como con la <b>Comisión Federal de Electricidad (CFE)<\b>. Las modificaciones a la Constitución en 2013 y a las leyes secundarias en 2014 tuvieron el propósito de desplazar estas dos importantes empresas productivas del Estado a favor de los intereses comerciales de empresas privadas nacionales e trasnacionales. 

 Estas reformas profundamente corruptas, aprobadas por la <b>alianza entre el PRI, PAN y PRD<\b>, fueron recubiertas y empacadas para su venta al público dentro de una envoltura supuestamente “modernizadora”<b> a favor de la “competencia” del mercado.<\b> Pero<b> la verdadera intención fue saquear los recursos naturales del pueblo<\b> mexicano a favor de los intereses de particulares. 

 A raíz de las <b>declaraciones de Emilio Lozoya<\b> ya sabemos que <b>la aprobación de estas reformas fue aceitada por cuantiosos sobornos a legisladores claves de parte de empresas como Odebrecht.<\b> Hoy los mismos partidos del Pacto por México, ahora agrupados bajo el paraguas de “México Sí”, acusan al gobierno de la Cuarta Transformación de ser “irresponsable” y de “traicionar” a la confianza de los inversionistas internacionales por medio de una nueva “expropiación” de la industria energética. 

 Pero estas voces faltan a la verdad. Lo único que se busca con las reformas es <b>revertir los efectos más nocivos de la reforma energética de Enrique Peña Nieto<\b> y poner en orden al mercado energético nacional con el fin de <b>beneficiar a los consumidores mexicanos y a la soberanía nacional. <\b>Si bien es cierto que se trastocarán algunos contratos leoninos y fraudulentos firmados por el gobierno anterior, ello de ninguna manera implica afectación a la propiedad privada o al libre mercado sino que son<b> acciones a favor del Estado de derecho y la competencia leal.<\b> 

 <b>El fondo de las reformas propuestas por López Obrador constituye la eliminación de los subsidios y los apoyos indebidos del Estado hacia empresas privadas<\b> de generación de electricidad. Las reformas a la Ley de la Industria Eléctrica de 2014 supuestamente generaron un “mercado libre” entre diferentes proveedores de electricidad, pero en realidad <b>crearon las condiciones para pérdidas millonarias de la CFE.<\b> La ley vigente obliga a esta empresa del Estado a soportar una amplia gama de costos de operación de las empresas privadas y también <b>da importantes ventajas al sector privado por encima de la CFE<\b> al determinar las prioridades del “despacho”, o la compra del suministro de electricidad, por la red eléctrica nacional.  

 El resultado es que <b>actualmente las centrales eléctricas de la CFE operan a tan sólo el 51% de su capacidad<\b> instalada (su “factor de planta promedio”), de acuerdo con un estudio reciente del Centro de Estudios de la Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados. Con las reformas propuestas por el Gobierno Federal, y que ya han sido aprobadas por la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados, <b>se aumentaría de manera significativa la utilización de las plantas de la CFE<\b>, generando un derrame adicional de recursos para el Estado mexicano de por lo menos<b> 14 mil millones de pesos de inmediato y con un aumento de hasta 135 mil millones de pesos a lo largo de los próximos años. <\b> 

 La Secretaría de Energía ya había intentado resolver el problema de los subsidios y apoyos indebidos hacia el sector privado por medio de la aprobación de reformas a los reglamentos correspondientes durante el año pasado. Sin embargo, frente a los múltiples litigios en contra que avanzan por el sistema jurídico al <b>amparo de las leyes neoliberales aprobadas por Peña Nieto y sus secuaces<\b>, resulta conveniente ahora reformar la ley misma para asegurar jurídicamente de manera más sólida <b>la nueva política energética de la Cuarta Transformación.<\b> 

 Las reformas propuestas por López Obrador se encuentran en perfecta congruencia con la normatividad en la materia, en particular el párrafo sexto del <b>Artículo 27 de la Constitución<\b> que señala con toda claridad que: “Corresponde exclusivamente a la Nación la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica”. 

 Tal y como nos lo ha recordado el Presidente López Obrador,<b> se trata de defender el gesto heroico del Presidente Adolfo López Mateos<\b> quien el 27 de septiembre de 1960 publicó en el Diario Oficial de la Federación sus reformas históricas a la Constitución en la materia. En su <b>“Carta al pueblo de México”<\b> publicada ese mismo día, López Mateos anticipa que “en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros”. 

 Ello es precisamente lo que ocurrió durante el sexenio pasado y el masivo voto ciudadano a favor de Morena en 2018 tuvo precisamente la finalidad de corregir por esta<b> traición al pueblo de México implementada por los partidos ahora agrupados bajo la bandera de México Sí.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El director del <b>Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad (PUEDJS) de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)<\b>, <b>John Ackerman<\b>, impartió la clase magistral con la cual concluyó la <b>cátedra extraordinaria semestral “(Re)pensando la democracia en el mundo actual: una visión histórica, global e interdisciplinaria”<\b>, organizada en conjunto con la <b>Facultad de Filosofía y Letras (FFyL).<\b> 

 En su ponencia <b>“Repensando la democracia y la transformación social en el siglo XXI”<\b>, retomó los aportes del sociólogo estadunidense <b>Immanuel Wallerstein<\b> quien desde hace 20 años “trazó lo que podían ser las disputas ideológicas y políticas de las siguientes dos décadas”. 

 Expuso lo que Wallerstein manifestó como<b> “nuestro reto actual: la creación de una nueva ideología de la izquierda en una época de desintegración del sistema histórico en el cual vivimos<\b>, no es una tarea fácil ni tampoco una tarea que pueda lograrse de un día para otro”, y añadió que “el surgimiento de las ideologías de la era posterior a 1789 se llevó muchas décadas”. 

 Ackerman destacó que <b>“estamos en un momento de quiebre histórico, de una apertura y una necesidad de innovar de manera completa”<\b>, de superar este esquema “modernista que nace con la revolución francesa de 1789 y se consolida con la revolución rusa”. 

 También consideró que en 2018, <b>la victoria del presidente Andrés Manuel López Obrador fue un hito histórico<\b>. Su llegada a la Presidencia, añadió, es “un quiebre histórico fundamental de acabar con un viejo régimen de corrupción, de instituciones caducas, de una lógica neoliberal individualista, racistas, elitista”. 

 No obstante, señaló que<b> la propuesta de López Obrador no puede consolidarse en seis años,<\b> por eso -continuó- <b>“en 2024, el fin del sexenio va a ser crucial”<\b>, aunque se va a tener “una oposición bolsonarista, trumpista que ya se está coagulando y va a estar ahí queriendo ganar las elecciones». 

 En la cátedra extraordinaria semestral “(Re)pensando la democracia en el mundo actual: una visión histórica, global e interdisciplinaria”, que inició el 14 de octubre pasado, participaron cada semana destacados académicos, políticos y activistas, como el ex presidente ecuatoriano <b>Rafael Correa<\b>, el ambientalista <b>Víctor M. Toledo<\b>, el filósofo<b> Enrique Dussel<\b> y las feministas <b>Rita Segato<\b> y <b>Marcela Lagarde.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>El principal riesgo para la libertad de expresión en el mundo ya no son los gobiernos sino las monstruosas empresas digitales transnacionales.<\b> Los algoritmos de <b>Google, Facebook, Instagram, Twitter y Youtube,<\b> entre otros, hoy determinan lo que vemos o no en nuestras pantallas. Y los ejecutivos y las ejecutivas de estas empresas deciden de manera unilateral lo que se considera como una comunicación válida o prohibida. 

 <b>La censura de parte de Twitter<\b> de tres destacadas cuentas cercanas a la Cuarta Transformación (véase: https://bit.ly/3oX5c7n ) y la utilización masiva de estrategias de manipulación en contra de la izquierda política ecuatoriana (véase: https://bit.ly/2MYZdS9 ) son apenas dos ejemplos recientes de como<b> las grandes empresas digitales no garantizan las condiciones de neutralidad<\b> necesarias para un <b>diálogo auténticamente democrático<\b> y plural. 

 Estas redes son espacios privados cuyo objetivo es acumular cada vez más ganancias para sus inversionistas y dueños. Son además empresas con sede en el extranjero que <b>no respetan el marco jurídico nacional ni pagan impuestos en nuestro país.<\b> Sus altos ejecutivos además tienen valores muy diferentes a los nuestros. <b>Su concepto de “democracia” es estrictamente (neo)liberal<\b> y los pequeños esfuerzos que hacen a favor de la rendición de cuentas de sus plataformas son terriblemente insuficientes e incluso contraproducentes en el contexto latinoamericano de aguerridas <b>luchas políticas a favor de la transformación social.<\b> 

 Ayer <i>La Jornada</i> informó que las empresas Alphabet <b>(Google y Youtube), Facebook (incluyendo WhatsApp e Instagram), Twitter, Snapchat y Linkedin<\b>, juntas <b>son valoradas en 2.5 billones de dólares<\b>, el equivalente a trece por ciento de la Bolsa de Valores de Nueva York y el doble del PIB de México (véase: https://bit.ly/3rwXeUc ). Este enorme <b>poder económico<\b>, financiero e internacional<b> debe ser cuestionado y criticado<\b> con la misma vehemencia y contundencia con la cual se critica al <b>poder político<\b>. 

 Por ejemplo, hasta <b>las encuestas totalmente opacas y sesgadas que utiliza Morena<\b> para elegir a sus candidatos tienen mayor<b> transparencia y profesionalismo<\b> que los rankings de Twitter. 

 Esta empresa recientemente informó que los <b>10 “periodistas y comunicadores más relevantes” en México<\b> son Carlos Loret, Joaquín López Dóriga, Ciro Gómez Leyva, Pascal Beltrán del Río, Javier Risco, Sergio Sarmiento, Carmen Aristegui, Azucena Uresti, Gabriela Warkentin y Denise Maerker (véase: https://bit.ly/2Lwg8Ly ). La empresa no proporcionó información alguna con respecto a la metodología que supuestamente utilizó para armar esta lista repleta de representantes de los <b>grandes consorcios mediáticos monopólicos del país<\b> y además incluye a varios destacados <b>fabricantes de mentiras.<\b>  

 <b>No podemos confiar que las empresas digitales transnacionales se regulen a sí mismas.<\b> El Estado debe tomar acciones contundentes para <b>obligar a estos monopolios a cumplir con la legislación nacional<\b> en las materias <b>fiscal, electoral, laboral, transparencia y telecomunicaciones.<\b> De la misma manera en que los bancos españoles y las mineras canadienses tienen límites para su actuación en nuestro país, las empresas digitales estadounidenses también <b>deben respetar nuestra soberanía.<\b> 

 También urge elaborar nuevas leyes para asentar claramente las reglas que deben respetar todas las empresas en la rama de la comunicación digital. Así como hay leyes en materia de radio y televisión, también debemos contar con una <b>ley especial para las redes sociales. <\b> 

 La urgente regulación de las actividades empresariales de las empresas digitales <b>no tiene nada que ver con la censura sino todo lo contrario<\b>, favorecería la libertad de expresión y el libre flujo de ideas. 

 Un ejemplo: quienes tengan sus cuentas suspendidas deben poder defender sus derechos en los tribunales nacionales. Así como un centro comercial no puede negar el acceso a un cliente por su apariencia física o su preferencia sexual, <b>una red social tampoco debe poder discriminar a un cliente por sus convicciones ideológicas. <\b> 

 Los usuarios de las redes sociales también deben tener a la mano una herramienta sencilla para <b>controlar los algoritmos que determinan los contenidos que reciben<\b>, así como contar con protecciones fuertes para sus datos personales. Las empresas de redes sociales también <b>deben pagar impuestos sobre las ganancias que generan<\b> en México y respetar los derechos laborales de quienes trabajan a su nombre en nuestro país. 

 El sector privado no puede regirse por la ley de la selva sino <b>debe ser regulado por el Estado<\b> para garantizar el cumplimiento de los derechos humanos universales de la ciudadanía. 

 Ahora bien, a largo plazo la única manera en que podamos garantizar una verdadera libertad de expresión en México será por medio de <b>la construcción de nuestras propias redes sociales<\b>, así como de la infraestructura de comunicaciones y de computo que se requiere para sostenerlas. Pongamos mano a la obra antes de que sea demasiado tarde. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>La comunidad internacional está fallando gravemente a la humanidad.<\b> Ni un solo país o empresa fabricante de vacunas se ha comprometido a compartir sus descubrimientos científicos de manera libre y gratuita con el mundo por medio de la plataforma establecida el año pasado por la <b>Organización Mundial de Salud (OMS)<\b> (véase: https://bit.ly/3adimri ). De la misma manera, existe una férrea oposición de parte de los países más ricos a la propuesta de India y Sudáfrica para suspender las regulaciones de la<b> Organización Mundial de Comercio (OMC)<\b> en materia de patentes internacionales con el fin de <b>permitir a los países más pobres fabricar sus propias versiones de las vacunas<\b> ya aprobadas (véase: https://bit.ly/3otRNDy ). 

 <b>Las patentes existen con el fin de estimular la inversión y la innovación a favor de nuevos descubrimientos científicos.<\b> Constituyen incentivos a aquellas empresas e investigadores que corren el riesgo de invertir grandes cantidades de recursos sin la garantía de tener un resultado favorable rentable en el mercado. A cambio de su inversión y creatividad, los creadores de nuevas invenciones tienen el derecho de gozar durante un tiempo determinado de un <b>control monopólico sobre el nuevo conocimiento.<\b> 

 Sin embargo, cuando se trata de una <b>emergencia sanitaria global<\b>, donde además el financiamiento proviene sobre todo de las arcas públicas, se justifica plenamente cambiar las reglas del juego capitalista mundial. La pandemia del COVID-19 constituye <b>una crisis de la humanidad<\b> y su solución debe ser abordada de manera colectiva por todas las naciones,<b> sin ningún fin de lucro y evitando cualquier utilización política o nacionalista. <\b> 

 <b>El desarrollo y la fabricación de las vacunas ha contado con un amplio apoyo estatal.<\b> La organización internacional <i>Médicos sin Fronteras</i> ha estimado que los gobiernos del mundo han invertido ya <b>más de 12 mil millones de dólares en el desarrollo de seis de las vacunas más importantes<\b> (véase: https://bit.ly/2YtflxK ). Pero en realidad la cifra es mucho mayor si contabilizamos de manera integral las enormes inversiones públicas realizadas por los gobiernos de Rusia y de China. También debemos agregar en el rubro de financiamiento público las docenas de miles de millones de dólares en acuerdos de compra anticipada ya firmados por diferentes gobiernos con empresas farmacéuticas diversas (véase: https://bit.ly/3crzqwt ). 

 Es un verdadero crimen contra la humanidad que desde ahora no estén disponibles de manera totalmente transparente las fórmulas completas y las indicaciones técnicas para la fabricación de las vacunas ya validadas. Con enorme cinismo, <b>las empresas farmacéuticas buscan lucrar con descubrimientos que fueron financiados en gran parte por subvenciones estatales. <\b>Por su parte, <b>los gobiernos ricos prefieren donar vacunas a compartir el conocimiento necesario para su fabricación local<\b>, obligando a los países del sur a rogar limosnas en lugar de invertir en la generación de su propia infraestructura soberana. 

 Los analistas internacionales estiman que, si seguimos por este camino, para finales de 2021 un<b> 75% de la población de los países más ricos habrá sido vacunada mientras solamente 25% en los países más pobres.<\b> De esta manera se ensancharía de manera drástica la enorme <b>brecha de desigualdad que ya existe entre el norte y el sur<\b> global. Así, en diciembre de 2021 los países del norte ya estarían de regreso a la “normalidad” a partir de alcanzar la <b>“inmunidad de rebaño”<\b>, mientras los países del sur seguiríamos perdiendo miles de vidas diarias frente a la avaricia de las empresas transnacionales y el patrioterismo de las viejas naciones coloniales. 

 La razón por la que México hoy todavía no cuenta con suficientes vacunas para cubrir toda la población no es entonces porque no hayamos invertido suficientes recursos en la materia sino por la <b>enorme mezquindad de quienes hoy son dueños de los patentes internacionales de las nuevas vacunas.<\b> 

 <b>El gobierno de Andrés Manuel López Obrador ha hecho lo necesario. <\b>El importante acuerdo con la empresa AstraZeneca nos permitirá fabricar esta vacuna en México. Y las <b>excelentes relaciones del gobierno mexicano<\b> con la más amplia variedad de aliados internacionales está facilitando la llegada de millones de vacunas fabricadas en Estados Unidos, Inglaterra, Europa, China y Rusia. Adicionalmente, nuestra participación en el sistema internacional COVAX, promovido por la OMS,<b> permitirá la compra descontada de otros millones de vacunas para la población mexicana<\b> durante 2021. 

 Sin embargo, <b>una verdadera solución a un problema de las proporciones históricas y globales de la pandemia actual<\b> solamente puede surgir de la <b>acción conjunta de los pueblos del mundo<\b>. México logrará cubrir las necesidades de vacunación de su población a partir de sus importantes acuerdos bilaterales. Pero no servirá de mucho si las otras naciones del mundo se quedan fuera. 

 Las nuevas cepas de COVID encontradas recientemente en Inglaterra, Sudáfrica y Brasil demuestran que<b> si no se logra abatir al virus en el mundo entero nadie estará a salvo.<\b> El cierre de fronteras solamente sirve de manera temporal. De ninguna manera puede ser una estrategia efectiva a largo plazo ya que los impactos económicos serían simplemente insoportables. <b>Ningún país es una isla en términos económicos y tarde o temprano un nuevo brote local en cualquier parte del planeta llegará al mundo entero. <\b> 

 Ya es hora de que los supuestos expertos en salud pública de la oposición dejen de lado su obsesión con López Obrador y mejor <b>unan sus voces con otras al nivel global que ya reclaman acción inmediata<\b> tanto a las farmacéuticas internacionales como a los gobiernos de los países ricos para que <b>compartan sus descubrimientos científicos<\b> antes de que su mezquindad cause millones de muertos y alargue innecesariamente la pandemia durante años al nivel global.  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México se benefició con <b>la errática política exterior de Donald Trump<\b> y su desatención hacia América Latina. “Perro que ladra, no muerde”, reza el sabio dicho popular. A pesar de sus constantes insultos y amenazas hacia México, Trump al final de cuentas respetó al gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> y se negó a interferir en <b>el avance de la Cuarta Transformación.<\b> 

 <img alt="AMLO y Trump: la ambigua relación de los presidentes de México y EE.UU. y qué dice de ellos su primer encuentro en la Casa Blanca - BBC News Mundo" data-recalc-dims="1" src="https://i2.wp.com/ichef.bbci.co.uk/news/640/cpsprodpb/92D5/production/_113298573_0d741eac-03c3-4ba2-97d8-a32dc74ae107.jpg?w=770&ssl=1"/> 

 Jamás se materializó el choque de trenes entre Trump y López Obrador que tanto deseaban tanto los opositores mexicanos como los halcones del Pentágono. <b>El Presidente mexicano logró torear al magnate neoyorquino<\b> <b>y mantener relaciones diplomáticas constructivas<\b> enfocadas en la resolución de problemas comunes sin en ningún momento subordinarse a los caprichos de Washington. 

 <b>La llegada de Joseph Biden a la Casa Blanca cambia el escenario.<\b> Son buenas noticias, desde luego, la detención de la construcción del muro fronterizo, los esfuerzos por regularizar a los “dreamers” y otros migrantes mexicanos, así como los planes de invertir millones de dólares en el desarrollo de Centroamérica. 

 <img alt="Investidura de Biden, en directo | Biden llega a la Casa Blanca para firmar sus primeras órdenes ejecutivas" src="https://img2.rtve.es/i/?w=1600&i=1611162924797.jpg"/> Sin embargo, solamente un analista ingenuo podría imaginar que América Latina se escaparía de los planes de expansionismo y reconquista de la hegemonía mundial que marcarán la gestión de Biden. <b>El intervencionismo y la desestabilización siempre constituyen ejes centrales de la política exterior norteamericana.<\b> Por ejemplo, el surgimiento de nuevas manifestaciones en contra de <b>Vladimir Putin<\b> en Rusia apenas unas horas después de la toma de protesta del nuevo Presidente demócrata difícilmente puede ser considerado como una mera coincidencia. 

 <b>Biden nunca ha sido aliado de la soberanía democrática en el mundo<\b>. Primero como Senador y Presidente del Comité de Relaciones Internacionales de la Cámara de Representantes y después como Vice-Presidente <b>durante la administración de Barack Obama, Biden siempre sostenía una posición intervencionista.<\b> 

 Desde el Senado, <b>Biden fue uno de los principales promotores del asesino “Plan Colombia”<\b> aprobado durante la administración de Bill Clinton en 2000 (véase: https://bit.ly/2KMikOE ). Y durante los años subsecuentes, en 2001 y 2002, Biden <b>fue uno de los porristas más importantes de la guerra de George W. Bush en el Medio Oriente<\b>, primero autorizando la invasión de Afganistán y después promoviendo enérgicamente la invasión de Iraq con base a la mentira de que Saddam Hussein supuestamente estaría atrás del ataque a las Torres Gemelas en 2001 y que además tendría “armas de destrucción masiva” en su posesión (véase: https://bit.ly/368KY3U ). 

 Como Vice-Presidente, Biden <b>participó en el vergonzoso aval otorgado por el gobierno de Obama al golpe de Estado en contra del Presidente de Honduras<\b>, Manuel Zelaya, en 2009. Y en 2015, la dupla Obama-Biden declaró al gobierno venezolano como “Amenaza a la seguridad nacional” de los Estados Unidos. 

 <b>El principal asesor de Biden para asuntos latinoamericanos será Juan González<\b>, un estadounidense de origen colombiano que aplaude al Plan Colombia ( https://bit.ly/3iONDVx ) y justifica las aventuras golpistas de Juan Guiadó (véase: https://bit.ly/2Mg89SO ). <b>El Canciller de Biden es Antony Blinken<\b>, un burócrata gris que ha hecho su carrera totalmente dentro del establishment y a la sombra de Biden tanto en el Senado como en la oficina de la Vicepresidencia. 

 El exembajador de los Estados Unidos en México durante el gobierno de Clinton, <b>Jeffrey Davidow<\b>, ya ha anunciado las coordenadas de la nueva política de Washington hacia la Ciudad de México. Unos días después de las elecciones presidenciales de noviembre, este diplomático cercano al partido demócrata publicó un artículo incendiario en el periódico Reforma titulado “La luna de miel con AMLO llega a su fin”. Ahí <b>amenaza con la reactivación de las actividades del FBI y la CIA en México y señala que con Biden en la Casa Blanca “México comenzará a sentir una presión…que forzará a AMLO” a cambiar de rumbo en sus políticas públicas<\b> (véase: https://bit.ly/3patzPM ). 

 Y hace unos días, el siempre anti-carismático y vendepatrias excanciller de <b>Vicente Fox, Jorge Castañeda<\b>, anunció en CNN que López Obrador “está poniendo en riesgo el interés nacional de los Estados Unidos” y que Biden debería “ayudar a México” a partir de una intervención contundente en los asuntos interiores del país con el fin de poner un alto a López Obrador (véase: https://cnn.it/3qSQ5NH ). 

 Afortunadamente, <b>López Obrador no ha mordido el anzuelo de comprar un conflicto gratuito con Biden.<\b> Así como el Presidente mexicano <b>logró desactivar los ataques discursivos de Trump<\b>, también podrá desviar los dardos envenenados que ya prepara la administración de Biden. 

 Una vez más, <b>la oposición política se verá frustrada en sus intenciones de utilizar al Gobierno de los Estados Unidos para destruir a la democracia mexicana<\b>. La legitimidad y la fortaleza de la Cuarta Transformación son demasiado sólidas para permitir que una fuerza externa ponga en cuestión el progreso de la nación mexicana. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado viernes, 15 de enero<b> el Instituto Nacional Electoral (INE) acordó censurar al Presidente de la República.<\b> Nueve de los once consejeros electorales votaron a favor de emitir <b>“medidas cautelares inhibitorias”<\b> por las que “se ordena al Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador que en el mecanismo de comunicación gubernamental se abstenga de realizar conductas que involucren manifestaciones cuyo contenido pueden ser de naturaleza electoral” (véase: https://bit.ly/2LDVfxS ). Esta misma resolución también dota a la Comisión de Quejas y Denuncias del INE, encabezada por el consejero <b>Ciro Murayama<\b> y con una clara mayoría PRIANista, con facultades plenipotenciarias para <b>intervenir directamente en los contenidos de las mañaneras y de otras expresiones públicas de López Obrador.<\b> 

 <b>“Para mis amigos justicia y gracia, para mis enemigos, la ley a secas”<\b>, reza el viejo dicho atribuido a <b>Porfirio Díaz<\b> que caracteriza perfectamente al modus operandi del <b>antiguo sistema autoritario todavía vivo dentro de nuestras instituciones electorales<\b>. En contraste con la determinación en contra del “enemigo” de los consejeros electorales López Obrador, para los “amigos” en los medios privados el INE se limitó a publicar, el 21 de agosto de 2020, una serie de “Lineamientos Generales que, sin Afectar la Libertad de Expresión y la Libre Manifestación de las Ideas ni Pretender Regular Dichas Libertades, se Recomiendan a los Noticieros, Respecto a la Información y Difusión de las Actividades de Precampaña y Campaña” (véase: https://bit.ly/38TtrOW ). 

 En esta resolución sobre los noticieros privados, el INE deja perfectamente claro que “estos Lineamientos no constituyen pautas coercitivas para los medios de comunicación, sino que deben ser entendidos como guías orientadoras que pretenden encauzar un comportamiento y de ninguna manera imponer una conducta”. En concordancia con esta afirmación,<b> el acuerdo correspondiente no empodera a órgano alguno del INE para intervenir en la determinación de las temáticas de los noticieros.<\b> 

 “Todos coludos o todos rabones”, reza la expresión popular. Si el INE va a determinar los contenidos aceptables para las conferencias mañaneras de López Obrador, que también fije las temáticas que pueden abordar <b>Ciro Gómez Leyva, Denise Maerker y Javier Alatorre<\b> en sus noticieros. <b>Tanto las mañaneras como los noticieros son ejercicios de comunicación hacia la ciudadanía.<\b> El hecho de que uno de los espacios cuente con financiamiento público y el otro dependa de financiamiento privado no modifica el carácter esencialmente informativo de ambos. 

 Pero<b> el INE ha decidido aplicar un doble rasero al definir las conferencias de prensa de López Obrador como “propaganda” y los noticieros como “comunicación”.<\b> Indigna el evidente trato diferenciado. Los consejeros electorales “ordenan”, regulan y amenazan al Presidente pero se limitan a “encauzar” sin “imponer conductas” a los locutores privados. 

 Ello revela un <b>fuerte sesgo de parte del INE a favor de las fuerzas políticas de la oposición,<\b> que cuentan con un <b>amplio financiamiento privado<\b> para sus actividades y un abrumador respaldo de parte de los medios privados. Una vez más se confirma que consejeros cómo<b> Lorenzo Córdova y Murayama serían aguerridos militantes del “Bloque Opositor Amplio (BOA)”<\b>, tal y como ya hemos documentado en estas mismas páginas (véase: https://bit.ly/2Ly76xL ). 

 Ahora bien, es cierto que el séptimo párrafo del artículo 134 de la CPEUM señala que todos los servidores públicos tienen la obligación “de aplicar con imparcialidad los recursos públicos que están bajo su responsabilidad, sin influir en la equidad de la competencia entre los partidos políticos” y que “la propaganda, bajo cualquier modalidad de comunicación social, que difundan como tales, los poderes públicos…deberá tener carácter institucional y fines informativos, educativos o de orientación social.” 

 Nuestra larga historia de grotescas intervenciones del gobierno en la política electoral justifica la aplicación estricta de estas determinaciones normativas. Todos recordamos la burda participación del entonces Presidente <b>Vicente Fox<\b> en la campaña electoral de <b>Felipe Calderón<\b> de 2006 así como la <b>canalización de miles de millones de pesos del presupuesto público hacia las campañas del PRI durante el sexenio de Enrique Peña Nieto.<\b> Pero las opiniones expresadas por López Obrador durante conferencias de prensa sobre el acontecer nacional e internacional de ninguna manera se pueden equiparar con <b>la movilización político-electoral del Estado en su conjunto durante el viejo régimen.<\b> 

 <b>El verdadero peligro para la democracia en el mundo actual es el financiamiento privado a las campañas electorales.<\b> La profunda crisis actual del corrupto sistema político estadounidense, donde vale más un dólar que un voto, constituye un claro botón de muestra (véase: https://bit.ly/3qs0DD9 ). 

 Nuestro marco jurídico afortunadamente también establece controles estrictos sobre el sector privado. El apartado A del Artículo 41 de la CPEUM indica claramente que, más allá de los partidos políticos, “ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión dirigida a influir en las preferencias electorales de los ciudadanos, ni a favor o en contra de partidos políticos o de candidatos a cargos de elección popular.” De la misma manera, el Apartado B del Artículo 6º de la CPEUM señala que “se prohibe la transmisión de publicidad o propaganda presentada como información periodística o noticiosa”. 

 Sin embargo, en México se ha normalizado la presentación de propaganda política como “información periodística o noticiosa” por medio de la compra indebida de mensajes, noticias y opiniones.<b> Antes, el principal proveedor del famoso “chayote” periodístico era el gobierno, pero ahora son los actores privados<\b> quienes principalmente se dedican a este negocio. El prejuicio generalizado de los medios privados en contra del gobierno actual <b>no ocurre por generación espontánea sino que cuesta mucho dinero.<\b> 

 Y las redes sociales, como <b>Youtube, Facebook y Twitter<\b>, no son de ninguna manera una excepción. El caso del <b>“Operativo Berlín”<\b> durante las elecciones de 2018 constituye solamente uno de los ejemplos más evidentes. 

 Así que si el INE quiere inaugurar una nueva etapa de mayor intervención y regulación del debate político-electoral que lo haga de manera pareja, <b>confrontando por igual al supuesto intervencionismo público y la evidente intromisión privada.<\b> La obsesión de las autoridades electorales con censurar la mañanera evidencia un preocupante sesgo político y pone <b>en grave riesgo la imparcialidad del proceso electoral actualmente en curso.<\b> 

 www.johnackerman.mx  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por: <b>John M. Ackerman<\b> ( @JohnMAckerman ) 

 <b>El Estado neoliberal jamás fue “austero”<\b> en el sentido estricto de la palabra, definida como “sobrio, moderado, sin excesos” y “severo, rigurosamente ajustado a las normas de la moral”, de acuerdo con la Real Academia Española. <b>Los neoliberales recortaron el gasto social y ajustaron el cinturón a la población, pero triplicaron la deuda pública y gastaron a manos llenas en la burocracia dorada.<\b> De la misma manera, crearon múltiples nuevos organismos autónomos que jamás resolvieron los problemas por los cuales fueron creados. 

 <b>Carlos Salinas fue el padrino original de la “autonomización” del Estado mexicano<\b> a partir de la creación de una serie de nuevos órganos “reguladores de mercado” como complemento al proceso de privatización corrupta de empresas públicas. La autonomía “técnica” de estas instituciones tenía el propósito de blindarlas de la posible llegada de un Presidente “populista” que quisiera regular los mercados a favor de interés público. Salinas también promovió la reforma al artículo 28 de la Constitución que dotaría de autonomía plena al Banco de México en 1994. 

 Los orígenes de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) y el Instituto Federal Electoral (IFE) también datan del <b>Salinato.<\b> Tal y como hemos documentado en el libro <b>Organismos Autónomos y Democracia:<\b> el caso de México (Siglo XXI, 2007) (disponible aquí: https://bit.ly/38w6d19 ), lo que se buscaba con la creación de ambas instituciones en 1990 no fue en realidad la protección de los derechos humanos o la limpieza de los comicios, sino simular un supuesto compromiso del Estado mexicano con estas materias. 

 En el caso de la CNDH, Salinas buscaba atajar las críticas del Congreso de los Estados Unidos con respecto a las sistemáticas violaciones a los derechos humanos en México que amenazaban obstaculizar la aprobación del <b>Tratado de Libre Comercio.<\b> En el caso del IFE, Salinas quiso cumplir con las exigencias del PAN de compartir el boletín electoral a cambio del reconocimiento de su fraudulenta victoria en 1988. En ambos casos, las nuevas instituciones nacieron subordinados al Poder Ejecutivo y <b>funcionaron como simples cortinas de humo para legitimar al gobierno de Salinas.<\b> 

 <img alt="" class="alignnone size-full wp-image-5912" data-recalc-dims="1" height="513" loading="lazy" sizes="(max-width: 770px) 100vw, 770px" src="https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=770%2C513&ssl=1" srcset="https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?w=2560&ssl=1 2560w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=300%2C200&ssl=1 300w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=1024%2C683&ssl=1 1024w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=768%2C512&ssl=1 768w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=1536%2C1024&ssl=1 1536w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=2048%2C1366&ssl=1 2048w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=370%2C247&ssl=1 370w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=270%2C180&ssl=1 270w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?resize=740%2C494&ssl=1 740w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/08/lorenzo-cordova-y-ciro-murayama-scaled.jpeg?w=2310&ssl=1 2310w" width="770"/> 

 Con el tiempo,<b> las luchas sociales impulsaron importantes cambios<\b> legales en la CNDH y el IFE que fortalecieron su autonomía. Y frente a los enormes obstáculos a la transformación política de los tres poderes centrales del Estado mexicano (ejecutivo, judicial y legislativo), la sociedad civil prefería dirigir sus esfuerzos hacia las autonomías institucionales. Surgió entonces una nueva ola de organismos autónomos o semi-autonómos como la Auditoría Superior de la Federación (ASF), el Instituto Federal de Acceso a la Información Pública (IFAI), el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), así como los nuevos órganos reguladores del mercado energético que acompañaron el proceso de privatización petrolera impulsado por Enrique Peña Nieto. 

 Esta moda por los organismos autónomos en México se inserta dentro de una importante ola internacional en la materia, con la creación de cientos de instituciones nuevas en docenas de países durante las últimas décadas, tal y como hemos documentado en el libro <b>Autonomía y constitución: el nuevo Estado democrático<\b> (IIJ-UNAM, 2016) (disponible aquí: https://bit.ly/3oy9kvc ). 

 Mis investigaciones en la materia revelan que <b>los organismos autónomos pueden servir para fortalecer la democracia, pero que ello solamente ocurre cuando estas instituciones se acercan de manera decidida a la sociedad<\b> y evitan tanto la tendencia hacia la burocratización como la tentación de la captura. 

 En México el saldo ha sido negativo en general. Los órganos que se ocupan de funciones sustantivas del Estado, como INE, INAI, CNDH, INEGI, Banco de México y ASF, <b>han ido perdiendo la confianza de la ciudadanía por su derroche burocrático, su lejanía de la sociedad y su sistemática captura por intereses particulares.<\b> Y los órganos técnicos de regulación del mercado como el IFT, COFECE, CRE y CNH, tampoco han demostrado un aguerrido compromiso con el bien público o el combate a los monopolios. 

 Se entiende entonces la desesperación del Presidente de la República y su llamado a desaparecer estos órganos creados durante el periodo neoliberal como simples parches o como <b>burbujas tecnocráticas para aislar sectores claves de la rendición de cuentas democrática.<\b> 

 Sin embargo, no es recomendable tirar al bebé junto con el agua sucia. Existen también múltiples casos internacionales en que los órganos autónomos han jugado un papel fundamental a favor de la <b>“democratización de la democracia”<\b> (Boaventura de Sousa dixit). No tenemos para qué quedarnos con la tradicional división tripartita de poderes del siglo XVIII del Barón de Montesquieu cuando <b>hoy nuestras sociedades contemporáneas exigen cada vez mayor participación e involucramiento en los asuntos públicos.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Morena ya llegó al poder<\b> pero sigue comportándose como si fuera un partido de oposición. 

 En 2018, el partido apenas iba naciendo y tenía que crecer rápidamente para poder arrasar al viejo régimen en las urnas y así evitar cualquier posibilidad de fraude en contra de <b>Andrés Manuel López Obrador.<\b> En aquel contexto, tenía sentido sumar a todos y todas al barco, incluyendo personajes con trayectorias cuestionables como<b> Lilly Téllez, Jaime Bonilla, Miguel Barbosa y Germán Martínez<\b>, entre otros. 

 Pero ahora que <b>López Obrador se encuentra en Palacio Nacional<\b> y goza de un nivel histórico de aprobación ciudadana, el partido tiene la oportunidad de pasar a una nueva etapa de mayor madurez y confianza en sí mismo. Ha llegado la hora de <b>consolidar la Cuarta Transformación<\b> a partir de la aplicación de controles de calidad para las candidaturas y el fortalecimiento de liderazgos propios. 

 Recordemos que<b> los quince gobernadores que serán electos en 2021<\b> permanecerán en sus cargos más allá del sexenio actual, hasta 2027. Su perfil marcará de manera definitiva <b>el carácter de la época posobradorista.<\b> 

 Pero en lugar de valorar el trabajo de la militancia y defender perfiles de lucha capaces de mantener encendida la antorcha de la transformación, <b>la dirigencia de Morena sigue tercamente aferrada a la vieja estrategia<\b> de recurrir a cuestionables perfiles externos. 

 <b>Guerrero es uno de los casos más llamativos.<\b> Ahí la dirigencia a todas luces cedió a los chantajes del sector más retrógrado del partido al imponer como candidato a <b>Félix Salgado Macedonio<\b>, un personaje oscuro con una serie de denuncias formales en su contra por violación y violencia de género. Además, Salgado jamás participó en el arduo trabajo de construcción de Morena sino que se limitó a observar desde las gradas y<b> sólo saltó cuando la mesa ya estaba puesta.<\b> 

 <b>Mario Delgado<\b> originalmente había convocado a una rueda de prensa para el jueves, 17 de diciembre a las 13:30 horas para «presentar los resultados de la encuesta de Morena en Guerrero» donde <b>Pablo Amílcar Sandoval<\b> sería anunciado ganador. Pero sorpresivamente y de última hora Delgado se echó para atrás frente a las amenazas del equipo perdedor. Dos semanas después, el resultado cambió mágicamente y Salgado fue designado el abanderado del partido. 

 Conozco con particular detalle el caso de Guerrero. Mi involucramiento personal de larga data en la lucha por la democracia en aquel estado tan digno y emblemático me ha dado muchas lecciones. Pero Guerrero no es de ninguna manera la excepción. Morena también ha seguido una ruta similar en estados como <b>Nuevo León, Zacatecas, Michoacán, Sinaloa, Tlaxcala y Baja California<\b>, donde también se ha priorizado la mera «popularidad» de los aspirantes por encima de los perfiles de lucha social. 

 En la desesperación por allanar el camino para sus candidatos externos preferidos, <b>Mario Delgado<\b> incumplió con su propia convocatoria que claramente establece dos etapas para el proceso de selección (véase: https://bit.ly/3b7wEfg ). En primer lugar, la<b> Comisión Nacional de Elecciones<\b> debe realizar <b>una «valoración política del perfil del/la aspirante»<\b> con el fin de aprobar el registro inicial de un máximo de cuatro aspirantes. Acto seguido, la Comisión de Encuestas manda a hacer una encuesta para «determinar el candidato idóneo y mejor posicionado» entre los registrados. 

 Sin embargo, <b>en todos los casos el partido ha saltado olímpicamente la primera etapa.<\b> Sin este filtro, o la realización de «valoración política» alguna, el partido arrancó directamente con la aplicación de las encuestas, incluyendo aspirantes auténticamente impresentables con denuncias penales en su contra, partidarios de <b>Ricardo Anaya<\b> en 2018 o militantes de otros partidos políticos. 

 <b>La realización de las encuestas ha sido marcada por la más absoluta opacidad.<\b> No existe información oficial alguna con respecto a la metodología utilizada y los resultados no se han hecho públicos. No se sabe que casas encuestadoras hicieron los levantamientos ni existen registros georeferenciados de los sitios de los mismos. Tampoco hay información sobre el tamaño de la muestra, las tasas de rechazo y no respuesta, los criterios de estratificación o los márgenes de error. Además, la Comisión de Encuestas, integrada<b> Ivonne Cisneros, Pedro Miguel y Rogelio Valdespino<\b>, delibera en secreto y no existe acta alguna que documente sus resoluciones. 

 La sospecha es que la metodología que se aplica es una calca de la que se utilizó para <b>escoger los candidatos del Partido de la Revolución Democrática durante los años noventa.<\b> Si ello es el caso, entonces Morena estaría tomando sus decisiones desde la lógica de un partido minoritario de oposición consumido por grillas y tribus internas, en lugar de a partir de una sólida visión de Estado con <b>miras a la transformación profunda de la República desde el poder estatal.<\b> 

 La <b>Comisión Nacional de Elecciones<\b>, que debe resolver las candidaturas con base a la información proporcionada por la Comisión de Encuestas, también actúa como un tribunal clandestino ya que la página web de Morena ( https://morena.si/ ) no proporciona información alguna sobre su composición o actividades. 

 Además, el artículo 45 del estatuto de Morena señala que<b> todos los integrantes de esta comisión deben ser seleccionados de entre los miembros del Consejo Consultivo de Morena.<\b> Sin embargo, este Consejo Consultivo simplemente no existe. Si bien hay un Acuerdo del <b>Comité Ejecutivo Nacional<\b> que demanda la integración del Consejo Consultivo antes del 15 de diciembre de 2020 (disponible aquí: https://bit.ly/3obw0RM ), este proceso jamás ocurrió. Así que los nombramientos de los actuales integrantes de la Comisión Nacional de Elecciones serían en principio nulos de pleno derecho. 

 Quienes hoy exigen una confianza ciega en las decisiones de la dirigencia actual de Morena confunden unidad con pasividad.<b> El mismo López Obrador nos ha puesto el ejemplo con sus luchas históricas en contra de las arbitrariedades<\b> de las instituciones del viejo régimen y hoy reitera todos los días su respeto absoluto por la pluralidad y el derecho a la discrepancia. 

 Así que hagamos uso de nuestras libertades democráticas para <b>pedirle de la manera más respetuosa a la dirigencia de Morena que rectifique el camino.<\b> Quedan todavía un par de meses antes del inicio de las campañas para gobernador. Aprovechemos este valioso tiempo para transparentar los procedimientos, rectificar su legalidad y reponer los que se tengan que rehacer. 

 La <b>Cuarta Transformación<\b> será <b>transparente, legal y respetuosa de la militancia, <\b>o no será. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Morena ya llegó al poder<\b> pero sigue comportándose como si fuera un partido de oposición. 

 En 2018, el partido apenas iba naciendo y tenía que crecer rápidamente para poder arrasar al viejo régimen en las urnas y así evitar cualquier posibilidad de fraude en contra de <b>Andrés Manuel López Obrador.<\b> En aquel contexto, tenía sentido sumar a todos y todas al barco, incluyendo personajes con trayectorias cuestionables como<b> Lilly Téllez, Jaime Bonilla, Miguel Barbosa y Germán Martínez<\b>, entre otros. 

 Pero ahora que <b>López Obrador se encuentra en Palacio Nacional<\b> y goza de un nivel histórico de aprobación ciudadana, el partido tiene la oportunidad de pasar a una nueva etapa de mayor madurez y confianza en sí mismo. Ha llegado la hora de <b>consolidar la Cuarta Transformación<\b> a partir de la aplicación de controles de calidad para las candidaturas y el fortalecimiento de liderazgos propios. 

 Recordemos que<b> los quince gobernadores que serán electos en 2021<\b> permanecerán en sus cargos más allá del sexenio actual, hasta 2027. Su perfil marcará de manera definitiva <b>el carácter de la época posobradorista.<\b> 

 Pero en lugar de valorar el trabajo de la militancia y defender perfiles de lucha capaces de mantener encendida la antorcha de la transformación, <b>la dirigencia de Morena sigue tercamente aferrada a la vieja estrategia<\b> de recurrir a cuestionables perfiles externos. 

 <b>Guerrero es uno de los casos más llamativos.<\b> Ahí la dirigencia a todas luces cedió a los chantajes del sector más retrógrado del partido al imponer como candidato a <b>Félix Salgado Macedonio<\b>, un personaje oscuro con una serie de denuncias formales en su contra por violación y violencia de género. Además, Salgado jamás participó en el arduo trabajo de construcción de Morena sino que se limitó a observar desde las gradas y<b> sólo saltó cuando la mesa ya estaba puesta.<\b> 

 <b>Mario Delgado<\b> originalmente había convocado a una rueda de prensa para el jueves, 17 de diciembre a las 13:30 horas para «presentar los resultados de la encuesta de Morena en Guerrero» donde <b>Pablo Amílcar Sandoval<\b> sería anunciado ganador. Pero sorpresivamente y de última hora Delgado se echó para atrás frente a las amenazas del equipo perdedor. Dos semanas después, el resultado cambió mágicamente y Salgado fue designado el abanderado del partido. 

 Conozco con particular detalle el caso de Guerrero. Mi involucramiento personal de larga data en la lucha por la democracia en aquel estado tan digno y emblemático me ha dado muchas lecciones. Pero Guerrero no es de ninguna manera la excepción. Morena también ha seguido una ruta similar en estados como <b>Nuevo León, Zacatecas, Michoacán, Sinaloa, Tlaxcala y Baja California<\b>, donde también se ha priorizado la mera «popularidad» de los aspirantes por encima de los perfiles de lucha social. 

 En la desesperación por allanar el camino para sus candidatos externos preferidos, <b>Mario Delgado<\b> incumplió con su propia convocatoria que claramente establece dos etapas para el proceso de selección (véase: https://bit.ly/3b7wEfg ). En primer lugar, la<b> Comisión Nacional de Elecciones<\b> debe realizar <b>una «valoración política del perfil del/la aspirante»<\b> con el fin de aprobar el registro inicial de un máximo de cuatro aspirantes. Acto seguido, la Comisión de Encuestas manda a hacer una encuesta para «determinar el candidato idóneo y mejor posicionado» entre los registrados. 

 Sin embargo, <b>en todos los casos el partido ha saltado olímpicamente la primera etapa.<\b> Sin este filtro, o la realización de «valoración política» alguna, el partido arrancó directamente con la aplicación de las encuestas, incluyendo aspirantes auténticamente impresentables con denuncias penales en su contra, partidarios de <b>Ricardo Anaya<\b> en 2018 o militantes de otros partidos políticos. 

 <b>La realización de las encuestas ha sido marcada por la más absoluta opacidad.<\b> No existe información oficial alguna con respecto a la metodología utilizada y los resultados no se han hecho públicos. No se sabe que casas encuestadoras hicieron los levantamientos ni existen registros georeferenciados de los sitios de los mismos. Tampoco hay información sobre el tamaño de la muestra, las tasas de rechazo y no respuesta, los criterios de estratificación o los márgenes de error. Además, la Comisión de Encuestas, integrada<b> Ivonne Cisneros, Pedro Miguel y Rogelio Valdespino<\b>, delibera en secreto y no existe acta alguna que documente sus resoluciones. 

 La sospecha es que la metodología que se aplica es una calca de la que se utilizó para <b>escoger los candidatos del Partido de la Revolución Democrática durante los años noventa.<\b> Si ello es el caso, entonces Morena estaría tomando sus decisiones desde la lógica de un partido minoritario de oposición consumido por grillas y tribus internas, en lugar de a partir de una sólida visión de Estado con <b>miras a la transformación profunda de la República desde el poder estatal.<\b> 

 La <b>Comisión Nacional de Elecciones<\b>, que debe resolver las candidaturas con base a la información proporcionada por la Comisión de Encuestas, también actúa como un tribunal clandestino ya que la página web de Morena ( https://morena.si/ ) no proporciona información alguna sobre su composición o actividades. 

 Además, el artículo 45 del estatuto de Morena señala que<b> todos los integrantes de esta comisión deben ser seleccionados de entre los miembros del Consejo Consultivo de Morena.<\b> Sin embargo, este Consejo Consultivo simplemente no existe. Si bien hay un Acuerdo del <b>Comité Ejecutivo Nacional<\b> que demanda la integración del Consejo Consultivo antes del 15 de diciembre de 2020 (disponible aquí: https://bit.ly/3obw0RM ), este proceso jamás ocurrió. Así que los nombramientos de los actuales integrantes de la Comisión Nacional de Elecciones serían en principio nulos de pleno derecho. 

 Quienes hoy exigen una confianza ciega en las decisiones de la dirigencia actual de Morena confunden unidad con pasividad.<b> El mismo López Obrador nos ha puesto el ejemplo con sus luchas históricas en contra de las arbitrariedades<\b> de las instituciones del viejo régimen y hoy reitera todos los días su respeto absoluto por la pluralidad y el derecho a la discrepancia. 

 Así que hagamos uso de nuestras libertades democráticas para <b>pedirle de la manera más respetuosa a la dirigencia de Morena que rectifique el camino.<\b> Quedan todavía un par de meses antes del inicio de las campañas para gobernador. Aprovechemos este valioso tiempo para transparentar los procedimientos, rectificar su legalidad y reponer los que se tengan que rehacer. 

 La <b>Cuarta Transformación<\b> será <b>transparente, legal y respetuosa de la militancia, <\b>o no será. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El mercado no debería tener incidencia alguna en la distribución o la aplicación de las primeras vacunas contra el COVID. Como servicio público,<b> la vacuna debe ser aplicada de manera totalmente gratuita a la población<\b> y las decisiones sobre los primeros en ser atendidos deben ser tomadas exclusivamente por el Estado. De lo contrario,<b> la cura sería literalmente peor que la enfermedad<\b>, ya que además de gozar de mejores condiciones para pasar la cuarentena y recibir atención médica, <b>los ricos y los poderosos también tendrían acceso privilegiado a los anticuerpos<\b> que protegen contra la enfermedad. 

 <b>Cuando interviene el mercado gobierna el dinero.<\b> Si las autoridades ofrecieran las primeras vacunas en subasta podrían reunir millones de pesos, pero sería a costa del bienestar de la población ya que el criterio principal para determinar la distribución sería <b>el poder adquisitivo de los pacientes.<\b> Si bien de esta manera la vacuna llegaría a algunos grupos vulnerables (personas adineradas en avanzada edad o con diabetes y problemas pulmonares) también <b>abriría la puerta para una especulación masiva<\b> que empeoraría drásticamente la ya de por sí grave crisis social. 

 Sometida a las «leyes del mercado», <b>la compra-venta y el tráfico de las escasas vacunas disponibles<\b> generaría enormes ganancias para los intermediarios, lo cual inflaría los costos para todos los ciudadanos hasta el punto en que solamente los superricos y sus familiares tendrían suficiente dinero para adquirir el valioso insumo médico. 

 Una situación de esta naturaleza constituiría una grosera violación al artículo cuarto constitucional que señala con toda claridad que <b>«toda persona tiene derecho a la protección de la salud»<\b> y que el Estado tiene la obligación de establecer «un sistema de salud para el bienestar» basado en<b> los principios de gratuidad y atención integral.<\b> 

 Una vez que existan suficientes vacunas para atender a toda la población mexicana,<b> estas inyecciones desde luego deben ponerse también a la disposición de los hospitales y los consultorios privados<\b>. Tal y como hoy los ricos pueden pagar para vacunarse en contra de la influenza o la rubeola con su médico privado, después podrán hacer lo mismo para las vacunas contra el COVID si quieren evitar la molestia de acudir a su centro de salud correspondiente. 

 No se trata de prohibir el funcionamiento del mercado o de la iniciativa privada en general, sino de <b>reconocer la función esencial del Estado en situaciones de crisis humanitaria.<\b> Solamente el Estado tiene la capacidad y la visión necesarias para organizar <b>un operativo masivo de salud público como al que hoy nos enfrentamos.<\b> De la misma manera en que exigimos al gobierno que articule la respuesta social a los desastres naturales, como los terremotos y las inundaciones, hoy debemos <b>confiar en las autoridades para que organicen la respuesta inmediata a la pandemia.<\b> 

 Quienes critican<b> el supuesto «uso político» del proceso de distribución y aplicación de las primeras vacunas<\b> por el Estado mexicano no tienen la menor idea de como funciona ni la política ni el mercado. El gobierno federal representa y tiene la obligación de atender a todos los mexicanos y todas las mexicanas. Sus acciones de salud pública solamente tendrían un tinte político si fueran utilizadas para promover abiertamente al partido Morena o a algunos de sus candidatos por medio de condicionamientos o chantajes. 

 El hecho de que la buena conducción de la campaña de vacunación <b>fortalezca la opinión ciudadana a favor del gobierno de Andrés Manuel López Obrador<\b>, y que ello a su vez ayude a consolidar la presencia electoral de Morena en las elecciones de 2021, no implica afectación alguna al principio democrático sino todo lo contrario. Las elecciones existen precisamente para que la ciudadanía tenga la oportunidad de llamar a cuentas a los gobernantes, <b>de premiarlos por un buen desempeño o castigarlos por un mal trabajo.<\b> 

 <b>Tantas décadas de malos gobiernos neoliberales<\b> nos han acostumbrado a pensar en las elecciones exclusivamente desde el punto de vista del <b>castigo popular.<\b> En cada elección, los ciudadanos libres llamábamos a demostrar nuestra indignación en las urnas. Pero en una democracia funcional los comicios también constituyen valiosas oportunidades para respaldar a los proyectos políticos que han demostrado su capacidad de resolver los problemas de la sociedad. Y por primera vez en décadas hoy por fin <b>contamos con un gobierno digno que defiende los intereses populares.<\b> 

 De ahí la mentira de la mal llamada organización <b>«Sí por México»<\b>, cuyo propósito es en realidad organizar todas las fuerzas del viejo régimen para decir «No» al nuevo proyecto de Nación encabezado por la <b>Cuarta Transformación.<\b> La más pura negatividad destructora se viste con piel de supuesta positividad. <b>No nos dejemos engañar.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El encierro literalmente <b>privatiza<\b> nuestra vida social al mandarnos a nuestras casas y, simultáneamente, la digitalización de nuestros contactos humanos va acabando con nuestra privacidad. Con la cuarentena perdemos tanto el dinamismo del <b>espacio público<\b> como la intimidad del diálogo con los más cercanos. 

 Mientras, las grandes empresas digitales se van empoderando cada vez más de nuestros contactos humanos. Emporios globales como <i>Facebook<\i>, <i>Twitter, Google<\i> y <i>YouTube<\i> ofrecen una interconectividad sin precedentes, pero también <b>lucran<\b> con nuestros datos personales y <b>controlan<\b> el flujo de información por medio de algoritmos que responden principalmente a sus intereses comerciales, dejando de lado al <b>interés público y humanitario<\b>. 

 Pero a pesar de la profunda <b>deshumanización<\b> a la cual estamos sometidos en este nuevo contexto pandémico, los que tenemos la fortuna de gozar de buena salud seguimos respirando, creando y transformando. Y la soledad y la separación obligadas por la cuarentena solamente nos recuerdan y confirman que esta vida tan valiosa solamente puede explayarse y disfrutarse plenamente en sociedad, en comunidad y a partir de la <b>solidaridad y el trabajo en conjunto<\b>. 

 Es precisamente con este espíritu que desde el <b>Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad<\b> (PUEDJS) hemos intentado abrir una ventana de <b>esperanza<\b> y ofrecer una oportunidad para celebrar una catarsis colectiva, un gran abrazo comunitario desde la <b>UNAM<\b> para todos los mexicanos y todas las mexicanas. 

 La exposición <b>“Miradas artísticas sobre la pandemia: abrazando a la vida”<\b> reúne 168 obras elaboradas por ciudadanos y ciudadanas que respondieron a una convocatoria que lanzamos hace meses desde el PUEDJS para canalizar nuestros miedos y esperanzas por medio del arte y así generar un <b>espacio de reconocimiento mutuo<\b> que nos permita salir fortalecidos y fortalecidas del encierro. 

 En un inicio recibimos casi 700 obras en las diferentes categorías de ilustración, fotografía, cuento, poema, ensayo, crónica y video corto. De entre estas obras seleccionamos las más llamativas, desde un punto de vista tanto artístico como humanístico, para integrar una exposición organizada en cinco grandes categorías: “El mundo cambió”, “Los que pueden quedarse en casa y los que no”, “Remedios para la soledad”, “El tiempo pasa distinto”, y “Saldremos adelante”. En esta labor participaron con particular entrega y compromiso A<b>strid Navarro y Rogelio Laguna<\b> del equipo del PUEDJS, <b>Alicia Muñoz Cota<\b> del área de museos y exposiciones de la Secretaría de Hacienda, y <b>Vanessa Bohórquez<\b>, la nueva Secretaria de Cultura de la Ciudad de México. 

 Quienes laboran en áreas esenciales de la economía y se trasladan en el Sistema Colectivo Metro a sus ocupaciones pueden gozar presencialmente de las obras en la exposición que ocupa <b>100 metros lineales<\b> en el Metro Pino Suárez de la Ciudad de México. Y quienes se encuentren encerrados en sus casas pueden conocer todas las obras vía internet por medio del sitio web del PUEDJS donde hemos recreado virtualmente la experiencia de la exposición (accesible aquí ). El Canal 14 también ha realizado un <b>reportaje<\b> muy completo sobre la exposición que se puede apreciar en línea (disponible aquí ). 

 Más allá de la crisis sanitaria y la crisis económica que calan hondo en nuestra sociedad, hoy también <b>todos y todas estamos sufriendo una crisis emocional y psicológica que nos angustia y nos desorienta<\b>. Si dejamos esta tercera crisis sin la atención necesaria puede generar serios conflictos sociales así como un agravamiento de la violencia interpersonal e intrafamiliar. Así que uno de los objetivos de esta exposición es precisamente <b>ayudar a contener, mitigar y reparar los efectos psicosociales de la pandemia.<\b> Se trata de una búsqueda de la preservación de la vida a partir de la solidaridad, la creatividad y la tranquilidad, lo cual facilitan el desarrollo de un pensamiento claro y un espíritu abierto para <b>trabajar juntos por el bien común.<\b> 

 <b>La exposición itinerante se quedará en el Metro durante cuatro meses<\b> antes de buscar otros escenarios desde donde interpelar a la ciudadanía. Esta primera instalación de las obras fue posible gracias al generoso apoyo no solamente de la <b>UNAM<\b>, sino también del <b>Gobierno Federal<\b>, por medio de la <b>Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Gobernación y la Coordinación de Memoria Histórica y Cultural de México<\b>, así como del <b>Gobierno de la Ciudad de México<\b>, por medio de la <b>Secretaría de Gobierno y el Sistema de Transporte Colectivo Metro.<\b> 

 Durante la inauguración de la exposición el pasado 26 de noviembre, el Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud del Gobierno Federal, <b>el Dr. Hugo López Gatell<\b>, señaló que en contextos difíciles como el actual es muy importante «abrazar la vida, como muchas otras generaciones en la historia de la humanidad. De ahí la trascendencia del concurso y de la exposición, pues convoca lo mejor de la sociedad mexicana en diversos ámbitos sociales y culturales, así como la capacidad de los pueblos de resistencia ante situaciones adversas y en favor de la esperanza y del consuelo». 

 En el mismo evento, <b>Rabindranath Salazar<\b>, Subsecretario de Desarrollo Democrático de la Secretaría de Gobernación, compartió que las obras de la exposición «buscan captar lo que las personas, todos como sociedad, estamos viviendo, sintiendo en este adverso momento, sin precedentes en nuestra historia contemporánea, reflejando incertidumbre, temores, pero de igual forma los valores que distinguen al pueblo de México, como la solidaridad, la esperanza, así como una creciente corresponsabilidad social». 

 En el mismo encuentro, <b>Eduardo Villegas<\b>, coordinador de <b>Memoria Histórica y Cultural de México de la Presidencia de la República<\b>, destacó que la manera más extraordinaria de la humanidad de enfrentar sus neurosis es a partir del arte, y que lo hecho por la UNAM con el planteamiento de «abrazando la vida» ha sido precisamente confrontar el encierro a partir de una salida necesaria: la escritura, la fotografía, la expresión plástica. «Se ha tratado de encontrar en el encierro un modo de expresión ante el terrible momento que enfrenta la humanidad», señaló Villegas. 

 <b>Guadalupe Valencia<\b>, titular de la <b>Coordinación de Humanidades de la UNAM<\b>, celebró la exposición realizada en el «museo más grande» de la Ciudad de México, el Metro, y advirtió la necesidad de revisar nuestra relación con el planeta y el abuso contra la naturaleza para identificar de qué manera pudimos provocar esta pandemia. También reflexionó sobre la importancia de nuestro cuerpo y del nuevo etiquetado y normas para los productos alimenticios. «Hay que sacarle ganancia a esto: es una gran tragedia, pero puede ayudar a reinventarnos y a relacionarnos más armónicamente con la naturaleza y hacernos más corresponsables entre nosotros». 

 <b>Adriana Castillo<\b>, Directora General de <b>Acervo Cultural de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público<\b>, señaló que las obras suscitan alegría por la «gran cantidad de miradas acerca de la pandemia, caminos de apertura al otro que al mismo tiempo hacen referencia a nosotros mismos. Todas estas miradas son artísticas, porque su fin es expresar y comunicar la amplia gama de emociones que nos ha provocado la actual circunstancia que vivimos. 

 «Son arte, en la medida que buscan alcanzar al prójimo. Se trata de miradas que construyen experiencias abiertas en las cuales los demás, los otros, nos reconocemos y construimos un nosotros. En los trabajos de esta exposición encontramos sendas para transitar y aproximarnos sin temor y sin prejuicios al otro, a mi semejante que ha sido aislado, reducido a estar la mayor parte del tiempo en su casa, alejado del bullicio callejero.» 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La conformación de un <b>bloque opositor<\b>, entre el PAN, PRI y PRD, constituye una excelente noticia para la<b> democracia mexicana<\b>. La rearticulación de estos tres partidos que lanzaron el <b>“Pacto por México”<\b> en 2012 despeja el panorama político. Su unidad deja más nítida que nunca la gran división histórica actual entre los “liberales” que buscan progresar y los<b> conservadores que quieren retornar<\b>. 

 Son tiempos de definiciones. Así como<b> 30 millones<\b> de personas acudimos a las urnas el 1 de julio de 2018 para repudiar al <b>viejo sistema de corrupción y saqueo<\b>, el próximo 6 de junio de 2021 tendremos la oportunidad de <b>enterrar de una vez por siempre al antiguo régimen<\b>. 

 Recordemos que el Partido de la Revolución Democrática (PRD) recibió únicamente<b> 2.83%<\b> por ciento de la votación para la Presidencia de la República en 2018. Hoy cuenta con solamente tres Senadores de la República y trece Diputados Federales. Casi todos estos representantes son <b>desconocidos<\b> para la población en general, menos Miguel Ángel Mancera, cuya “fama” no es precisamente positiva. 

 Es casi seguro que el PRD <b>perdería su registro<\b> si compitiera solo en las elecciones de 2021, ya que difícilmente alcanzaría el umbral necesario de 3% de la votación al nivel nacional. Así que este otrora partido de izquierda hoy busca colgarse del PAN y el PRI en un <b>desesperado intento<\b> de salvar su pellejo. 

 Aun así, no existe garantía alguna de que el partido del <b>oportunismo y la hipocresía<\b> sobreviva más allá del próximo 6 de junio, ya que de acuerdo con la nueva legislación electoral solamente se suman los votos emitidos expresamente a favor de cada uno de los partidos en una coalición. Ya no es posible la vieja práctica de trasladar votos de un partido a otro dentro de una coalición con el fin de mantener su registro. 

 El Partido Revolucionario Institucional (PRI) también se encuentra en v<b>ías de extinción<\b>. Se antoja muy difícil que en 2021 este partido pueda superar el 13.56% que recibió en la elección presidencial de 2018. La tendencia de votación para el PRI se encuentra en <b>franco declive<\b> desde hace una década. En 2012 Enrique Peña Nieto recibió 38% de los votos. Después, en 2015 el partido oficialista ganó solamente 31% de los sufragios, aún en el contexto de una Presidencia en manos del PRI y con millones de pesos del erario público fluyendo<b> ilegalmente<\b> hacia las campañas electorales. 

 En 2018, el PRI todavía contaba con todos los recursos del Estado y muchos empresarios y <b>grupos semi-delincuenciales<\b> le debían favores a Peña Nieto. Pero hoy el PRI ya no tiene acceso al dinero público ni respaldo de los poderes fácticos ya que difícilmente puede prometer <b>impunidades o corruptelas futuras<\b>. Así que sería un verdadero milagro si este partido recibiera más de 10 por ciento de la votación nacional en las próximas elecciones. 

 El<b> Partido Acción Nacional<\b> (PAN) cuenta con una base electoral más sólida que el PRD o el PRI. El 17.65% de la votación que este partido recibió en la elección presidencial de 2018 constituye el máximo nivel de su “voto duro” al nivel nacional. No más de 15 o 17 por ciento de la población mexicana se identifica con las <b>ideales de la derecha (clasista, racista y machista)<\b> enarboladas por este partido que se creó en 1939 con el fin de combatir al Cardenismo y los principios democráticos de la Revolución Mexicana. 

 Así que en el escenario más optimista <b>la suma de los tres partidos que van en alianza para 2021 alcanzaría apenas 30% por ciento de la votación<\b>. Aunque en realidad probablemente sea menor, ya que Movimiento Ciudadano, que va por la libre, jalará también un porcentaje del voto de derecha. 

 Todo parece indicar que <b>Morena,<\b> junto con los partidos aliados a su causa, podría recibir hasta <b>70% de la votación<\b> en las elecciones intermedias de 2021. Ello correspondería casi exactamente a la actual t<b>asa de aprobación ciudadana a favor del Presidente de la República<\b>. 

 Un resultado de esta naturaleza permitiría que el proyecto de la <b>Cuarta Transformación<\b> avance con <b>mayor fuerza y contundencia<\b> durante la segunda mitad del sexenio que en la primera. Permitiría marcar aún más claramente el viraje histórico, a favor de la<b> honestidad, la participación y la justicia<\b>, en que todos nos encontramos inmersos. 

 Con razón andan tan nerviosos los consejeros electorales, empresarios, periodistas, intelectuales, medios y organizaciones de la sociedad civil que participan en el <b>Bloque Opositor Amplio (BOA)<\b>. Se niegan a aceptar su <b>contundente derrota<\b> en la disputa por las conciencias en el nuevo contexto democrático de la Cuarta Transformación. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado 9 de junio de 2020 el<b> Instituto Nacional Electoral<\b> (INE) respondió indignado a la divulgación de un documento titulado “Rescatemos a México, proyecto BOA” durante la conferencia de prensa matutina del <b>Presidente Andrés Manuel López Obrador<\b> que mencionaba que un “grupo de consejeros del INE” formaría parte de un plan maestro para “<b>desplazar a Morena<\b> de la mayoría de la Cámara de Diputados en 2021” y “revocar el mandato presidencial en 2022”. 

 En esta estrategia opositora también participarían: COPARMEX, FRENA, <b>Felipe Calderón, Carlos Loret, Denise Dresser, Enrique Krauze<\b>, las dirigencias de PRI, PRD, PAN así como “Cabilderos anti-4T en Washington” y una panoplia de otros actores (documento completo disponible aquí: https://bit.ly/3ggUNRb ). 

 En su réplica, el INE argumentó que es “totalmente falso” que la autoridad electoral participe en el llamado “Bloque Opositor Amplio (BOA)” e insistió enfáticamente que “<b>el INE no está ni a favor ni en contra de postura política alguna<\b>, sino que su rol, como árbitro de las elecciones, es el de ser garante de la neutralidad que debe caracterizar la organización de elecciones plenamente democráticas” (véase: https://bit.ly/3lNJqBr ). 

 Sin embargo, a lo largo de los últimos meses, ha ido quedando claro que efectivamente sí existe <b>un grupo mayoritario de consejeros electorales<\b>, todos nombrados durante el viejo régimen, que actúa de <b>manera facciosa en contra del partido Morena<\b>. La problemática conducción por el INE del proceso de renovación de la dirigencia del partido por medio de encuestas constituyó una primera señal con respecto al evidente proyecto político de este <b>bloque conservador<\b> de consejeros electorales encabezado por <b>Ciro Murayama y Lorenzo Córdova<\b>. 

 Pero el más reciente intento de orquestar un golpe de estado técnico en contra de los partidos aliados a la Cuarta Transformación por medio de la <b>manipulación de las reglas<\b> para el reparto de las diputaciones de representación proporcional, las llamadas “plurinominales”, confirma de una manera particularmente nítida la presencia del BOA en el seno del órgano electoral. 

 Este viernes, 4 de diciembre se buscó aprobar en la Comisión de Prerrogativas y Partidos Políticos del INE un <b>mecanismo totalmente inédito<\b> para el reparto de los diputados electos en la jornada electoral del próximo 6 de junio de 2021 que<b> viola<\b> de una manera <b>descarada y vergonzosa<\b> tanto la Constitución como las leyes electorales. 

 El <b>artículo 54 de la Constitución<\b> es meridianamente claro con respecto al procedimiento que debe llevar a cabo el INE para garantizar un<b> reparto equitativo<\b> de los diputados de representación proporcional. Específicamente, en el inciso V de aquel artículo se establece un <b>tope de sobrerrepresentación de ocho por ciento<\b> por partido. Es decir, ningún instituto político puede contar con un número total de diputados, incluyendo tanto los de distrito como los plurinominales “que represente un porcentaje del total de la Cámara que exceda en ocho puntos a su porcentaje de votación nacional emitida”. 

 Este criterio tiene una lógica muy sana. Todos los partidos políticos deben tener derecho de participar en el reparto de los diputados plurinominales, que reflejan la presencia nacional de los partidos más allá de las victorias en distritos específicos, de acuerdo con su peso electoral correspondiente. Sin embargo, <b>este mecanismo no debe servir para generar tasas de sobrerrepresentación demasiado grandes que pudieran distorsionar los procesos democráticos<\b>. 

 Sin embargo, <b>el bloque conservador del INE hoy pretende modificar unilateralmente el texto de la Constitución<\b> para que el límite de sobrerrepresentación de ocho por ciento no se aplique a cada uno de los partidos políticos sino a las <b>coaliciones electorales<\b> en su conjunto. Es decir, en lugar de medir a cada partido en sus términos, se busca evaluar a todas las fuerzas políticas coaligadas como si fueran un solo partido político. 

 Esta <b>artimaña jurídica<\b> permitiría al BOA infiltrado en el INE cumplir con el propósito de “desplazar” al Obradorismo de la mayoría de la Cámara de Diputados. Ello porque en lugar de que cada uno de los partidos aliados (Morena, PT y PES en 2018, por ejemplo) podría gozar del tope de 8%, ahora ese mismo 8% tendría que repartirse entre cada uno de estos partidos como si fueran uno solo, <b>reduciendo el tope real por partido<\b> a 2 o 3 por ciento cada uno. 

 Podríamos <b>debatir<\b> los méritos o no de realizar una reforma legal en este sentido. El tope de 8 por ciento es en realidad bastante arbitrario y existen argumentos perfectamente válidos para sustentar su reducción. Se podría legislar incluso para que solamente aquellos partidos políticos sub-representados en los resultados de las elecciones uninominales de distrito tuvieran derecho a recibir también diputados plurinominales. 

 Adicionalmente, si no fuera la misma Constitución sino solamente la ley electoral que indicara que la tasa de sobrerrepresentación se aplica a los partidos, y no a las coaliciones, quizás habría lugar para equiparar “partido” y “coalición” a la hora de motivar y fundamentar una decisión administrativa en este sentido. 

 Sin embargo, <b>el INE no es un órgano legislativo y mucho menos cuenta con facultades para desconocer unilateralmente disposiciones constitucionales. <\b> Es más, ni siquiera el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que de acuerdo con el artículo 99 constitucional sí puede “inaplicar” leyes electorales con el fin de cumplir con principios constitucionales más amplios, tiene la facultad de<b> violar la Constitución<\b>. 

 La propuesta que hoy se discute en el seno de la Comisión de Prerrogativas y Partidos Políticos del INE implica entonces un<b> grotesco intento de torcer la normatividad con fines estrictamente políticos e ideológicos,<\b> en abierta violación de la autonomía y la independencia del instituto electoral. <b>Si el pleno del Consejo General decide aprobar el anteproyecto en circulación colocaría al INE en una situación de franca rebeldía<\b> en contra del Estado de derecho. 

 Afortunadamente, uno de los veteranos consejeros electorales, R<b>oberto Ruiz<\b>, ha demostrado su autonomía y en julio de 2020 se incorporaron al INE tres nuevos consejeros electorales con plena independencia de criterio: <b>Uuc-Kib Espadas, Norma Inés de la Cruz y Martín Faz<\b>. Si bien estos cuatro integrantes del Consejo General no cuentan con una mayoría de votos en el seno del Consejo Electoral, hagamos votos para que su <b>fuerza moral<\b> sea suficientemente poderosa para revertir esta aberración y <b>enderezar el barco de la democracia mexicana<\b>. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Enrique Peña Nieto<\b> llegó al segundo aniversario de su gobierno, el primero de diciembre de 2014, con una tasa de aprobación de solamente 39%. El expresidente jamás pudo recuperarse después. Los constantes <b>escándalos de corrupción y el desbordamiento de la violencia de Estado<\b>, ejemplificado por la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa y la masacre de Nochixtlán, iban minando permanentemente su <b>legitimidad<\b> durante lo que quedaba del sexenio. 

 El originario de Atlacomulco terminó su gestión con una tasa de aprobación de apenas 20%, <b>el nivel más bajo de cualquier Presidente en la historia reciente de México<\b> (véase: https://oraculus.mx/aprobacion-presidencial/ ). Este escenario preparó el terreno para el gran vuelco político-electoral de 2018, en que la ciudadanía salió en masa a votar en contra del viejo régimen de oprobio y a favor del único candidato que ofrecía un camino de<b> renovación y transformación<\b>. 

 Hoy, la <b>oposición<\b> a <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> ha hecho un <b>esfuerzo desesperado<\b> por reeditar el proceso de desgaste que sufrió Peña Nieto. Desde el primer día del gobierno actual ha intentado convertir cualquier incidente o tropiezo en “la gran crisis del sexenio” que descarrilaría al gobierno. La oposición ha abrazado con particular emoción la llegada de la pandemia del COVID-19 como su tabla de salvación que supuestamente hundiría la popularidad de López Obrador. 

 Pero l<b>os opositores han fracasado olímpicamente<\b>. Si bien la aprobación para López Obrador sufrió una caída momentánea al principio de la pandemia, resultado de la situación de incertidumbre generalizada durante esas primeras semanas, en meses recientes<b> todas las encuestas registran un sólido repunte con respecto a la aprobación ciudadana para el Presidente<\b> que ahora ronda alrededor de 65%. 

 Así que López Obrador hoy llega a <b>celebrar<\b> el <b>segundo año de su gobierno<\b> desde una posición diametralmente opuesta a la de Peña Nieto en 2014. En lugar de un gobierno al borde del colapso nos encontramos inmersos en un proceso de franca <b>consolidación del liderazgo<\b> y el empuje de la administración actual. 

 Ahora bien,<b> el cumplimiento de dos años en el poder tiene una relevancia particular desde un punto de vista constitucional<\b>. El artículo 84 de la Constitución señala que si por algún motivo hubiera una “falta absoluta” del Presidente durante los primeros dos años de su gestión se deben celebrar nuevas elecciones para seleccionar a su reemplazo. En contraste, si la renuncia o la ausencia del Presidente ocurriera después de haber cumplido dos años en el cargo, es el Congreso de la Unión quien nombra directamente al sustituto, sin tener que convocar a elecciones extraordinarias. 

 De todas formas, la administración actual no rehúye de ninguna manera a los procesos electorales. El 1 de junio se celebrarán comicios para gobernador en 15 entidades federativas y diputados federales en todo el país. Después, el 16 de julio, se realizará la <b>consulta popular<\b> con respecto a la rendición de cuentas de los<b> expresidentes<\b>. Y posteriormente, durante el último trimestre de 2021 o el primero de 2022, tendrá lugar un<b> referéndum<\b> con respecto a la posible r<b>evocación de mandato<\b> de López Obrador. 

 En su <b>desenfrenado esfuerzo<\b> por tumbar a AMLO antes de que cumpliera dos años en el poder, la oposición se había aglutinado principalmente alrededor de algunos medios de comunicación privados, como Reforma y Televisa, y líderes empresariales, como <b>C<\b>l<b>audio X. González, Gilberto Lozano y Gustavo de Hoyos<\b>. Pero ahora que la lucha pasa a la esfera electoral no será suficiente solamente gritar desde las gradas, sino que ahora tendrán que arremangarse sus camisas y bajar al ras de tierra para hacer campaña directamente con la población. 

 En este nuevo contexto, tienen mucho sentido los llamados a la unidad entre las diferentes fracciones del <b>PAN, PRD, PRI, MC, Peñismo y Calderonismo<\b> que hoy merodean por el escenario político nacional. Si cada una de esas facciones compite de manera separada en las elecciones de 2021 garantizarían un “carro completo” para Morena por la división del voto anti-Obradorista. 

 Pero no sólo le conviene a la oposición la conformación de un bloque conservador único, sino también a la ciudadanía en general. <b>Una división franca y limpia permitiría mayor claridad a la hora de depositar nuestros votos en la urna<\b>, a favor o en contra de la Cuarta Transformación. 

 Finalmente,<b> una oposición unida también le convendría al mismo López Obrador<\b>. “Lo que resiste, apoya”, decía <b>Jesús Reyes Heroles<\b>, Secretario de Gobernación durante el sexenio de José López Portillo. Sin una oposición sólida se aumentan las probabilidades de una implosión desde dentro de la misma Cuarta Transformación a partir de sus múltiples conflictos internos. Ello sería un escenario mucho más problemático para la continuidad del nuevo régimen que la pérdida de<b> unas cuantas<\b> gubernaturas o escaños legislativos al viejo PRIANRD durante 2021. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El retorno del General <b>Salvador Cienfuegos<\b> a México confirma una vez más la enorme <b>fortaleza<\b> de la política exterior del gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b>. Los Estados Unidos buscaban utilizar la detención del ex-Secretario de la Defensa Nacional para presionar al gobierno mexicano con el fin de <b>someterlo<\b> al mando de Washington. Pero le salió el tiro por la culata al procurador estadounidense <b>William Barr<\b>. 

 <b>No podemos ser ingenuos<\b>. El espionaje de las autoridades estadounidenses en contra de Cienfuegos, desde 2013, <b>jamás<\b> fue con el propósito de luchar en contra de la <b>corrupción<\b> o combatir al <b>narcotráfico<\b>. Estos dos asuntos les tienen sin cuidado a los Estados Unidos siempre y cuando haya <b>obediencia ciega<\b> de parte de los gobiernos extranjeros a Washington. 

 El propósito del <b>espionaje<\b> era contar con <b>información privilegiada<\b> sobre las actividades del Estado mexicano con el fin de poder chantajear e imponer la voluntad del Pentágono a la Ciudad de México. Tal y como ha sido revelado por <b>Edward Snowden<\b>, el gobierno de los Estados Unidos suele<b> intervenir<\b> ilegalmente las comunicaciones privilegiadas de los altos mandos de gobiernos aliados, y en particular de México, con el fin de fortalecer su posición estratégica en la diplomacia internacional. 

 Las autoridades estadounidenses pudieron haber actuado en contra del General durante el sexenio de <b>Enrique Peña Nieto<\b>, deteniéndolo <i>in flagrante<\i> . Pero no era necesario ya que <b>el gobierno anterior era siempre servil a todas las órdenes de Washington<\b>. Y la amplia información de inteligencia disponible a Barr le hubiera permitido actuar ahora en contra de otros altos funcionarios del <b>sexenio anterior<\b>. Pero se determinó que sólo la detención de Cienfuegos en particular generaría el impacto esperado frente al gobierno actual. 

 En suma, la detención de Cienfuegos al aterrizar en el aeropuerto de Los Ángeles el pasado 15 de octubre, en camino a <i>Disneylandia<\i> en compañía de su familia, no fue una acción a favor de la rendición de cuentas sino <b>un acto de intimidación hacia el gobierno mexicano<\b>. El propósito fue dar un golpe en la mesa para intentar obligar a López Obrador a retornar a la situación imperante durante los sexenios de <b>Felipe Calderón y Peña Nieto<\b> en que las agencias de seguridad de los Estados Unidos tenían control sobre la estrategia de seguridad pública en México, así como <b>acceso irrestricto al territorio y a las instituciones mexicanas<\b>. 

 Recordemos que el sistema de procuración de justicia de los Estados Unidos cuenta con una enorme<b> discrecionalidad<\b>. No son las pruebas sino las decisiones estratégicas de los fiscales las que determinan si se avanza o no en un caso determinado. <b>Al norte del Río Bravo, la ley se negocia constantemente y el Estado de derecho siempre está subordinado a las consideraciones políticas<\b>. 

 Quince días antes de la detención de Cienfuegos <b>se había intentado presionar a López Obrador<\b> por medio de la filtración de información extraoficial sobre el caso, tal y como lo informó el mismo Presidente Mexicano en la conferencia de prensa del 16 de octubre. Pero al ver que <b>no surtió efecto<\b> esta primera comunicación, enviada de manera indirecta al estilo de los mensajes de la mafia, el Procurador Estadounidense intentó dar una muestra de fuerza con la detención pública del General. 

 Pero <b>fracasó este torpe intento de amedrentar al Estado mexicano<\b>. En lugar de responder con señales de rendición y sometimiento, el gobierno de López Obrador emitió inmediatamente una nota diplomática en reclamo por la evidente <b>violación de los acuerdos binacionales de colaboración en materia de seguridad pública<\b>. Y en pláticas posteriores el Canciller <b>Marcelo Ebrard<\b> dejó perfectamente claro que habría represalias si no se rectificara la situación. 

 “¿Qué va a ocurrir? Hay dos caminos, o se repara esa violación al acuerdo que existe entre ambos países o entonces nosotros pondremos sobre la mesa <b>revisar toda la cooperación<\b>, porque, ¿quién lo puso en duda? ¿Nosotros? No,” declaró públicamente nuestro Secretario de Relaciones Exteriores. 

 Finalmente tuvo que recular el gobierno de Donald Trump y el diferendo diplomático terminó con una<b> clara victoria para el gobierno mexicano, a favor de la soberanía nacional y el Estado de derecho internacional<\b>. 

 Ahora bien, <b>López Obrador<\b> ha sido meridianamente claro de que absolutamente <b>nadie se encuentra por encima de la ley<\b>. Tanto la Fiscalía General de la República como la Secretaría de la Defensa Nacional tienen hoy la responsabilidad histórica de cumplir con su compromiso público de <b>no encubrir a absolutamente nadie<\b>. 

 Hagamos votos y confiemos en que se haga realidad la declaración del General <b>Luis Cresencio Sandoval<\b>, realizada durante las celebraciones del aniversario de la Revolución Mexicana el pasado 20 de noviembre, de que “el camino en la carrera militar es recto y no admite desviaciones de ningún tipo”. <b>Si Cienfuegos cometió algún delito debe terminar en la cárcel.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿La pandemia sacudirá a la humanidad y nos obligará a <b>cambiar de rumbo<\b>? ¿La <b>democracia<\b> pospandémica será más <b>participativa, justa, feminista, ecológica y libre<\b>? 

 Estas fueron las preguntas claves que analizaron más de<b> 50 ponentes<\b> provenientes de Grecia, Colombia, Bolivia, Brasil y México en el anual <b>Seminario Internacional del Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad<\b> (PUEDJS) de la UNAM que fue inaugurado por el Rector <b>Enrique Graue<\b> el pasado 9 de noviembre y para lo cual se registraron 3,296 asistentes de más de doce países del mundo. 

 La coyuntura global actual es comparable con aquella de la Gran Depresión iniciada en 1929. Esa <b>crisis<\b> fue más que una debacle económica ya que también significó un <b>punto de inflexión<\b> en la historia del sistema capitalista. Se trató, siguiendo a Karl Polanyi, de un <b>golpe final<\b> a la utopía del mercado autorregulado que implicó el <b>rompimiento definitivo<\b> de la hegemonía del patrón oro y el liberalismo de laissez-faire para abrir paso a la consolidación de los <b>Estados de bienestar<\b> y mayores <b>regulaciones financieras<\b>. 

 Pero esa gran crisis al principio del siglo pasado también constituyó el caldo de cultivo perfecto para el surgimiento del <b>fascismo<\b> en Alemania, Italia y España. La desesperación de la población frente al rápido derrumbe de los sistemas económicos, sociales y políticos vigentes generó las condiciones para la llegada de <b>líderes profundamente intolerantes<\b>, elitistas, racistas y violentos. 

 ¿<b>Estamos viviendo hoy un punto de inflexión<\b> mundial de gran calado <b>similar<\b> al de hace casi 100 años hacia nuevas formas de organización social? 

 La constelación de movilizaciones y protestas ciudadanas contra el <b>neoliberalismo<\b> en la región, desde el “<i>Black Lives Matter<\i> ” en los Estados Unidos hasta la aprobación de un nuevo proceso constituyente en Chile, desde la victoria del gobierno popular de <b>Luis Arce<\b> en Bolivia hasta el avance de la <b>Cuarta Transformación<\b> en México, y pasando por las movilizaciones populares en <b>Ecuador y Colombia<\b> y la victoria del presidente <b>Alberto Fernández<\b> en <b>Argentina<\b>, hablan de que hoy hay un pulso histórico diferente, una nueva época de transformación que va naciendo. 

 Sin embargo, la <b>pérdida de confianza<\b> en las ideas e instituciones que surgieron al amparo de la globalización neoliberal también ha generado múltiples <b>reacciones conservadoras<\b> que exacerban la xenofobia, el racismo y la misoginia, así como movimientos políticos que han impulsado líderes y regímenes con tintes neofascistas que amenazan toda forma de democracia. <b>Son horas cruciales para la humanidad<\b>, donde los <b>movimientos sociales<\b> y las <b>fuerzas conservadoras<\b> se disputan las ideas clave, las narrativas y la construcción del sentido común. 

 Vivimos tiempos de crisis, pero también de oportunidad. <b>Esta crisis de la hegemonía neoliberal representa una gran oportunidad para el restablecimiento de los ideales democráticos de igualdad, libertad, justicia y fraternidad<\b>, mediante los cuales las sociedades puedan relanzar nuevos acuerdos y construir entramados políticos que proporcionen bienestar a las mayorías, y que al mismo tiempo conduzcan a la humanidad a formas de vida más sustentables. <b>¿Qué tipo de acuerdos y entramados globales son necesarios para que la humanidad y cada país se desarrolle con justicia y equidad?<\b> 

 Nuestro Seminario Internacional se diseñó precisamente con el fin de <b>reflexionar<\b> y<b> debatir<\b> sobre la posibilidad de caminar desde hoy hacia una <b>nueva agenda posneoliberal<\b> basada en lo público y la transformación social. Conferencistas magistrales como el gran intelectual brasileño <b>Emir Sader<\b>, el exministro de finanzas de Grecia <b>Yanis Varoufakis<\b> y el expresidente de Colombia <b>Ernesto Samper<\b> compartieron sus análisis y su visión sobre como recuperar la solidaridad, la organización social, la soberanía popular y la unidad latinoamericana como elementos constitutivos de <b>una nueva era más igualitaria y justa<\b> con los pueblos del mundo. 

 Otros ponentes muy destacados, como <b>Jesús Ramírez Cuevas<\b>, <b>Nadine Gasman<\b>, <b>Rogelio Jiménez Pons<\b>, <b>Laura Rojas<\b>, <b>Jaime Cárdenas<\b>, <b>Ana Esther Ceceña<\b>, <b>Hugo Rodríguez<\b>, <b>José Ramón Cossío<\b>, <b>Alicia Puyana<\b>, <b>Martí Batres<\b>, <b>Gabriela Warkentin<\b>, <b>Alfonso Ramírez Cuéllar<\b>, <b>Tamara Martínez<\b>, <b>Gabriel Sosa<\b>, <b>Frida Guerrera<\b> y <b>Sanjuana Martínez<\b> abordaron temas claves de la agenda nacional y mundial como la democracia participativa, la <b>reforma fiscal<\b>, las <b>luchas feministas<\b>, los retos del <b>desarrollo ecológico<\b>, las redes sociales y la <b>libertad de expresión<\b>. 

 Tuvimos el honor también de contar con la presencia del recién electo <b>Presidente de Bolivia, Luis Arce<\b>, quien dirigió un mensaje especial al pueblo mexicano en presencia del Canciller mexicano <b>Marcelo Ebrard<\b>. Tanto Bolivia como México sin duda hoy se encuentran en la <b>vanguardia<\b> en materia democrática en el escenario mundial. 

 Se pueden revivir todas las mesas de debate y análisis del Seminario por medio de la página web del PUEDJS-UNAM (disponible aquí: http://dialogosdemocracia.humanidades.unam.mx/ ). 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nos encontramos hoy frente a un peligroso proceso de <b>golpe de estado mediático<\b> en los <b>Estados Unidos<\b>. Los principales canales de comunicación privados se han erigido como <b>censores<\b> de la “verdad histórica” y simultáneamente fungen como jueces electorales. En abierta violación tanto de la <b>libertad de expresión<\b> como de la <b>legalidad democrática<\b>, los dueños de NBC, CBS, ABC, Twitter y otros medios privados han <b>interrumpido<\b> las comunicaciones del Presidente Donald Trump y declarado de manera adelantada la<b> supuesta victoria<\b> de Joseph Biden en las elecciones del pasado 3 de noviembre. 

 El escenario se parece mucho al que vivimos hace un año en <b>Bolivia<\b> cuando los <b>poderes fácticos<\b> del mundo se alinearon en contra del entonces Presidente<b> Evo Morales<\b>. Las mentiras sobre un supuesto fraude divulgadas tanto por la prensa como por organismos internacionales como la <b>Organización de los Estados Americanos<\b> generaron las condiciones para la dimisión del líder del Movimiento al Socialismo e incluso podrían haber causado un magnicidio en su contra, si no fuera por la <b>oportuna<\b> intervención del <b>Gobierno de México<\b>. 

 La situación actual en los Estados Unidos también es similar a los intentos de <b>imponer<\b> como “Presidente legítimo” de Venezuela a <b>Juan Guaidó<\b> a principios de 2019. Después de la autoproclamación del <b>diputado golpista<\b> en violación de cualquier apariencia de legalidad, también llovió una enorme cantidad de reconocimientos oficiales al “nuevo líder de Venezuela” de parte de una amplia variedad de Jefes de Estado del mundo respaldados por sus <b>medios internacionales<\b> correspondientes. 

 En momentos complicados como el actual es importante abstraerse por un momento de los <b>prejuicios ideológicos<\b> y las <b>preferencias personales<\b>. La elección de las autoridades de cada país debe seguir estrictamente su <b>legalidad<\b> correspondiente, independientemente del poder del dinero y las presiones geopolíticas. Así como <b>rechazamos el intervencionismo de los Estados Unidos en las elecciones de otros países, también debemos rechazar la intervención del poder mediático y financiero global en las elecciones de Washington.<\b> 

 No se trata de defender a <b>Trump<\b>, desde luego, y tampoco de dar crédito necesariamente a sus denuncias de irregularidades electorales, sino de dar un ejemplo de <b>respeto al derecho ajeno y a la soberanía nacional<\b>. Con su actitud prudente y respetuosa con el proceso electoral norteamericano, el Presidente<b> Andrés Manuel López Obrador<\b> cumple cabalmente con el dictado Juarista y una vez más se coloca como uno de los<b> indiscutibles líderes internacionales<\b> en materia de institucionalidad democrática. 

 La Constitución de los Estados Unidos es perfectamente clara con respecto al proceso de elección del Presidente de la República en el país vecino del norte. El Artículo II, sección primera de su Carta Magna, junto con la Enmienda XII, indica que<b> la selección del Presidente no se realiza por medio del voto directo y popular sino por un Colegio Electoral<\b> cuyos integrantes son “designados” por cada uno de los congresos estatales. 

 Si bien el pasado 3 de noviembre se realizó una<b> votación indicativa<\b> de las preferencias de los ciudadanos en cada entidad federativa, <b>ningún congreso local se ha reunido todavía para designar formalmente a sus “electores”<\b> presidenciales. 

 De acuerdo con la ley, <b>cada estado tiene hasta el 8 de diciembre para nombrar a sus electores<\b> para que puedan emitir su voto en la sesión del Colegio Electoral que tendrá lugar el 14 de diciembre. Pero la declaración formal del vencedor de la contienda todavía debe esperar hasta la primera semana de enero cuando el congreso federal se reúne para realizar la contabilidad formal de los votos y el pronunciamiento oficial del ganador. 

 De manera similar a los dos meses que transcurren entre la elección y la calificación de la elección presidencial en el sistema mexicano, <b>este periodo es importante para garantizar la legalidad y la pulcritud del proceso democrático<\b>. Permite que los contendientes utilicen las vías jurídicas para denunciar irregularidades e impugnar los resultados iniciales. También abre el espacio para la realización de recuentos en zonas donde la votación haya sido sumamente peleada. 

 Así debe ser el proceso en cualquier sistema que se considera democrático. <b>En una elección cerrada hay que tener la paciencia para permitir que el sistema constitucional siga su curso<\b>, en lugar de intentar imponer un resultado prematuro por medio de <b>cargadas mediáticas y presiones internacionales<\b>. 

 Es muy importante tener claro que <b>la diferencia entre Trump y Biden en varios “estados bisagra” se encuentra hoy en menos del uno por ciento de la votación<\b>. En Georgia la diferencia es de 0.2%, en Nevada de 0.4%, en Arizona de 0.5%, en Pennsylvania de 0.6%, en Michigan de 0.7% y en Wisconsin de 0.7%. <b>Un recuento total de la votación en todos estos estados sería lo más recomendable para garantizar plena certeza en el resultado, tal y como lo exigió López Obrador en las elecciones de 2006.<\b> 

 El mismo Biden fue quien más insistía en la paciencia cuando las cifras favorecían a Trump durante los días inmediatamente posteriores a la elección. Pero una vez que los números se voltearon a su favor, el candidato demócrata cambió radicalmente de tono. Con base en reportes estrictamente mediáticos y en <b>abierta violación del proceso legal<\b>, este sábado <b>Biden<\b> echó las campanas al vuelo, <b>se declaró vencedor<\b> y empezó a recibir docenas de felicitaciones desde el extranjero. 

 Este<b> triunfalismo anticipado<\b> evidencia gran inseguridad de parte del candidato demócrata. Sabe perfectamente bien que la Suprema Corte y los tribunales federales tienen un marcado sesgo a favor de los Republicanos y que el Vicepresidente en funciones, Mike Pence, es quien presidirá la sesión conjunta del congreso federal en enero que pronunciará formalmente al vencedor. De manera similar a Calderón en 2006, <b>Biden entonces ha elegido tomar la vía de la presión política a las instituciones electorales<\b> con el fin de evitar que haya una investigación plena de las denuncias de posibles irregularidades electorales. 

 <b>Urge una reforma electoral de gran calado en los Estados Unidos para generar una nueva institucionalidad democrática<\b> que dé valor pleno al voto popular y evite una crisis constitucional como la que hoy se prepara en Washington. Mientras tanto,<b> la Doctrina Estrada es nuestra mejor guía<\b>, a favor de la paz y el pleno respeto entre las naciones. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Independientemente de quién gane o pierda la <b>elección presidencial en los Estados Unidos<\b> (EEUU) este martes, 3 de noviembre, la lección histórica más importante será el<b> colapso<\b> de cualquier fantasía con respecto al <b>supuesto<\b> ejemplo del sistema democrático del país vecino. 

 <b>Donald Trump no es un accidente histórico<\b>, sino una <b>expresión de las profundas debilidades y contradicciones estructurales<\b> que aquejan a EEUU desde hace siglos. Aquella nación se construyó con base a la <b>aniquilación<\b> casi total de sus pueblos indígenas y la<b> esclavitud<\b> de más de 4 millones de africanos y sus descendientes. Y su<b> sistema legal e institucional está diseñado para favorecer siempre al interés privado por encima del público.<\b> 

 EEUU fue uno de los primeros países del mundo en liberarse del yugo imperial de <b>Europa<\b> e independizarse del Rey de Inglaterra, entre 1775 y 1783. Sin embargo, la República que se estableció con la Constitución de 1787 faltaba mucho para ser <b>plenamente<\b> democrática. <b>Los indígenas, los esclavos, las mujeres y los pobres fueron sistemáticamente excluidos<\b> de la política desde el inicio de la República. 

 La Constitución ha sido reformada en varias ocasiones pero hoy es un <b>documento terriblemente desfasado<\b>. Se ha mantenido incólume su carácter <b>elitista<\b>, con una defensa a ultranza de la <b>propiedad privada<\b> y el privilegio, ya que EEUU no experimentó revolución alguna durante los siglos XIX, XX o XXI, un largo periodo histórico caracterizado por profundos procesos revolucionarios en la mayoría de las naciones del mundo. 

 A pesar de esta situación, la historia oficial y la cultura política dominantes en EEUU <b>niegan<\b> rotundamente tanto su <b>sangriento legado histórico<\b> como la evidente desactualización de su Carta Magna. Ni <b>Biden<\b> ni<b> Trump<\b> han propuesto un “cambio de régimen” y mucho menos una “transformación histórica”, sino solamente <b>discuten<\b> sobre como mejor administrar el sistema de injusticia imperante. 

 Ahora bien, es importante recordar que <b>la votación popular nacional no decide quien llegará a la Casa Blanca<\b>. Todo se encuentra en manos de pequeñas comunidades de <b>votantes indecisos<\b> que habitan en la media docena de “estados bisagra” (<i>swing states<\i> ) como Florida, Pensilvania, Ohio y Michigan. Hace cuatro años, <b>Hillary Clinton<\b> recibió 3 millones de votos más que Trump pero perdió la elección por la manera tan <b>anticuada<\b> de <b>sumar votos<\b> de acuerdo con el sistema del “colegio electoral” estadounidense. 

 Asimismo, desde la resolución de la Suprema Corte en el caso <i>Citizens United<\i> en 2010 son casi <b>inexistentes los controles sobre el gasto privado<\b> en las <b>campañas electorales<\b>. <b>Biden ya ha gastado más que cualquier otro candidato presidencial en la historia<\b>, no solamente de EEUU sino de toda la humanidad. De acuerdo con el sitio de internet <i>Open Secrets<\i> (véase: https://bit.ly/3oUopIb ), Biden ha recibido casi 1.5 mil millones de dólares en donativos, equivalente a 30 mil millones de pesos. Trump no se ha quedado muy atrás, con un monto que suma casi mil millones de dólares. 

 Adicionalmente, <b>5.2 millones de ciudadanos estadounidenses simplemente no podrán votar<\b> por haber sido condenado por algún delito en el pasado (véase: https://bit.ly/3kOqQJL ). Un gran porcentaje de estos c<b>iudadanos privados de sus derechos<\b> son de comunidades raciales minoritarias que suelen apoyar al Partido Demócrata. H<b>ay también millones de mexicanos y latinoamericanos que viven y trabajan en EEUU que no podrán votar<\b> porque jamás se registraron o porque no cuentan con la documentación requerida. 

 <img alt="" class="alignnone size-full wp-image-6328" data-recalc-dims="1" height="340" loading="lazy" sizes="(max-width: 600px) 100vw, 600px" src="https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/11/madeinusa.jpg_1718483346.jpg?resize=600%2C340&ssl=1" srcset="https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/11/madeinusa.jpg_1718483346.jpg?w=600&ssl=1 600w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/11/madeinusa.jpg_1718483346.jpg?resize=300%2C170&ssl=1 300w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/11/madeinusa.jpg_1718483346.jpg?resize=370%2C210&ssl=1 370w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/11/madeinusa.jpg_1718483346.jpg?resize=270%2C153&ssl=1 270w" width="600"/> 

 <b>El contexto de la pandemia del COVID complica aún más el escenario<\b>. Los medios reportan que unos<b> 80 millones de votos ya se han enviado vía correo postal<\b>, lo cual probablemente llegue a ser más de la mitad de la votación total. 

 El problema es que<b> hay importantes atrasos en el proceso de entrega de los votos postales a los consejos electorales<\b>. Ello podría generar tanto una <b>invalidación<\b> masiva de votos, en los estados que solamente reciben las boletas hasta el día de la elección, como un atraso significativo en el conteo oficial de los votos, en los estados cuya legislación permite la recepción de los votos hasta después del 3 de noviembre. 

 <b>Es probable que no sabremos los resultados<\b> electorales hasta después de este martes, <b>3 de noviembre<\b>. Y es también muy posible que Trump continúe con su denuncia de un <b>supuesto fraude electoral<\b> en su contra. Pero será importante recordar que la<b> inestabilidad y el conflicto social<\b> que ello podría generar no será en realidad la culpa de un solo individuo <b>irresponsable<\b>, sino el reflejo de <b>problemas estructurales<\b> mucho más profundas que se deben resolver de fondo. 

 En este contexto, <b>la esperanza no es Biden y mucho menos Trump, sino el avance de la vasta movilización social<\b> que se ha articulado alrededor de la causa de “<i>Black Lives Matter<\i> ” y pretende <b>transformar de raíz al sistema político<\b> estadounidense en un sentido profundamente humanista y solidario. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La <b>grandiosa victoria del pueblo boliviano<\b> en las elecciones del pasado domingo, 18 de octubre, constituye un <b>hito histórico<\b> en el devenir político de las Américas. Es una clara señal de la enorme <b>fortaleza<\b> de la <b>milenaria cultura política<\b> de los bolivianos que no se dejaron engañar por las <b>mentiras de los oligarcas<\b>, los medios de comunicación o la <b>Organización de los Estados Americanos (OEA).<\b> Es también una demostración de fuerza de los procesos políticos plenamente democráticos frente a los constantes intentos de <b>desestabilización<\b> de parte de <b>Washington<\b> en contra de los gobiernos de izquierda en América Latina. 

 La narrativa del <b>supuesto fraude electoral<\b> en las elecciones del 20 de octubre de 2019 nunca tenía pies ni cabeza. Tal y como el mismo <b>Evo Morales<\b> dejó claro en la entrevista que tuve el privilegio de conducir unos días después del golpe (véase: https://bit.ly/3kx9O2z ), <b>todo fue una fabricación de la misma OEA<\b> en alianza con la oposición política, las fuerzas militares bolivianas y el Pentágono. 

 Tanto el <i>New York Times<\i> (véase: https://nyti.ms/2ToLKTz ) como el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (CELAG) (véase: https://bit.ly/3mpHS1h ) y el <i>Center for Economic and Policy Research (CEPR)<\i> (véase: https://bit.ly/31JiWK5 ) han <b>demostrado<\b> que quien realmente cometió un fraude en 2019 no fue el partido de Evo Morales, el Movimiento al Socialismo (MAS), sino la <b>misión de la OEA<\b> que simplemente <b>inventó supuestas irregularidades<\b> con tal de intentar justificar el <b>golpe de Estado<\b> que finalmente tuvo lugar el domingo, 10 de noviembre de 2019. Ese día el general <b>Williams Kaliman<\b> hizo honor a su apellido y “sugirió” a Morales que renunciara a la Presidencia tres meses antes del final de su mandato constitucional (véase: https://bit.ly/3jrmpTK ) . 

 Lo que ocurrió después fue un<b> baño de sangre<\b> mientras un pequeño grupo de racistas con el apoyo de la oligarquía nacional <b>impuso<\b> por la fuerza la “presidencia interina” de<b> Jeanine Añez. Añez<\b> anunció “el retorno de La Biblia a Palacio” y su gobierno masacró decenas de manifestantes, hirió cientos y acusó a más de mil 500 personas de sedición y terrorismo por su insubordinación frente al golpe. 

 El Secretario General de la OEA, <b>Luis Almagro<\b>, tiene <b>sangre en las manos<\b>. También <b>son directamente responsables dos mexicanos<\b> que ocupan los cargos más altos de la OEA en materia de supuesto “fortalecimiento de la democracia”: <b>Francisco Guerrero<\b>, Secretario para el Fortalecimiento de la Democracia, y <b>Gerardo de Icaza<\b>, Director del Departamento para la Cooperación y Observación Electoral. Guerrero fue consejero electoral del IFE durante la cuestionada elección de <b>Enrique Peña Nieto<\b> en 2012 y en 2018 fungió como Vicecoordinador de Análisis y Estrategia de la Campaña Presidencial de <b>José Antonio Meade<\b>. De Icaza también trabajó por muchos años durante el <b>viejo régimen<\b> en el IFE y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. 

 <b>Almagro, Guerrero e Icaza deberían renunciar inmediatamente<\b> a sus cargos frente a la evidencia de su <b>complicidad<\b> con el golpe de Estado en Bolivia. Tal y como denunció hace unos días el Subsecretario para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores del Gobierno de México, <b>Max Reyes Zuñiga<\b>, el <b>comportamiento “faccioso” de la OEA<\b> “generó inestabilidad, violencia y desorden constitucional en Bolivia, y creó un entorno internacional de confrontación” lo cual pone en duda la “autoridad moral” tanto de Almagro como de todos los esfuerzos de observación electoral de la OEA (véase: https://bit.ly/31EhiJS ). 

 Sin embargo, resulta que para <b>Lorenzo Córdova<\b> las desacreditadas misiones de la OEA son hoy más importantes que nunca. Brincando la normatividad en la materia, el pasado 7 de octubre el Consejero Presidente del INE invitó directamente a la OEA a “desplegar una misión de observación electoral” para las elecciones mexicanas de 2021. <b>Almagro<\b> ha respondido con un oficio, de fecha 14 de octubre, afirmando que “será un placer para la OEA seguir trabajando con una institución como el INE”. 

 Con este intercambio<b> tanto Córdova como Almagro violan el “Manual para las Misiones de Observación Electoral” de la OEA<\b> que señala claramente, en el capítulo I, apartado B, que las solicitudes de observación electoral siempre deben realizarse por medio de “la Cancillería del Estado miembro”. <b>De manera irregular, Córdova y Almagro también excluyeron de sus intercambios a la Representante Permanente de México ante la OEA, la Embajadora Luz Elena Baños,<\b> quien no solamente representa al Poder Ejecutivo sino a todo el Estado mexicano, incluyendo el INE, frente a este organismo multilateral. 

 <b>Los mexicanos de ninguna manera deberíamos permitir que la OEA se inmiscuya en los asuntos políticos internos de México<\b>. Tal y como ha quedado claro con el caso de Bolivia, la OEA bajo el mando de Almagro no se comporta como una institución independiente o neutral sino que participa como un actor político más buscando la alteración de los resultados electorales con el fin de afectar negativamente las expresiones políticas de izquierda. 

 Ahora bien, <b>la contundente victoria de Luis Arce y David Choquehuanca en Bolivia ofrece una gran lección histórica tanto a los pueblos como a las élites de toda América Latina<\b>. Por un lado, los golpistas ahora tendrán que pensar dos veces antes de volver a intentar tomar el poder por la fuerza, en Bolivia, México, Venezuela o cualquier otro país, sabiendo que lo más probable es que en la próxima elección serán echados por un pueblo cada vez más informado y consciente. Por otro lado, <b>la ciudadanía también ha aprendido la lección de que la organización popular y la participación electoral sí permiten cambios históricos<\b>, que la vía pacífica funciona y vale la pena para defender sus derechos y su bienestar. 

 ¡Jallalla Bolivia! ¡Jallalla Tupak Katari! 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Salvador Cienfuegos<\b> en la cárcel y <b>Felipe Calderón<\b> sin partido. Ninguno de los dos acontecimientos son resultados de la acción directa de<b> Andrés Manuel López Obrador<\b>, pero ambos son sin duda productos del <b>contundente avance<\b> de la <b>Cuarta Transformación<\b>. 

 <b>Antes<\b>, la principal preocupación del Presidente de la República era la negociación constante de privilegios y protecciones para sus cómplices y socios. Si el Titular del Poder Ejecutivo hoy fuese <b>José Antonio Meade<\b> o <b>Ricardo Anaya<\b> cualquiera de ellos hubiera utilizado estos casos claves para avanzar con sus proyectos personales. Después de un intenso proceso de <b>extorsión<\b> a los involucrados y de<b> presión<\b> hacia las instituciones correspondientes, Calderón tendría su partido y Cienfuegos estaría libre. 

 <img alt="" class="alignnone size-full wp-image-6233" data-recalc-dims="1" height="433" loading="lazy" sizes="(max-width: 770px) 100vw, 770px" src="https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?resize=770%2C433&ssl=1" srcset="https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?w=900&ssl=1 900w, https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?resize=300%2C169&ssl=1 300w, https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?resize=768%2C432&ssl=1 768w, https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?resize=370%2C208&ssl=1 370w, https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?resize=270%2C152&ssl=1 270w, https://i0.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/calderón-lozoya-anaya-meade-1024x576-1.jpg?resize=740%2C416&ssl=1 740w" width="770"/> 

 En contraste, el<b> absoluto respeto de López Obrador<\b> por la autonomía de los órganos de justicia, en México y los Estados Unidos, permitió que tanto la DEA como el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) actuaran con <b>plena libertad<\b> a favor de la vigencia del Estado de derecho. La contundente negativa de López Obrador a seguir la vieja práctica de <b>obstaculizar la justicia<\b> significa <b>un auténtico parteaguas en el devenir de la Nación.<\b> 

 <b>López Obrador<\b> supo que el <b>gobierno de los Estados Unidos<\b> preparaba un golpe en contra del ex Secretario de la Defensa Nacional. Tal y como lo informó el mismo Presidente de la República en la conferencia de prensa matutina del pasado viernes, <b>16 de octubre<\b>, la Embajadora de México en los Estados Unidos, <b>Martha Bárcena<\b>, le había informado unos quince días antes de la detención sobre la existencia de las <b>investigaciones de la DEA<\b>. 

 A partir de recibir esta información privilegiada <b>Meade<\b> o <b>Anaya<\b> hubiera salido corriendo a avisar a Cienfuegos y <b>el ex Secretario jamás hubiera tomado aquel fatídico vuelo a Los Ángeles<\b> con su familia. Al contrario, el ex titular de la Defensa Nacional hoy estaría en un vuelo a Guatemala, España o Irlanda, siguiendo el ejemplo de otros personajes del viejo régimen como J<b>avier Duarte, Emilio Lozoya<\b> y el mismo <b>Carlos Salinas<\b>. Para cobrar su favor Meade, o Anaya también hubiera exigido que se les otorgara un par de <b>contratos multimillonarios<\b> desde SEDENA a sus amigos con el fin de juntar fondos para <b>comprar votos<\b> en la próxima elección. 

 <img alt="" class="alignnone size-full wp-image-6234" data-recalc-dims="1" height="433" loading="lazy" sizes="(max-width: 770px) 100vw, 770px" src="https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?resize=770%2C433&ssl=1" srcset="https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?w=1024&ssl=1 1024w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?resize=300%2C169&ssl=1 300w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?resize=768%2C432&ssl=1 768w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?resize=370%2C208&ssl=1 370w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?resize=270%2C152&ssl=1 270w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/1016963.jpeg?resize=740%2C416&ssl=1 740w" width="770"/> 

 Un Presidente del<b> PRIAN<\b> también hubiera entrado al juego de<b> Washington<\b> que siempre busca sacar raja política de este tipo de casos. Al norte del Río Bravo, la negociación de la ley es práctica cotidiana y la <b>DEA<\b> sin duda hubiera preferido llegar a un trato con el gobierno de México, <b>intercambiando impunidad para Cienfuegos por permisos para operar plenamente dentro del territorio nacional<\b>. Siguiendo precisamente este camino, <b>Calderón, Enrique Peña Nieto<\b> y los presidentes del pasado iban cediendo cada vez más terreno a los Estados Unidos, <b>sacrificando la soberanía nacional a cambio de protección para sus amigos. <\b> 

 Pero <b>hoy se acabaron los tratos oscuros y el resultado se encuentra a los ojos de todos<\b>. No solamente <b>Cienfuegos<\b>, sino también <b>Genaro García Luna, César Duarte<\b> y el mismo <b>Joaquín Guzmán<\b> Loera se encuentran atrás de las rejas y la soberanía nacional goza de cabal <b>salud<\b>. 

 La decisión de<b> ratificar la negativa<\b> al registro de <b>México Libre<\b> también demuestra que <b>México ya cambió<\b>. La Sala Superior del TEPJF está repleto de agentes de Calderón y Peña Nieto que deben sus nombramientos a los Senadores del PRI y el PAN. Un Presidente <b>Meade o Anaya<\b> pudo haber garantizado el registro del partido del expresidente con una simple llamada telefónica. Solamente hacía falta voltear un solo magistrado para contar con una mayoría de cuatro votos. 

 <img alt="" class="alignnone wp-image-6239 size-full" data-recalc-dims="1" height="427" loading="lazy" sizes="(max-width: 770px) 100vw, 770px" src="https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?resize=770%2C427&ssl=1" srcset="https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?w=1024&ssl=1 1024w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?resize=300%2C166&ssl=1 300w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?resize=768%2C426&ssl=1 768w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?resize=370%2C205&ssl=1 370w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?resize=270%2C150&ssl=1 270w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/MEXICO-LIBRE.jpg?resize=740%2C410&ssl=1 740w" width="770"/> 

 Pero la<b> plena independencia<\b> de López Obrador de las <b>redes de complicidad del pasado<\b>, así como su respeto por la<b> autonomía<\b> del Tribunal Electoral, permitió que una mayoría de los magistrados decidiera libremente hacer valer la ley, tal y como sugerimos en estas mismas páginas (véase: https://bit.ly/2FIkSe8 ). Una vez más, <b>la negativa de López Obrador a entrar en negociaciones turbias garantizó la vigencia de la justicia y el interés público.<\b> 

 Ahora bien, responden a un contexto similar tanto la <b>resolución de la Suprema Corte<\b> a favor de la consulta popular sobre los crímenes y corruptelas de los expresidentes como la votación de la Cámara de Diputados a favor de la <b>desaparición de 109 fideicomisos<\b>. 

 Todos estos acontecimientos no significan que <b>López Obrador<\b> esté ejerciendo un poder “dictatorial” sobre los otros poderes del Estado mexicano, o sobre las agencias de seguridad de los Estados Unidos, sino todo lo contrario. <b>Con el avance de la Cuarta Transformación las diferentes instituciones públicas cada día cuentan con mayor fortaleza y libertad de acción frente a los poderes fácticos y las redes de complicidad que antes obstaculizaban el avance del Estado de derecho.<\b> 

 Se confirma una vez más que hoy se vive un auténtico proceso de <b>cambio histórico<\b> de la República. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Antes la <b>oposición<\b> tomaba la tribuna de la Cámara de Diputados y ocupaba las calles con el enaltecido propósito de<b> defender la justicia y parar el saqueo de los recursos públicos<\b>. Hoy, en contraste, la oposición protesta con el vergonzoso objetivo de <b>salvar sus cuentas bancarias<\b>. 

 Es una vil <b>mentira<\b> que defender los fideicomisos es equivalente a proteger la ciencia, el arte, el deporte, las víctimas o los damnificados. <b>Todos estos sectores ya reciben y seguirán recibiendo un sólido apoyo de parte del presupuesto federal<\b>. Lo único que desaparecerá es la forma <b>discrecional y corrupta<\b> en que antes se canalizaban estos importantes financiamientos. 

 El gobierno federal hoy cuenta con <b>337 fideicomisos<\b> que juntos manejan la friolera de <b>749 mil millones de pesos<\b>. Esta figura jurídica es uno de los legados más nefastos de la larga noche neoliberal. En lugar de generar nuevas políticas de Estado para resolver de fondo las problemáticas de sectores estratégicos, el <b>viejo régimen<\b> se limitaba a <b>ofrecer parches temporales y discrecionales<\b> para simular su atención en el corto plazo. 

 Por ejemplo, tal y como hemos documentado en otra parte, <b>los fideicomisos de CONACYT se convirtieron en hoyos negros durante los gobiernos pasados<\b> (véase: https://bit.ly/3dgsn8g ). La actual Secretaria de la Función Pública, la <b>Dra. Irma Eréndira Sandoval,<\b> también ha publicado importantes textos científicos en la materia (véase: https://bit.ly/33N6DOb ). 

 Uno de los compromisos más importantes del <b>Presidente Andrés Manuel López Obrador<\b> ha sido <b>evitar la triangulación de los fondos públicos<\b>. Los programas sociales, por ejemplo, ya no se canalizan por medio de organizaciones intermediarias, que en el mejor de los casos utilizaban estos fondos para generar clientelas y en el peor <b>robaban a manos llenas<\b>. Ahora todas las becas y apoyos <b>se depositan directamente en las cuentas bancarias de los beneficiarios<\b> finales. 

 Nos encontramos frente al mismo <b>proceso de limpia<\b> con respecto a los fideicomisos. Antes, los administradores de estos fondos intermediarios <b>abusaban<\b> de la discrecionalidad que ofrece estas figuras jurídicas privadas para favorecer a sus amigos o incluso <b>saquear<\b> descaradamente al fisco. También<b> cualquier fideicomiso, aun el más pulcro y bien administrado, siempre incurre en onerosos “gastos de operación”<\b> que desperdician recursos públicos. Pero <b>ahora los beneficiarios finales recibirán sus apoyos directamente del presupuesto federal<\b>. 

 No confundamos la forma con el fondo.<b> Los fideicomisos públicos no son más que cuentas de banco, contratos propios del derecho mercantil<\b>. Existen con el único propósito de <b>darle la vuelta a las leyes<\b> del presupuesto y de rendición de cuentas así como reducir o eliminar la supervisión del Poder Legislativo sobre el gasto gubernamental. <b>No existe ninguna otra ventaja de esta figura jurídica<\b>. 

 Así que t<b>omar la tribuna de la Cámara de Diputados para intentar salvar estos contratos es una acción profundamente contradictoria<\b>. La reforma de López Obrador busca ensanchar la división de poderes al <b>fortalecer los controles del Congreso de la Unión sobre el ejercicio del gasto público<\b>. Los legisladores del PAN y el PT que hoy protestan en realidad están rechazando la <b>consolidación<\b> del poder y la autonomía del mismo Poder Legislativo al cual supuestamente representan. 

 Ahora bien, es cierto que además de la <b>urgente tarea<\b> de desaparecer los fideicomisos también habría que <b>construir la ruta para la canalización directa de recursos públicos<\b> a las nobles instituciones y causas que hasta ahora han dependido en gran parte de este tipo contratos para su financiamiento. Absolutamente <b>nadie está planteando dejar la ciencia, el arte, las víctimas y los damnificados sin recursos<\b>. 

 <b>López Obrador<\b> ya ha designado una <b>comisión especial<\b> para trabajar en este sentido desde el Poder Ejecutivo, incluyendo la destacada participación de<b> María Elena Álvarez-Buyllá, José Antonio Álvarez Lima, Javier May y Rodolfo González<\b>. Estos cuatro funcionarios no solamente son de la mayor confianza del Presidente sino que también son ejemplares por su <b>profesionalismo<\b> y<b> seriedad<\b> en la función pública. 

 <img alt="" class="alignnone size-full wp-image-6211" data-recalc-dims="1" height="415" loading="lazy" sizes="(max-width: 739px) 100vw, 739px" src="https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/Ejllf27XsAUxuV8.jpg?resize=739%2C415&ssl=1" srcset="https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/Ejllf27XsAUxuV8.jpg?w=739&ssl=1 739w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/Ejllf27XsAUxuV8.jpg?resize=300%2C168&ssl=1 300w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/Ejllf27XsAUxuV8.jpg?resize=370%2C208&ssl=1 370w, https://i1.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/10/Ejllf27XsAUxuV8.jpg?resize=270%2C152&ssl=1 270w" width="739"/>Estamos a tiempo para que el<b> Poder Legislativo<\b> haga lo propio. Habría que crear una <b>comisión bicameral<\b> especial en la materia para garantizar tanto la aprobación de artículos “transitorios” claros y un presupuesto de 2021 con suficientes recursos en las partidas correspondientes para garantizar la <b>continuidad de los apoyos<\b>. 

 Si la <b>oposición<\b> y la sociedad civil realmente estuvieran preocupados por las dignas causas que dicen defender estarían invirtiendo sus energías precisamente en este sentido, a favor de <b>garantizar el financiamiento público para el arte, la ciencia, las víctimas y los damnificados<\b>, en lugar de en defensa de la <b>simulación<\b> de las cuentas bancarias y las formas jurídicas utilizadas por el <b>viejo régimen<\b>. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El proyecto de sentencia redactado por el <b>Ministro Luis María Aguilar<\b> que declara inconstitucional la <b>consulta propuesta<\b> por el <b>Presidente Andrés Manuel López Obrador<\b> sobre el enjuiciamiento de los expresidentes implica una lamentable politización de la justicia. <b>Aguilar fue propuesto por Felipe Calderón<\b> para ocupar su puesto actual y durante el sexenio de <b>Enrique Peña Nieto<\b> llegó hasta la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN). Con su proyecto, <b>el Ministro ponente demuestra que prefiere quedar bien con los antiguos amos del país que abrazar los nuevos tiempos democráticos. <\b> 

 De manera sorpresiva, el texto del <b>Ministro Aguilar se presenta como una supuesta defensa del derecho del pueblo a enjuiciar a los expresidentes<\b>. Señala que si en la consulta “se obtuviera como respuesta vinculante un NO, esto es, en contra de iniciar procesos de investigación y sanción de ilícitos penales, se obligaría a las fiscalías correspondientes a claudicar en la función social que se les ha encomendado e, incluso, podría con ello archivarse o determinarse el no ejercicio de la acción penal de las denuncias que se presentaran en el futuro o las que se hubieran presentado.” 

 <b>Este razonamiento es espurio e hipócrita<\b>. <b>No existe elemento alguno en la pregunta propuesta por López Obrador que podría generar una “obligación” al Fiscal General de la Nación<\b> (FGN) a “archivar” o “determinar el no ejercicio de la acción penal” en contra de los expresidentes. 

 La pregunta que remitió el Presidente es: “¿Está de acuerdo o no con que las<b> autoridades competentes<\b>, <b>con apego a las leyes<\b> y procedimientos aplicables, investiguen, y en su caso sancionen, la presunta comisión de <b>delitos por parte de los expresidentes<\b> <b>Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto<\b> antes, durante y después de sus respectivas gestiones?” 

 En la muy lejana posibilidad de que la ciudadanía decidiera dar <b>una respuesta negativa, ello de ninguna manera generaría una obligación para que Alejandro Gertz Manero<\b> cerrara expediente alguno. Un “NO” en la consulta simplemente implicaría la ausencia de un respaldo popular mayoritario para las investigaciones y las sanciones que en su caso tendrían lugar, con base a las evidencias y las denuncias presentadas. 

 <b>El mismo Ministro Aguilar reconoce este hecho irrefutable<\b> en otra parte de su proyecto de sentencia: “La propia Constitución y las leyes que de ella emanan prevén mecanismos para evitar la impunidad. Esto permite advertir que l<b>a consulta popular no es necesaria para que las autoridades…persigan, investiguen y sancionen los delitos en que incurra cualquier persona<\b>, independientemente de si ésta ejerció el cargo de Presidente de la República.” 

 Aquí Aguilar tiene toda la razón. <b>Una consulta popular no es de ninguna manera “necesaria” para activar los mecanismos de procuración de justicia<\b>. La FGN y los ministerios públicos tienen la obligación de investigar todas las denuncias. 

 Pero <b>el papel de la SCJN no es decidir si la materia de la consulta es “necesaria” sino exclusivamente si es “constitucional<\b>”. Y para juzgar la constitucionalidad los ministros deben limitarse únicamente a lo que señala la normatividad. A saber, <b>el artículo 35 constitucional dice que “no podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los derechos humanos… ni las garantías para su protección”<\b>, lo cual, como hemos visto, no aplica en caso de una respuesta negativa a la pregunta de la consulta. 

 Ahora bien, <b>en caso de que la respuesta ciudadana fuera positiva tampoco habría una afectación a los derechos humanos<\b>. Aguilar señala que “el objeto de la consulta y la forma en que se redactó la pregunta permite identificar, con toda claridad, a las personas a las que la consulta propone investigar penalmente, lo que puede<b> vulnerar la presunción de inocencia de las personas que ejercieron el cargo de Presidente de la República<\b> en periodos pasados”. 

 De nuevo <b>se equivoca el señor Ministro<\b>. <b>La pregunta redactada por López Obrador no presume culpabilidad alguna<\b> de parte de los expresidentes sino que <b>se limita a preguntar si los ciudadanos están de acuerdo<\b> con que exista “la presunta comisión de delitos” y que “las autoridades competentes” hagan su trabajo. 

 Es decir, <b>una respuesta afirmativa no sería otra cosa que el equivalente a la presentación de una denuncia colectiva en contra de los expresidentes<\b>. Sería una denuncia sumamente importante ya que contaría con una enorme legitimidad popular, pero materialmente no tendría mayor fuerza que cualquier denuncia de hechos presentada por un ciudadano común. 

 Además, <b>la normatividad en la materia permite a los Ministros de la Corte no solamente resolver con respecto a la constitucionalidad de la “materia” de la consulta sino también pronunciarse con respecto a la redacción específica de la pregunta<\b>. Así que en caso de cualquier duda con respecto a la posible afectación a la presunción de inocencia de los acusados,<b> no sería necesario desechar toda la consulta<\b> sino que los Ministros podrían simplemente <b>ajustar la redacción<\b> del interrogante. 

 Finalmente, es importante recordar que <b>todos los ministerios públicos del mundo cuentan con cierta medida de “discreción fiscal”<\b>. Es decir, si bien toda denuncia debe ser investigada, la inevitable escasez de recursos y de tiempo siempre obliga a los fiscales a tomar decisiones estratégicas con respecto a cuáles casos dedicar más o menos esfuerzo. Y en el caso mexicano, la reforma penal acusatoria de 2008 abre aún más el espacio para el ejercicio de esta discreción por medio de figuras como la “justicia alternativa” o los “criterios de oportunidad”, tal y como hemos visto en el caso de Emilio Lozoya. 

 Así que <b>el resultado de la consulta no obstaculizaría de ninguna manera la aplicación de la ley<\b>, sino en su caso sólo influiría en la manera en que las instituciones responsables ejerzan sus obligaciones legales. <b>La consulta implica una invitación a que la ciudadanía se exprese de manera colectiva con respecto a la “presunta” comisión de delitos por los expresidentes<\b>. Es una oportunidad para formular una denuncia colectiva frente a las instituciones correspondientes en <b>pleno uso de la libertad de expresión<\b> y a favor del adecuado uso de la discreción fiscal. 

 En suma, <b>los ministros que se sumen al proyecto del Ministro Aguilar estarían acompañando un vergonzoso intento de callar al pueblo mexicano y permitiendo una perversa politización de la justicia.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “La libertad de expresión está bajo asedio en México”, afirman personajes como <b>Enrique Krauze, León Krauze, Denise Dresser, Jorge Castañeda y Héctor Aguilar Camín<\b> que tienen acceso permanente a las pantallas de televisión, frecuencias de radio y páginas de periódicos y revistas. <b>El chiste se cuenta solo<\b> ya que los organizadores del desplegado “Esto tiene que parar”, publicado el pasado jueves, 18 de septiembre, <b>no han sufrido persecución alguna<\b>, sino que hoy siguen difundiendo sus invectivas anti-obradoristas con la misma<b> libertad<\b> de siempre. 

 <img alt="" class="alignnone size-full wp-image-6090" data-recalc-dims="1" height="364" loading="lazy" sizes="(max-width: 770px) 100vw, 770px" src="https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?resize=770%2C364&ssl=1" srcset="https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?w=1000&ssl=1 1000w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?resize=300%2C142&ssl=1 300w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?resize=768%2C363&ssl=1 768w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?resize=370%2C175&ssl=1 370w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?resize=270%2C128&ssl=1 270w, https://i2.wp.com/johnackerman.mx/wp-content/uploads/2020/09/esto-tiene-que-parar.jpg?resize=740%2C350&ssl=1 740w" width="770"/>El gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> no ha censurado a absolutamente nadie ni tocado con el pétalo de una rosa a las concesiones de los medios de comunicación. Nos encontramos en una situación radicalmente distinta a aquella de <b>sexenios pasados<\b> en que los comunicadores, activistas y escritores de la oposición <b>sí fuimos censurados, amenazados y reprimidos. <\b> 

 El desplegado también afirma que López Obrador “siembra odio y división en la sociedad mexicana”. <b>Esto es falso<\b>. La alta tasa de aprobación para la labor del Presidente, de 60 o 70 por ciento dependiendo del ejercicio demoscópico, demuestra que <b>López Obrador ha unido a los mexicanos como nunca antes en la historia reciente<\b>. 

 El texto de la nueva declaración de guerra en contra del gobierno también condena el actual sexenio al fracaso por su supuesto “desprecio” a las mujeres, las víctimas, el medio ambiente, los órganos autónomos, el poder judicial, la cultura y la ciencia. <b>Estas afirmaciones lapidarias no tienen sustento alguno. <\b> 

 El <b>compromiso absoluto con la paridad de género, el acompañamiento cercano a los familiares de Ayotzinapa y Pasta de Conchos, la prohibición de la fracturación hidráulica, el pleno respeto a la autonomía del poder judicial y los organismos autónomos<\b>, el giro hacia el compromiso social en el financiamiento para la ciencia y la cultura, así como <b>el combate a la corrupción en todos los ámbitos<\b>, demuestran que los profundos cambios implementados por el gobierno actual no implican desdén alguno sino un compromiso irrestricto con todos estos temas fundamentales. 

 <b>La crítica y la autocrítica son hoy más necesarias que nunca. Pero un llamado general y abstracto a “parar” al gobierno de López Obrador es irresponsable y solamente atiza la polarización que supuestamente se busca aminorar.<\b> 

 Más allá de la diversidad de opiniones totalmente válidas sobre las acciones y las expresiones específicas del gobierno en turno,<b> los ahora opositores deberían celebrar la nueva pluralidad de voces que ocupan el espacio público y también tener la generosidad de reconocer que la democracia avanza con paso firme en muchos ámbitos del escenario nacional<\b>. 

 Ahora bien,<b> sorprende que respetados colegas universitarios, periodistas y artistas hayan aceptado sumarse a un documento tan simplista y reduccionista<\b>, un libelo lleno de<b> mentiras y rencor<\b> escrito por un grupo de intelectuales públicos que no buscan tender puentes con <b>un gobierno democrático electo por 30 millones de mexicanos<\b> sino dinamitar la Cuarta Transformación. Da la impresión de que a muchos de los abajo firmantes les hace falta diversificar sus grupos de <i>Whatsapp<\i>, ampliar su espectro de lectura en las redes sociales y abrirse a puntos de vista diferentes en los medios de comunicación. 

 El encierro de la <b>pandemia<\b> ha limitado los encuentros personales en los seminarios y los pasillos, en los espectáculos y las aulas, en los restaurantes y las calles. Antes, estos espacios públicos y comunes facilitaban un intercambio constante entre colegas con perspectivas diferentes sobre el acontecer nacional. Los intercambios informales, los saludos casuales y las sobremesas constantes permitían abrir, modular y cuestionar constantemente el punto de vista propio. 

 Pero <b>la cuarentena nos ha aislado a unos de otros, sobre todo en el ámbito universitario<\b>. Hoy todos los encuentros son programados, virtuales y puntuales. Y la información llega casi exclusivamente por medio de las redes sociales. El resultado es que <b>cada día se afianza más el efecto de la “cámara de eco” donde uno sólo escucha las opiniones que coinciden con la propia y se limita a recibir información que confirma lo que uno ya sabe.<\b> 

 <b>Urge romper el encierro ideológico<\b>. Los cubrebocas y las caretas no deben nublarnos la vista. Ha llegado la hora de s<b>alir de nuestras zonas de confort y remover las anteojeras<\b> que, a la manera de caballos de carrera, no nos permiten ver más allá de nuestras propias narices. 

 <b>El actual proceso de transformación nacional debe continuar, no parar<\b>. Y para que ello pueda ocurrir hace falta la participación, activa, crítica y colaborativa, de absolutamente todos y todas. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una vez más los opositores han pegado el grito al cielo por las declaraciones críticas del Presidente<b> Andrés Manuel López Obrador<\b> con respecto a las <b>mentiras divulgadas por la prensa nacional<\b>. Gritan “censura” frente a la réplica del Presidente sobre una <b>noticia falsa<\b> y se escandalizan por la calificación de “pasquín inmundo” a un periódico que sistemáticamente altera la realidad con el fin de <b>golpear<\b> a la Cuarta Transformación. 

 Mientras, <b>las autoridades electorales insisten una y otra vez que las conferencias de prensa matutinas del Presidente constituyen “propaganda gubernamental”<\b> y que su transmisión íntegra debe ser suspendida durante los procesos electorales. Tanto la Comisión de Quejas del INE, encabezada por el Consejero <b>Ciro Murayama<\b>, como la Sala Regional Especializada del Tribunal Electoral, con su sentencia SER-PSC-70/2019, constantemente amenazan con <b>silenciar<\b> a las “<i>mañaneras<\i> ”. 

 <b>Los conservadores simplemente no soportan escuchar todos los días la voz de López Obrador.<\b> Quieren silenciarla, apagarla y censurarla tal y como lo hacían durante la larga noche neoliberal. Es simplemente inaceptable para ellos que la voz crítica y rebelde del tabasqueño ahora cuenta con la tribuna de Palacio Nacional. 

 Los <b>conservadores<\b> añoran los viejos tiempos en que cada palabra del Presidente estaba previamente planeada y redactada, en que la<b> hipocresía<\b> y la <b>simulación<\b> caracterizaban los discursos oficiales y en que los medios privados <b>controlaban<\b> la narrativa pública e imponían las coordenadas del debate ciudadano. 

 En su ensayo clásico de 1958 sobre “Dos conceptos de libertad” el filósofo Isaías Berlin estableció una distinción entre la <b>libertad “negativa”,<\b> que implica la ausencia de controles externos de parte del gobierno u otros poderes, y la <b>libertad “positiva”<\b>, que implica contar con las condiciones necesarias para desarrollar de manera plena la personalidad, las ideas y los proyectos profesionales o de vida. 

 <b>La prensa conservadora de hoy confunde estas dos caras de la libertad<\b>. Acusan sin razón a López Obrador de afectar sus libertades “negativas” cuando en realidad el problema es que <b>ellos no saben ejercer sus nuevas libertades<\b> “positivas”. Acostumbrados durante décadas a seguir indicaciones superiores y a ver al Presidente de la República como su jefe, hoy se quedan atónitos y confundidos frente a su propia libertad y<b> se desesperan frente al vacío de sus propias ideas<\b>. 

 En una <b>grotesca perversión del lenguaje y de la historia<\b>, los opositores incluso llegan al extremo de llamar <b>“censura”<\b> a la libertad de expresión de los obradoristas y<b> “propaganda”<\b> a la divulgación de discursos antineoliberales. Han acusado, a un servidor, de ambas desviaciones de la manera más absurda. 

 <b>El gobierno actual no ha incurrido en un solo acto de censura en contra de medio o periodista alguno<\b>. Quedaron en el pasado tanto las llamadas constantes de Palacio Nacional a los dueños y los directores de los medios de comunicación como los chantajes con respecto a las concesiones públicas. 

 Pero en lugar de<b> abrazar este momento histórico<\b> como <b>una gran oportunidad<\b> para construir nuevos senderos para el pensamiento crítico y el periodismo riguroso,<b> la prensa conservadora se esconde en la nostalgia<\b> y le echa la culpa a López Obrador por su propia<b> inmundicia e incapacidad<\b> de generar una nueva ética de trabajo. 

 La verdadera “censura” y la auténtica “propaganda” provienen del poder. López Obrador hoy ocupa el cargo de Presidente de la República y ejerce <b>un enorme liderazgo<\b>, pero está muy lejos de conquistar el poder a secas. Los gobiernos de izquierda están en franca minoría en el mundo y se encuentran bajo un<b> asedio constante<\b> tanto de parte de la oligarquía nacional como de los circuitos financieros globales. 

 La imposición este fin de semana del ultraderechista <b>Mauricio Claver-Carone<\b> como el nuevo Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la reelección hace unos meses de <b>Luis Almagro<\b> al frente de la Organización de los Estados Americanos (OEA) demuestran que <b>el actual gobierno mexicano navega a contracorriente en el escenario internacional<\b>. 

 Es también importante tomar en cuenta que <b>los medios de comunicación privados<\b> son empresas que responden a los<b> intereses de sus dueños<\b>. Ningún periódico, sitio web o canal de radio o televisión es plenamente “neutral” o “objetivo” sino que todos empujan agendas políticas y visiones particulares de la sociedad y del mundo. 

 <b>Durante el periodo neoliberal los poderes económicos, mediáticos y políticos estaban perfectamente alineados<\b>. El gobierno, las grandes televisoras y las empresas monopólicas hablaban con una sola voz. Hoy <b>el poder está repartid<\b>o en diferentes sitios y existe un amplio<b> diálogo público, democrático y plural<\b> sobre el presente y el futuro de la nación. 

 En este contexto, <b>si la oposición quiere tener éxito en las elecciones de 2021 tendrán que dejar de echarle la culpa al Presidente por su propio fracaso<\b> y mejor dedicarse a construir una visión alternativa para la nación. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los próximos días los magistrados del <b>Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación<\b> (TEPJF) tomarán una de las decisiones más importantes en la historia de este órgano al resolver con respecto al partido político “México Libre” del expresidente<b> Felipe Calderón<\b>. <b>Los integrantes del tribunal serán recordados durante décadas por su decisión en este caso<\b> clave que implica un punto de quiebre para la democracia mexicana. 

 <b>Calderón representa todo lo peor del viejo régimen<\b>. Llegó a la Presidencia por medio de un escandaloso <b>fraude electoral<\b> en 2006 y su gobierno se dedicó a <b>incendiar al país y robar a manos llenas<\b>. Al final de su sexenio, Calderón pactó con <b>Enrique Peña Nieto<\b> su llegada a Los Pinos en 2012, a cambio de impunidad para el PANista y apoyo para la candidatura de Margarita Zavala en 2018. 

 Pero la <b>revolución ciudadana<\b> del 1 de julio de 2018 echó a perder la continuidad de este pacto mafioso. Si bien las trampas de Zavala permitieron que apareciera en la boleta electoral, el estrepitoso fracaso de su campaña le obligó a renunciar su candidatura unas semanas antes de los comicios. Y la estruendosa victoria de<b> Andrés Manuel López Obrador<\b> marcó un antes y un después en la historia electoral del país ya que <b>por primera vez en décadas fue reconocida la victoria del candidato elegido por la ciudadanía<\b> en lugar de por los poderes fácticos y los funcionarios electorales. 

 Hoy la dupla<b> Calderón-Zavala<\b> pretende seguir <b>agrediendo<\b> la institucionalidad democrática a partir de la creación de un <b>nuevo partido<\b> que les dotaría de recursos cuantiosos, acceso garantizado a los medios de comunicación y un posible fuero parlamentario. 

 <b>La mayoría de los consejeros del INE votaron en contra de otorgarle su registro a “México Libre”<\b>. Sin embargo, los argumentos ofrecidos al vapor y de último momento fueron sumamente débiles desde un punto de vista jurídico. Todo parece indicar que los consejeros <b>Lorenzo Córdova, Ciro Murayama, Adriana Favela y Jaime Rivera quisieron lucirse frente a la opinión pública pero en realidad buscan que esta decisión sea revertida por el tribunal electoral.<\b> 

 Ahora bien, <b>la integración del TEPJF sigue igual que en 2018. Son exactamente los mismos magistrados que aceptaron la candidatura de Zavala <\b>y también votaron a favor de regalarle su registro como candidato presidencial a<b> Jaime Rodríguez Calderón<\b> a pesar de que a todas luces no cumplía con los requisitos legales (véase: https://bit.ly/33iqpzZ ). El entonces ponente del caso, el magistrado <b>Felipe Fuentes<\b>, hoy incluso funge como el Presidente de la Sala Superior del TEPJF. 

 <b>Dos de los magistrados que avalaron la candidatura de “El Bronco”, José Luis Vargas e Indalfer Infante, ya tendrían que estar fuera del tribunal<\b>. En octubre de 2016 fueron electos por un periodo de únicamente tres años, hasta octubre de 2019. Ello de acuerdo con el artículo transitorio de las reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación con el fin de asegurar el escalonamiento en la renovación del TEPJF. 

 Sin embargo, de manera totalmente ilegal, <b>la mayoría PRIANista del Senado realizó una modificación extemporánea del artículo transitorio<\b> después de que ya había sido aplicada y extendió cuatro años más los periodos de nombramiento de estos dos magistrados, hasta octubre de 2023. Esta modificación ilegítima también amplió dos años los mandatos de los magistrados Felipe Fuentes y Reyes Rodríguez. Fue una acción similar al<b> fraude a la ley<\b> cometido por el congreso de Baja California para extender el mandato del gobernador Jaime Bonilla. 

 Ahora bien, <b>a pesar de la debilidad de la resolución del INE hay más que suficiente materia para sostener el rechazo al registro del partido de Calderón<\b>. Quizás la evidencia más patente es la falta de movilización ciudadana de parte de los supuestos afiliados a raíz de la decisión del INE. <b>Los únicos que hoy protestan son Calderón, Zavala y un par de sus empleados y amigos<\b>. 

 <b>¿Dónde están los más de 300 mil supuestos afiliados exigiendo al TEPJF el reconocimiento de sus derechos políticos?<\b> 

 Hay un extraño <b>silencio<\b> que indica que en realidad<b> este partido no existe materialmente<\b>, sino simplemente en la <b>imaginación del expresidente<\b>. Además, existen acusaciones graves con respecto a la <b>utilización de recursos de procedencia ilícita<\b>, la concentración masiva de afiliaciones, el <b>uso de recursos públicos<\b> y la participación de organizaciones ajenas en la conformación del partido. 

 <b>Los magistrados no deben limitarse a solamente revisar la estricta legalidad de la resolución del INE<\b>, sino recurrir a su plenitud de jurisdicción para realizar directamente las diligencias necesarias para verificar si este partido realmente cuenta con el respaldo popular que dice tener. Es evidente que<b> si los magistrados hacen este trabajo con responsabilidad, una labor que el INE extrañamente se negó a hacer, quedará perfectamente claro que “México Libre” simplemente no cumple con los requisitos legales<\b>. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Esta semana el <b>Instituto Nacional Electoral<\b> (INE) debe decidir si otorga o no el registro al nuevo partido político “México Libre” impulsado por <b>Felipe Calderón y Margarita Zaval<\b>a. La decisión no es menor, ya que <b>conceder el registro al instituto político del expresidente le garantizaría un abultado flujo de recursos públicos, una obligatoria presencia en los medios de comunicación y la protección del fuero parlamentario<\b> para quienes pudieran ser electos como diputados plurinominales en 2021. 

 <b>El INE ya ha multado a la organización<\b> “Libertad y Responsabilidad Democrática, A.C. (México Libre)” por la cantidad de 2.7 millones de pesos por <b>irregularidades en la recaudación de fondos<\b>. La organización no pudo comprobar el origen<b> lícito<\b> de más de un millón de pesos, monto equivalente a más de 8 por ciento de sus ingresos. Fue la multa más cuantiosa aplicada entre las organizaciones que buscan convertirse en partidos. 

 Los <b>desangelados eventos públicos<\b> que ha encabezado el expresidente y su esposa hacen difícil imaginar que en realidad este instituto político haya recibido el apoyo de los 233,945 afiliados en 200 asambleas distritales requeridos por la ley. De hecho, <b>el INE ya ha tenido que dar de baja a decenas de miles de las 317,992 supuestas afiliaciones al partido por inconsistencias y duplicidades en los registros<\b>. 

 Pero <b>la revisión del INE no puede limitarse a un mero ejercicio burocrático<\b> de comprobar que las firmas presentadas por México Libre efectivamente existan y coincidan con la lista nominal de electores. La autoridad electoral tendría que haber hecho una<b> auditoría profunda e integral<\b>, a partir de visitas domiciliarias y llamadas telefónicas, para verificar activamente la voluntad de los supuestos afiliados. 

 La normatividad indica que <b>toda afiliación debe ser en realidad “libre” y “auténtica”<\b>, sin presión o intercambio alguno. Cualquier afiliación coaccionada sería nula de pleno derecho. Y se han denunciado numerosos actos de compra y coacción sobre ciudadanos para “convencerlos” a afiliarse al nuevo partido. 

 El antecedente de los <b>miles de firmas de dudosa procedencia<\b> a favor de las candidaturas “independientes” de <b>Armando Ríos Piter, Jaime Rodríguez Calderón y la misma Margarita Zavala<\b> durante el proceso electoral de 2018 demuestran que todavía permean muchas <b>prácticas fraudulentas<\b> a la hora de afiliar la población a nuevas iniciativas supuestamente “ciudadanas”. 

 En el difícil contexto de la aguerrida competencia electoral donde suele imperar la ley de la selva, es mejor pensar mal para poder acertar a la verdad. Tal y como <b>he documentado en mis investigaciones en la materia, en muchos ámbitos del derecho electoral no debe imperar la presunción de inocencia sino justo lo contrario<\b> (véase: https://bit.ly/32Fmtc8 ). <b>Nadie tiene el derecho a defraudar a la ciudadanía y la validez del registro de un partido<\b> debe estar fuera de absolutamente cualquier duda para poder materializarse. 

 En el caso particular de <b>Calderón<\b> existe más que suficiente evidencia para <b>dudar de su honestidad y rectitud<\b>. Precisamente este fin de semana apareció en librerías el nuevo texto de la periodista <b>Olga Wornat<\b>, <i>Felipe, el oscuro<\i>, que documenta las <b>trágicas tropelías del sexenio perdido del expresidente acusado por crímenes de lesa humanidad en la Corte Penal Internacional en La Haya<\b>. 

 La escritora argentina es clara y directa en su evaluación del Calderonato. Escribe que el originario de Michoacán es un hombre “<b>inestable, intolerante, embargado por el resentimiento, alcohólico, sin una verdadera formación intelectual, que nunca accedió a un cargo de responsabilidad por el voto popular y que llegó al poder por la puerta de atrás, después de unas elecciones fraudulentas<\b>”. 

 El texto también documenta la <b>enorme corrupción durante el sexenio de Calderón<\b>. De acuerdo con la periodista, <b>Genaro García Luna<\b>, exsecretario de seguridad pública ahora preso en Nueva York, fue “el capo del cártel que creció como una hidra…adentro del Estado, con la <b>complicidad de Felipe Calderón y de su antecesor Vicente Fo<\b>x, fue autor de los peores actos criminales, acciones que llevó adelante con el paraguas presidencial.” 

 A pesar de todo lo que sabemos con respecto a Calderón, Zavala y su manera de hacer política, e<b>s de esperarse que el INE de todas formas avale el nuevo partido<\b>. Este instituto electoral sigue bajo el mando del viejo régimen del PRIAN, tal y como quedó demostrado la semana pasada con la votación de 6 consejeros contra 5 a favor de la censura de las mañaneras del Presidente López Obrador en los estados de Hidalgo y Coahuila. 

 Ahora bien, desde un punto de vista estrictamente electoral,<b> la validación del registro de México Libre podría incluso beneficiar a Morena y las fuerzas democráticas del país<\b>. La presencia de este partido en la boleta durante las elecciones de 2021 <b>pulverizaría aún más el voto de la oposición y permitiría que la Cuarta Transformación conquiste una mayor cantidad de escaños y gubernaturas<\b>. 

 Sin embargo, <b>desde un punto de vista histórico, ético y legal sería simplemente inaceptable<\b>. No podemos permitir que se consume la aberración de premiar con el reconocimiento juridico del Estado mexicano, junto con los recursos y las prebendas correspondientes, a <b>una organización política que a todas luces busca dar continuidad a las peores prácticas fraudulentas y corruptas del pasado<\b>. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los magistrados del<b> Tribunal Electoral<\b> del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) le han ordenado al INE <b>imponer el nuevo dirigente de Morena<\b> por medio de una encuesta de opinión pública diseñada por <b>Lorenzo Córdova<\b> y sus secuaces. Ello implica una abierta <b>declaración de guerra<\b> de parte de las instituciones del viejo régimen en contra del partido de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> con el fin de interrumpir el proceso de transformación de la República. 

 La resolución del TEPJF del 20 de agosto, dentro del expediente SUP-JDC-1573/2019, será recordada como <b>una de las sentencias más problemáticas jamás emitidas<\b>, comparable con la “declaración de validez” de la elección de 2006 y el aval a la candidatura de Jaime Rodríguez Calderón en 2018. Afortunadamente, <b>existen vías de resistencia civil pacífica para contrarrestar los efectos de esta barbaridad jurídica<\b>, tal y como se logró revertir el desafuero de López Obrador en 2005, colocar a Clara Brugada en la Delegación Iztapalapa en 2009 y vencer el intento de fraude en 2018. 

 <b>La resolución de los magistrados viola la ley<\b>. El Artículo 45 de la Ley General de Partidos Políticos señala que <b>el INE solamente podrá organizar una elección interna de un partido cuando exista una solicitud explícita del mismo instituto político<\b> realizada cuatro meses antes del vencimiento de la dirección vigente y sin que interfiera en periodos electorales. Pero <b>el partido no ha realizado solicitud alguna<\b>, el plazo de la dirección actual ya se venció y el proceso electoral de 2020-2021 inicia el próximo 6 de septiembre. 

 <b>La resolución del TEPJF también viola los estatutos del partido y los derechos de sus militantes<\b>. El artículo 2 del Estatuto de Morena garantiza “la integración plenamente democrática de los órganos de dirección” y los artículos 37 y 46 indican que <b>el Presidente del partido debe ser votado por los integrantes del Consejo Nacional<\b> en un proceso conducido por la Comisión Nacional de Elecciones. <b>Una encuesta y una votación son dos formas de toma de decisiones radicalmente distintas<\b> y la primera de ninguna manera puede ser considerada un mecanismo “plenamente democrático”. 

 Pero <b>a los magistrados no les interesa tutelar la ley sino destruir la Cuarta Transformación<\b>. En su sentencia dicen que han decidido “modular la norma” (¡vaya eufemismo!) con el fin de “lograr una mayor cohesión” y “superar el grado de conflictividad al interior del partido”. El <b>paternalismo autoritario<\b> es evidente. <b>En lugar de facilitar el desarrollo de procesos democráticos internos, el TEPJF <\b>da un golpe a la mesa y <b>encarga al principal adversario de Morena, el INE de Córdova, la selección del nuevo dirigente.<\b> 

 Además, en el colmo del <b>cinismo<\b>, los magistrados dicen que <b>“el INE queda en completa libertad de determinar el método a través del cual se pueda realizar la encuesta referida”<\b>. Y agregan que para formular “el mecanismo, requisitos y preguntas de la encuesta” el INE debe “conformar un grupo de expertos” integrado sin duda por personalidades afines a Ciro Murayama. 

 <b>El TEPJF insiste que la encuesta debe ser “abierta” a la población en general<\b>, incluyendo cualquier persona que sea “simpatizante” de Morena. Ello porque para los magistrados el actual padrón de militantes no es confiable. Así que, en un salto argumentativo digno de un campeón olímpico, afirman que <b>para “salvaguardar los derechos de la militancia” habría que incluir a quienes precisamente no son militantes del partido<\b>. 

 <b>Los magistrados también abren la puerta para que casi cualquier persona sea candidato a dirigir el partido<\b>. Los únicos requisitos serían los señalados por los artículos 7 a 11 del estatuto de Morena con respecto a las prohibiciones de reelección para el mismo cargo y de ocupar simultáneamente cargos públicos y partidistas. Si bien la sentencia indica que los candidatos a dirigir el partido deberían ser “militantes de Morena” este candado carece de cualquier sentido efectivo en un contexto en que <b>el mismo tribunal ha desconocido el padrón existente<\b>. 

 Literalmente <b>cualquier persona puede ser candidato a la dirección de Morena con la simple afirmación de que se considera a sí misma “militante” de este instituto político<\b>. 

 La buena noticia es que <b>esta exageración de los magistrados nos da a los ciudadanos precisamente la llave para salvar al partido<\b>. 

 Si cualquier persona puede inscribirse como candidato, <b>inscribámonos todas y cada una de las 30 millones personas que votamos por López Obrador en 2018<\b>. 

 <b>Inundemos al INE con nuestras solicitudes de registro<\b>, tapemos las tuberías de esta <b>burocracia inútil<\b> y hagamos simplemente imposible la realización práctica de la espuria “encuesta abierta”. 

 Esta <b>acción de resistencia civil pacífica sería absolutamente legal y no pondría a nadie en riesgo<\b>. Sería mucho más efectiva que una protesta callejera y recordaría a las autoridades corruptas que <b>el pueblo es quien manda en una democracia<\b>. 

 Terminando la pandemia habrá suficiente tiempo para organizar un nuevo proceso auténticamente participativo, pero <b>por el momento urge parar el atraco<\b>. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Antes <b>Televisa y TV Azteca tenían un control casi absoluto sobre la información<\b> que recibía la población. Los locutores estelares de sus noticieros nocturnos, <b>Joaquín López Dóriga y Javier Alatorre, recibían enormes cantidades de dinero a cambio de fungir como voceros<\b> del viejo <b>régimen corrupto<\b>. 

 Hoy estos dos medios <b>están furiosos porque cada día menos personas les hacen caso<\b>. <b>Sus audiencias se han desplomado<\b> por la explosión de nuevas plataformas en internet. Sus recursos se han evaporado por el drástico recorte a la publicidad gubernamental. Y su posición privilegiada en el mundo de la información se ha esfumado porque <b>el Presidente Andrés Manuel López Obrador no necesita intermediarios sino que se comunica de manera directa con la población.<\b> 

 Ahora las conferencias de prensa “mañaneras” se complementan con la información que proporciona el equipo de la Secretaría de Salud todas las tardes. En estas “vespertinas” el Subsecretario <b>Hugo López-Gatell se ha convertido en la estrella del momento al asumir con gran talento su papel como vocero del Gobierno Federal<\b> para la estrategia nacional de atención a la crisis sanitaria del <b>COVID-19.<\b> 

 <b>Javier Alatorre le tiene envidia a Hugo López-Gatell<\b>. En muy poco tiempo, el científico egresado de la Universidad de Johns Hopkins ha acumulado mucho más legitimidad y presencia mediática que el lector de noticias del viejo régimen. <b>Alatorre extraña los tiempos en que la población estaba siempre al pendiente de su noticiero. Ahora que pocos le hacen caso responde con desesperación<\b> con el grito infantil: “¡Ya no le hagan caso a Hugo López-Gatell!” 

 Algo similar le pasa a <b>Joaquín López Dóriga<\b>. Este sábado 17 <b>perdió la compostura y se lanzó con todo en contra de quien teclea estas palabras<\b>, llamándome primero un “vocero servil y ruin al servicio del gobierno” y rematando después con un elocuente y sofisticado “vales madre. El tiempo te alcanzará”. 

 <b>No deja de llamar la atención que quien precisamente fuera el vocero de los gobiernos corruptos del pasado me acuse a mí de ser lo que él fue<\b>. Los psicólogos llaman este comportamiento “proyección”, un mecanismo de defensa que consiste en atribuir a otra persona las carencias propias. 

 <b>La comparación no tiene pies ni cabeza e insulta a la inteligencia<\b>. <b>Ejercer la libertad de expresión<\b> desde la austeridad de los medios públicos<b> en respaldo a un gobierno de oposición que lucha todos los días<\b> en contra de la voracidad de los poderes financieros y mediáticos globales <b>no tiene nada que ver con recibir millones de dólares para defender a capa y espada los gobiernos corruptos y despóticos del pasado.<\b> 

 A propósito de los poderes financieros, <b>el periódico británico <i>Financial Times</i> también se ha sumado a la feria de descalificaciones<\b>. En su editorial del martes, 14 de abril, el rotativo <b>hizo un abierto llamado a derrocar a López Obrador. <\b>Pide a políticos, gobernadores y líderes empresariales<b> unirse en contra del Presidente mexicano para obligarlo a endeudarse y rescatar a los superricos del país<\b>. Según el periódico, permitir a Obrador terminar su mandato llevaría el país a una “crisis humanitaria” equivalente a la que hoy afecta a Venezuela, supuestamente resultado de las políticas “populistas” de Nicolás Maduro. 

 El escritor de libros de ciencia ficción <b>Francisco Martín Moreno también ha hecho un temerario llamado a la intervención norteamericana<\b> con el fin de parar la instalación de una “dictatura comunista” en México. En su columna “La ‘otra’ oposición” (Reforma, 7 de abril), <b>el autor invita a Donald Trump a salvar a México a partir de un golpe de Estado<\b> similar a lo que ocurrió con Evo Morales en Bolivia. 

 Adicionalmente, <b>Eugenio Derbez y personajes similares están usando las redes sociales para esparcir información falsa con el fin de deslegitimar al gobierno<\b>. <b>Esta actitud es criminal y ruin<\b> ya que obstaculiza las importantes labores de las instituciones públicas en su atención a la crisis sanitaria. 

 <b>Hace bien López Obrador en no caer en las provocaciones<\b> de estos agoreros del desastre y voceros de la corrupción. <b>El actual gobierno ha demostrado un total y absoluto respeto a la libertad de expresión<\b> y el Jefe de Estado debe siempre mantener la calma y un pulso firme al llevar el timón de la Nación. 

 Pero <b>los ciudadanos tenemos el derecho a la indignación, la protesta<\b> y la libertad de expresión. <b>Démosle la espalda a TV Azteca, a Televisa y a todas las otras fuentes de desinformación<\b>. Un boicot a estas televisoras, y a los grupos empresariales relacionados, no solamente nos hará bien al espíritu sino que también les enviará un claro mensaje a los desinformadores de que el pueblo mexicano jamás permitirá que avance el golpismo y la intolerancia. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Las crisis suelen evidenciar a las personas, las sociedades y los gobiernos<\b>. Tal y como un espejo de maquillaje saca a relucir aspectos normalmente invisibles de nuestras caras, las crisis también hacen explícitas maneras de ser y de actuar que no son tan evidentes durante tiempos normales. 

 Así ha ocurrido con la respuesta a la pandemia del Coronavirus en México y el mundo. <b>Los autoritarios se han vuelto más dictatoriales, los racistas más intolerantes, los golpistas más cínicos, los consumistas más egoístas y los demócratas más solidarios<\b>. 

 <b>En Bolivia, el COVID19 fue el perfecto pretexto para cancelar las elecciones presidenciales<\b>. La autoproclamada Presidenta, Jeanine Añez, se salvó de una segura derrota a manos del candidato de Evo Morales, Luis Arce, <b>y ahora tendrá tiempo para consolidar su control dictatorial<\b> sobre aquella nación. 

 En Chile, el Presidente Sebastián Piñera también respira hondo por la gran oportunidad que le ha ofrecido el Coronavirus<b> para prohibir las manifestaciones públicas, sacar los militares a las calles<\b> y aplazar hasta octubre el plebiscito hacia la Asamblea Constituyente tan demandada por su pueblo. 

 En Brasil, frente a la respuesta irresponsable y caótica del gobierno de Jair Bolsonaro a la pandemia, <b>los militares ya han empezado a desplazar al Presidente Constitucional<\b>, recuperando y canalizando una larga tradición de activismo político castrense. 

 En los Estados Unidos,<b> los consumistas se han vuelto aún más egoístas,<\b> dejando vacíos los anaqueles con sus compras de pánico. También se ha evidenciado en el corazón del imperio el terrible estado de los servicios de salud pública, <b>la falta de solidaridad de parte de las grandes empresas<\b> con sus trabajadores, y el total desorden del gobierno de Donald Trump. 

 En China, Corea del Sur, Japón y Singapore <b>los gobiernos han fortalecido la vigilancia y el control social<\b>. La pandemia del Coronavirus ha sido el perfecto pretexto para<b> consolidar una agresiva intromisión gubernamental en la esfera privada de los ciudadanos<\b>. Medidas similares se han tomado en Israel y otros países “occidentales”. 

 Hasta en España y Argentina, hoy gobernados por coaliciones progresistas, <b>han resurgido viejas tradiciones autoritarias<\b>. Ambos países han declarado radicales toques de queda que recuerdan las épocas de Francisco Franco en Madrid y de las Juntas Militares en Buenos Aires. 

 En México, la pandemia también ha acentuado elementos centrales de nuestro sistema político. 

 En primer lugar, <b>los golpistas han escalado su guerra criminal en contra del gobierno de Andrés Manuel López Obrador<\b>. Con su necrofilia de siempre, se emocionan con cada muerto y se regocijan con la emergencia sanitaria. <b>Todos los días fabrican nuevas noticias falsas y buscan minar la legitimidad del gobierno<\b>. <b>Ven la crisis actual como su tabla de salvación<\b>, su gran oportunidad para finalmente deshacerse de un Presidente que desde el primer día ha privilegiado a los pobres. 

 Segundo, e<b>l pueblo mexicano ha respondido con su típica solidaridad frente a la adversidad<\b>. Las familias y las comunidades se han organizado para cuidar y aislar a sus enfermos, miles de doctores y enfermeras se han anotado para capacitarse y atender las salas de emergencia, y <b>una gran cantidad de empresarios contribuye solidariamente<\b> manteniendo los salarios de sus trabajadores y produciendo el equipamiento médico necesario. 

 Tercero, <b>el Presidente López Obrador se ha mantenido firme en su convicción de ejercer su liderazgo de manera democrática y cercana al pueblo<\b>. 

 <b>En lugar de declarar toques de queda y esconderse atrás de cuatro paredes, sigue viajando por el país<\b>, supervisando obras, <b>animando a la población y dialogando con la prensa<\b> en su “mañanera”. En lugar de caer en la trampa de las empresas farmacéuticas internacionales con sus “pruebas rápidas” y supuestas curas milagrosas, prefiere seguir las indicaciones tanto de su equipo científico como de la Organización Mundial de la Salud. Y <b>en lugar de rescatar a los grandes empresarios o condonar impuestos, el Presidente ha anunciado un ambicioso plan de inversión en programas sociales<\b> e infraestructura pública con el fin de cuidar a los más vulnerables y reactivar la economía. 

 La terca insistencia de López Obrador en meter el acelerador, en lugar del freno, a la Cuarta Transformación en respuesta a la crisis actual tiene enloquecida a los calificadores internacionales y la prensa financiera global. <b>Esperaban que a raíz de la crisis el Presidente Mexicano finalmente “se portaría bien”<\b> y abandonaría su compromiso con el combate a la corrupción estructural y el bienestar de la población para finalmente entregar el mando a los financieros, los tecnócratas y los neoliberales. 

 <b>Pero felizmente ha ocurrido justo lo contrario<\b>. Estas calificaciones reprobatorias deben ser consideradas un timbre de orgullo para quienes valoramos la vocación social del gobierno actual y <b>rechazamos cualquier intento de retornar al viejo sistema de saqueo, represión, robo y muerte<\b>. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La respuesta del gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> a la propagación del <b>Coronavirus<\b> en nuestro país ha sido <b>certera, segura y responsable.<\b> En Italia esperaron hasta que hubo dos mil casos confirmados antes de cerrar las escuelas y en España hasta que hubo mil infectados comprobados, mientras <b>en México anunciamos el cierre del sistema educativo nacional cuando apenas había cien casos.<\b> 

 Esta medida no era estrictamente necesaria ya que tanto los niños como los padres y las madres de familia no son poblaciones particularmente vulnerables al virus. De hecho, <b>no existe un solo caso en el mundo de un niño o un joven que hubiera fallecido a causa del COVID-19.<\b> Casi la totalidad de los muertos son de personas mayores a sesenta años, con una muy alta concentración entre los mayores a ochenta años, de acuerdo con estudios científicos recientes. 

 <b>Un factor que ha facilitado la letalidad del virus<\b> en otros países es precisamente el alto número de personas de la tercera edad. Por ejemplo,<b> la mitad de los italianos son mayores a 46.5 años.<\b> Esta edad «mediana» es una de las más altas en el planeta. En los países europeos y los Estados Unidos también es común la práctica de enviar las personas de la tercera edad a «asilos» para ancianos, lo cual <b>aumenta el factor de contagio entre esta población al estar concentrados en un solo lugar.<\b> 

 Otro elemento que ha aumentado<b> el contagio en China, Europa y los Estados Unidos es el frío.<\b> Un estudio reciente realizado por investigadores de la Universidad de Maryland sugiere que <b>el COVID-19 tendría un comportamiento muy similar a la influenza estacional<\b>, donde el calor de verano reduce de manera significativa la propagación del virus. Otro estudio realizado por científicos Chinos ha llegado a la misma conclusión (véase: https://bit.ly/2WAwyWo ). 

 La mecánica es sencilla. Por el mismo motivo que utilizamos la refrigeración para preservar productos como la carne o la leche, <b>los virus también sobreviven mucho menos tiempo en la intemperie<\b> cuando están sometidas a altas temperaturas. 

 <b>Hoy en Roma la temperatura llega a un máximo de 15 grados.<\b> En Nueva York difícilmente rebasa los 14 grados. En Wuhan, China, la temperatura se mantuvo debajo de los 10 grados a lo largo de todo el mes de enero, el periodo de mayor propagación del virus. 

 Ahora bien, <b>en México nuestra edad mediana es de 29.3 años<\b> y los ancianos normalmente viven con sus familias. Tanto la juventud como la unión familiar que caracterizan la sociedad mexicana son importantes<b> antídotos frente a la pandemia.<\b> La «eterna primavera» mexicana también nos fortalece, ya que sobre todo en el centro y el sur del país la temperatura en esta época del año típicamente rebasa los 30 grados durante el día. 

 <b>Si bien estos factores demográficos y climatológicos nos favorecen<\b>, de ninguna manera nos hacen inmunes a la pandemia y es importante tomar precauciones. COVID-19 es altamente contagioso en toda circunstancia y cualquier contacto con la saliva, las manos o la tos de alguien afectado puede fácilmente transmitir la enfermedad. 

 Es por ello que <b>son muy importantes las medidas tomadas por instituciones públicas y privadas<\b> para eliminar las grandes conglomeraciones de personas y facilitar la realización del trabajo desde la casa. Tal y como señala <b>la Jornada Nacional de «Su-sana distancia»<\b>, la mejor forma de protegerse es el constante lavado de manos, evitar el contacto con extraños, así como mantenerse resguardado en casa. 

 Pero ¿Por qué no tomar medidas más extremas? <b>En España y Argentina<\b>, por ejemplo, sus gobiernos ya han implementado <b>toques de queda para la sociedad en general.<\b> 

 Existen dos razones fundamentales para<b> no seguir estos ejemplos extranjeros<\b>, por lo menos en este momento de propagación relativamente controlada del virus en nuestro país. 

 Por un lado, estas medidas <b>violan los derechos humanos básicos de la población.<\b> Tanto España como Argentina tienen experiencias recientes con las dictaduras y su cultura política es más abierta a este tipo de acciones. Sin embargo, <b>nuestra cultura política es más libertaria y democrática<\b>, algo que complicaría la aplicación de este tipo de medidas. 

 Por otro lado, <b>en México la mitad de la población se encuentra en situación de pobreza.<\b> Y entre los que tienen la fortuna de tener un trabajo la mitad laboran en el mercado informal sin ninguna prestación o posibilidad de recibir remuneración por hacer «Home office». <b>Cerrar las calles, clausurar el gobierno y apagar totalmente la economía<\b> generaría una grave afectación a los ciudadanos más humildes, algo que podría crear mucho más sufrimiento y muerte que el mismo COVID-19. 

 Así que para<b> evitar que la cura sea peor que la enfermedad es importante avanzar con mucha cautela y responsabilidad<\b>, sin paranoia, con base en la información científica, y evitando cualquier tentación de usar esta crisis de salud pública con fines políticos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2003 se abrió una enorme herida en el corazón del sistema político mexicano y se interrumpió la llamada «transición democrática». El <b>Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido Revolucionario Institucional (PRI)<\b>, con<b> Elba Esther Gordillo<\b> como coordinadora de su fracción parlamentaria, se unieron para excluir al entonces partido de izquierda, el <b>Partido de la Revolución Democrática (PRD)<\b>, del acuerdo con respeto al nombramiento de los nuevos integrantes del Consejo <b>General del entonces Instituto Federal Electoral (IFE)<\b>. 

 En aquel momento, <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> ya se encontraba en caballo de hacienda hacia la Presidencia de la República y era importante para el PRIAN llenar al Consejo General con leales para <b>poder detener su victoria en las elecciones presidenciales de 2006.<\b> 

 Lograron su objetivo. Aquel IFE, encabezado por<b> Luis Carlos Ugalde<\b>, avaló el fraude electoral de 2006 y sentó las bases para la institucionalización de<b> una cultura de simulación burocrática y parcialidad institucional<\b> que se ha mantenido hasta la fecha, aún con<b> la transformación del IFE en el Instituto Nacional Electoral (INE)<\b> en 2014. 

 Pero hoy nos encontramos en un escenario político radicalmente distinto. <b>La actual presencia mayoritaria de Morena en la Cámara de Diputados<\b> evitará cualquier intento de «mayoriteo» de parte de los partidos del viejo régimen. 

 Por primera vez en décadas <b>la izquierda podrá participar plenamente en el proceso de nombramiento de los nuevos consejeros electorales.<\b> La última vez fue en 1996, hace 24 años, cuando los consejeros electorales fueron decididos por el consenso de todas las fuerzas políticas. 

 Esta nueva coyuntura de ninguna manera implica <b>la imposición de consejeros afines al partido político en el poder<\b>, sino simplemente la recuperación del principio del consenso así como la incorporación de la plena pluralidad de enfoques y orientaciones en el Consejo General del INE. 

 En general, el Presidente López Obrador ha dejado muy claro que <b>la Cuarta Transformación no busca vengarse por las viejas heridas<\b> con la comisión de nuevos agravios, sino más bien generar un escenario para el saneamiento y la unidad nacional. <b>La reintegración de la izquierda en la toma de decisiones públicas<\b> no implica la exclusión de otras expresiones ideológicas, sino todo lo contrario. Significa el reencauzamiento de la interrumpida transición democrática y la recuperación de un sano equilibrio entre las diferentes fuerzas sociales. 

 Tristemente, <b>algunos actores políticos se niegan a aceptar los nuevos tiempos y se aferran al viejo sistema<\b> en que ellos detentaban todo el poder. 

 El rosario de impugnaciones, de parte del <b>PAN, PRD y Movimiento Ciudadano<\b>, a mi nombramiento como integrante del <b>Comité Técnico de Evaluación para los aspirantes al Consejo General del Instituto Nacional Electoral<\b> constituye un excelente botón de muestra de esta nostalgia autoritaria. 

 <b>Un servidor cumple cabalmente con los requisitos legales para ocupar esta responsabilidad<\b> estrictamente honoraria, ya que la ley señala que los integrantes de este comité deben ser «de reconocido prestigio» y que no hayan sido «candidatos a cargos de elección popular» u ocupado «cargos de dirección» durante los últimos cuatro años. Un servidor jamás ha sido candidato ni ocupado cargo directivo en partido político alguno. 

 <b>Mi firme convicción de izquierda anti-neoliberal no debe ser considerado un punto en mi contra<\b>, sino precisamente lo contrario. La presencia de una persona con estos principios en un cuerpo colegiado de siete personas, donde los otros seis integrantes cuentan con una amplia variedad de enfoques y trayectorias profesionales muy respetables, no implica parcialidad sino pluralidad. Después de 24 años, <b>por fin se tomará en cuenta al espectro completo del panorama ideológico<\b> y no solamente una parte a la hora de revisar los perfiles de los candidatos al Consejo General del INE. 

 Es también importante señalar que los integrantes del Comité Técnico hemos tomado dos decisiones muy importantes para <b>garantizar la plena independencia y autonomía de nuestro trabajo.<\b> 

 En primer lugar, nos hemos comprometido públicamente a cumplir con estrictas reglas de contacto y<b> abstenernos de «reunirnos de manera individual con aspirantes, dirigentes y/o militantes de partidos políticos<\b> e intermediarios para tratar cualquier asunto relacionado con el proceso» (véase: https://bit.ly/2wAl8qB ). 

 En segundo lugar, <b>la integración final de las cuatro quintetas de candidatos y candidatas al INE<\b> se hará de manera aleatoria para evitar cualquier suspicacia con respecto a criterios políticos a la hora de distribuir los 20 finalistas entre las cuatro listas que se entregarán a la Junta de Coordinación Política. 

 Estas determinaciones, junto con la innovadora metodología de trabajo acordada por consenso entre todos los miembros del Comité Técnico (disponible aquí: https://bit.ly/2TAxrw9 ), garantizará <b>un proceso objetivo, profesional e independiente.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | «Ni una mujer en las calles. Ni una mujer en los trabajos. Ni una niña en las escuelas. Ni una joven en las universidades. Ni una mujer comprando», demanda<b> la convocatoria a «Un día sin mujeres»<\b> para el próximo 9 de marzo. 

 La necesidad de denunciar, de movilizarnos y de actuar es evidente. <b>La violencia en contra de las mujeres es inaceptable<\b> y las instituciones públicas, el sector privado y la sociedad civil estamos obligados a redoblar esfuerzos en la materia. 

 Pero una acción que pide que las mujeres se retiren a sus hogares es incongruente con el propósito que busca promover. <b>Invisibiliza a las mujeres al mandarlas al espacio privado<\b> históricamente considerado su dominio, en lugar de invitarlas a salir a ocupar el espacio público que han conquistado con gran valentía a lo largo de las últimas décadas. 

 <b>Necesitamos cada vez más mujeres, niñas y jóvenes en los trabajos, las escuelas y las universidades.<\b> Y las calles y el transporte público deben volverse cada día más seguros y libres para todas las mujeres. 

 La convocatoria mexicana para el 9 de marzo es <b>una copia mal hecha del «Women´s Day Off» de Islandia<\b> en 1975 y del <b>«A Day Without Women» en los Estados Unidos<\b> en 2017. En ambos casos históricos, el llamado fue para que las mujeres salieran de sus casas y protestaran activamente en las calles a favor del fin del patriarcado, <b>no que se retiraran al espacio doméstico.<\b> 

 En todo caso, <b>los hombres somos quienes deberíamos ocuparnos de las labores del hogar<\b>, recoger los niños en la escuela y preparar los alimentos, y no solamente el 9 de marzo sino todos los días. 

 <b>En México el hogar no es un lugar seguro.<\b> Existe una epidemia de violencia doméstica, sobre todo en contra de las mujeres. En 2018 se contabilizaron 178 mil 561 carpetas de investigación en la materia, de acuerdo con cifras del S<b>istema Nacional de Seguridad Pública.<\b> 

 <b>La madre de la pequeña Fátima<\b>, recientemente víctima de un terrible feminicidio, ha revelado a la prensa que la señora <b>Gladis Giovana<\b>, quien presuntamente recogió la niña de la escuela y la llevó con su agresor, había vivido en su casa. 

 Para muchas mujeres, y sobre todo aquellas de la clase trabajadora, <b>la casa es un sitio de sufrimiento, abuso y explotación.<\b> Para ellas, esconderse en sus casas no constituye un acto de protesta sino de abnegación. 

 Podemos suponer que ello <b>no es el caso para las mujeres privilegiadas que encabezan la campaña de #UnDíaSinMujeres<\b> y que probablemente cuentan con empleadas domésticas. Ellas podrán sentirse libres ese día sabiendo que alguien más, que no goza de los mismos derechos y libertades que ellas, les resolverá sus necesidades. 

 Pero las otras mujeres, los millones de mujeres que deben checar tarjeta cada mañana, que tienen jefes despóticos y carecen de apoyo para las labores del hogar, experimentarán la protesta como un sufrimiento, ya que <b>tendrán que reponer el tiempo perdido el próximo día redoblando esfuerzos<\b> en ambas jornadas, del trabajo y la casa. 

 <b>El sesgo tradicionalista, clasista y conservador<\b> de la convocatoria es precisamente lo que ha facilitado la adhesión de agrupaciones como <b>«México Libre»<\b>, de <b>Felipe Calderón y Margarita Zavala<\b>, cuyos miembros han militado por décadas en contra de la verdadera igualdad de género y la liberación de la mujer. 

 Es incorrecto decir que <b>estos grupos de derecha «se han montado» o buscan «desvirtuar» la acción del 9 de marzo.<\b> Ellos son hoy los principales promotores de la convocatoria porque el contenido semántico embona perfectamente con su ideología patriarcal. 

 Es también evidente su interés en <b>utilizar esta convocatoria para golpear al gobierno de López Obrador.<\b> En lugar de asumir su responsabilidad en la promoción de una cultura machista e intolerante a lo largo de los gobiernos del PRIAN, buscan echarle la culpa por su propia misoginia<b> al gobierno más feminista que hemos tenido en la historia reciente de México.<\b> 

 Los presuntos agresores a<b> la pequeña Fátima y a Ingrid Escamilla<\b> ya han sido detenidos y los gobiernos de López Obrador y <b>Claudia Sheinbaum<\b> hoy investigan como nunca las agresiones en contra de las mujeres. Y por primera vez en la historia México cuenta con un gabinete paritario cuya sensibilidad a la problemática de las mujeres no tiene parangón. 

 Son francamente irresponsables, e incurren en una lamentable politización de la digna causa feminista, las comparaciones que algunas voces buscan establecer entre <b>la respuesta de Peña Nieto a la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa<\b> y la de AMLO a los feminicidios. 

 <b>Considerar al gobierno actual como un adversario o un obstáculo<\b> a la lucha por la justicia es simplemente no saber dónde estamos parados en el devenir histórico de la Nación. Esta posición además le hace el juego a los intereses oscuros que están haciendo todo lo posible para <b>intentar derrocar al primer Presidente con legitimidad democrática en la historia reciente de México.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El vuelco político-electoral mexicano de 2018 rompió de tajo con la narrativa pesimista que había empezado a recorrer América Latina. Las victorias electorales de <b>Mauricio Macri<\b> en Argentina, <b>Jair Bolsonaro<\b> en Brasil y <b>Sebastián Piñera<\b> en Chile, así como la traición de <b>Lenin Moreno<\b> en Ecuador, parecían demostrar que el ciclo progresista había llegado a su fin y que los pueblos latinoamericanos tendríamos que resignarnos a <b>un retorno al autoritarismo neoliberal.<\b> 

 Pero <b>el triunfo de Andrés Manuel López Obrador<\b> inyectó nuevos aires y esperanzas al continente. Justo cuando muchos habían dado por perdido a México para la lucha progresista, <b>nos convertimos en un faro de esperanza.<\b> Demostramos que sí era posible derrotar al monstruo del fraude electoral y la intolerancia neoliberal, aun con todo el poder del Estado, la oligarquía, los medios de comunicación, los centros de poder imperial y el capital financiero en contra. 

 Ahora nuestro país se ha transformado en <b>un centro privilegiado para la articulación de un nuevo pensamiento crítico<\b> y la construcción de una renovada práctica política de izquierda. En este contexto, el pasado 7 y 8 de febrero tuvo lugar en la Torre de Tlatelolco de la UNAM un importante encuentro donde se dieron cita <b>grandes pensadores de Chile, Uruguay, Argentina, Bolivia, Brasil, Venezuela, Ecuador, Cuba, Alemania y Portugal.<\b> En el evento organizado por el<b> Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad<\b> ( www.dialogosdemocraciaunam.mx ) y el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) ( www.clacso.org ), conversamos sobre los retos y las posibilidades de rescatar al ideal democrático después de décadas de vaciamiento de este concepto por gobiernos neoliberales y en el contexto actual de nuevos movimientos políticos neofascistas. 

 Con el acompañamiento especial tanto del gran sociólogo, jurista y filósofo <b>Boaventura de Sousa Santos<\b> como del formidable intelectual latinoamericano y primer Vicepresidente de Estado Plurinacional de Bolivia, <b>Álvaro García Linera<\b>, nos dimos a la tarea de desentrañar el proceso histórico por medio del cual se han ido metiendo cuñas artificiales entre conceptos y prácticas que tendrían que estar juntos, como reforma y revolución, igualdad y libertad, democracia y transformación social, institucionalidad y cambio, acción política y participación social. 

 El gran reto de nuestros tiempos es<b> sanear las heridas impuestas al continente por la Guerra Fría<\b> para poder tejer una nueva narrativa que recupera la unidad de las diferentes formas de lucha política y social. Tenemos que escapar de<b> la camisa de fuerza del neoliberalismo capitalista<\b> realmente existente que ha frenado con sangre y fuego los constantes esfuerzos por romper el molde de la democracia «liberal» excluyente. Los frecuentes golpes de Estado en la región (Guatemala 1954, Brasil 1964, Chile 1973, Argentina 1976, Honduras 2009, Bolivia 2019, entre muchos otros) tienen en común precisamente un esfuerzo secular por <b>frenar el «desbordamiento» de los procesos democráticos hacia la plena justicia social.<\b> 

 Una buena noticia es que <b>la autodestrucción de la democracia Estadounidense<\b>, simbolizada por la exculpación de <b>Donald Trump<\b> por el Senado y la trituración del informe del magnate neoyorquino por la Presidenta de la Cámara de Diputados, <b>Nancy Pelosi<\b>, nos presenta con una oportunidad de oro para deshacernos de los mitos de la supuesta superioridad de aquel sistema político. 

 Hoy queda más claro que nunca a la población en general que <b>Washington no es ningún ejemplo a seguir<\b> y que debemos construir nuestros propios modelos de participación y de institucionalidad democrática desde y para el sur. Se abre una ventana histórica para <b>descolonizar nuestro pensamiento e innovar nuestras prácticas políticas.<\b> 

 <b>El muro que hoy construye Trump en la frontera sur con México<\b> es el equivalente histórico al muro que se derrumbó en Berlin en 1991. Así como se colapsó el bloque soviético hace casi treinta años, hoy se cae en añicos el sistema neoliberal. Ello deja un enorme campo libre para la acción experimental y el pensamiento creativo. 

 <b>La Cuarta Transformación<\b> se enmarca en este contexto global e histórico. Y el gobierno de López Obrador es un claro ejemplo de la experimentación creativa que es posible en el nuevo mundo que va surgiendo de las ruinas del viejo sistema. 

 En México tenemos <b>un gobierno que recupera la rectoría del Estado, privilegia los pobres<\b>, cuestiona frontalmente la narrativa de los medios corporativos, arranca de raíz la corrupción estructural y los conflictos de intereses, y exhibe el uso faccioso de las leyes, pero simultáneamente permite el libre desarrollo de la industria privada y la prensa, defiende la institucionalidad democrática y se niega a caer en el revanchismo con una cacería de brujas. 

 <b>Sigamos aprendiendo, dialogando, participando y proponiendo<\b> para juntos generar el nuevo pensamiento crítico y acción progresista del Siglo XXI. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>El movimiento feminista está tomando fuerza en el mundo entero.<\b> Una nueva generación de mujeres cada vez más empoderadas e interconectadas <b>exige el fin definitivo al patriarcado<\b> así como la eliminación de cualquier forma de discriminación o violencia de género. 

 En este contexto, <b>la UNAM se ha colocado a la vanguardia durante la gestión del Rector Enrique Graue.<\b> En 2016, en el marco de la adhesión a la plataforma global «HeForShe» de la ONU, la UNAM inauguró su <b>Protocolo para la Atención de los Casos de Violencia de Género.<\b> Este Protocolo cumple con los más altos estándares internacionales y colocó a la universidad como el líder en la materia en todo el país. 

 Los resultados fueron inmediatos. Al año de su implementación<b> ya se había aumentado en mil por ciento el número de quejas presentadas en materia de violencia de género.<\b> Desde entonces, se ha incrementado de manera constante tanto la cantidad de denuncias como <b>la conciencia de la comunidad universitaria alrededor de esta grave problemática.<\b> 

 En 2018 la Rectoría fue más lejos e instaló <b>una Mesa de Atención en Asuntos de Género<\b> para consolidar la política universitaria. Este amplio proceso de consulta y participación generó <b>reformas al Protocolo para que la denuncia y la resolución de los casos sean aún más flexibles y efectivas.<\b> 

 Durante los primeros tres años de vigencia del Protocolo <b>han sido suspendidos 90 y expulsados 18 estudiantes<\b>, así como <b>sancionados 159 académicos y 99 trabajadores administrativos.<\b> Un total de 74 empleados de la universidad han tenido sus contratos rescindidos debido a su responsabilidad en alguna agresión de género. 

 Es totalmente falso que haya una impunidad generalizada o una falta de apoyo de las autoridades universitarias. Tanto el Rector Graue como la Abogada General, <b>Mónica González<\b>, han demostrado un compromiso irrestricto desde el primer día, tal y como consta en la página web especializada en la materia ( https://igualdaddegenero.unam.mx/ ). 

 Ahora bien, uno de los pendientes para seguir avanzando es el fortalecimiento de la atención directa a las diferentes comunidades escolares en la materia. Si bien la <b>Unidad para la Atención de Denuncias y la Defensoría de los Derechos Universitarios<\b> brindan apoyo constante desde las oficinas centrales, no hay oficinas equivalentes en cada plantel y las víctimas normalmente terminan acudiendo a sus Oficinas Jurídicas correspondientes, las cuales <b>muchas veces carecen de conocimiento y personal especializados.<\b> 

 Esta problemática fue<b> el caldo de cultivo para las recientes tomas de instalaciones en la Facultad de Filosofía y Letras y las Preparatorias 7 y 9<\b>, donde las paristas exigen mejor atención a este delicado tema dentro de sus propios planteles. 

 Las autoridades respondieron inmediatamente y han trazado una ruta para establecer <b>nuevas Unidades de Atención a la Violencia de Género<\b> en todas las entidades académicas. También habrá reformas al Estatuto General para <b>incorporar la violencia de género como falta grave y al Estatuto de la Defensoría para ampliar sus facultades y competencias<\b> en la materia. Adicionalmente, se implementarán talleres de prevención de violencia de género en toda la universidad y una amplia batería de nuevos cursos con valor curricular sobre la perspectiva de género para todos los estudiantes. 

 Con estas acciones se fortalece el marco jurídico y se consolida la política institucional a favor de la igualdad de género.<b> La victoria para la causa feminista ha sido contundente y la UNAM consolida su liderazgo<\b> al nivel nacional e internacional en la materia. El siguiente paso es la implementación práctica de estas reformas, algo que lógicamente depende de que se abran todos los planteles de la universidad. 

 <b>Si no hay vida académica no hay comunidad universitaria<\b>, y si no hay comunidad no hay posibilidad alguna de construir la convivencia segura, pacífica y sana que todos buscamos. Y sin clases no se puede formar la nueva generación de hombres y mujeres comprometidos con <b>la igualdad de género que tanto requiere la Nación.<\b> 

 <b>Mantener cerradas las instalaciones ya no favorece la causa de las mujeres<\b>, sino que la perjudica. 

 Si los pequeños grupos que hoy mantienen cerrados tres planteles no permiten que arranque el semestre 2020-2, que hoy 27 de enero tendría que iniciar en todas las entidades académicas,<b> las paristas demostrarán que su verdadero propósito no es la defensa de los derechos de las mujeres<\b> sino el debilitamiento de la Universidad de la Nación. 

 Flaco favor le hacen a su propia causa permitiendo <b>ser utilizadas por actores externos que desde hace décadas han querido dañar a esta institución autónoma clave del Estado mexicano<\b>, estandarte de la educación pública, gratuita y laica. 

 Las comunidades académicas de los planteles tomados <b>ya no pueden permitirse el lujo de mantenerse al margen.<\b> Ha llegado la hora para hacer valer su voz a favor del reinicio de las actividades escolares para poder avanzar en la agenda de género y cumplir con los compromisos de las autoridades. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El asesinato del General Iraní <b>Qassim Suleimani<\b> en Iraq y <b>el ataque suicida del niño José Ángel<\b> en una escuela de Torreón constituyen dos lados de la misma moneda. Ambos son síntomas del predominio de <b>una cultura política de muerte<\b>, violencia y destrucción originaria de los Estados Unidos y que cada día se afianza más en México y el mundo entero. 

 ¿Cuáles son las condiciones de la posibilidad de que un niño de apenas once años de edad decidiera disparar en nueve ocasiones en contra de sus maestros, sus compañeros y así mismo? 

 <b>El abandono por los padres y los videojuegos violentos no son suficientes<\b> para explicar esta barbaridad. Hay miles niños que viven con sus abuelos y juegan con la computadora, pero jamás había pasado algo similar en México. <b>Cada año hay más de mil suicidios y la violencia escolar es una triste realidad<\b> a lo largo de la República Mexicana, pero el hecho que un niño tan pequeño haya tomado una decisión de esta magnitud refleja la infiltración dentro de la cultura mexicana de una lógica de violencia y de muerte sin precedentes. 

 Lo llamativo del tiroteo de Torreón no es que existan niños víctimas de la desintegración familiar o la depresión, sino el hecho de que este niño en particular <b>haya planeado con tanta frialdad y anticipación el ataque a sus maestros y compañeros.<\b> Para José Ángel no fue suficiente el triste y trágico acto de quitarse su propia vida, sino que sintió <b>la necesidad de hacerlo dentro del principal escenario público de su vida, la escuela<\b>, y además llevar sus compañeros consigo en el camino. 

 <b>¿Fue un acto de «venganza» por algún «bullying» en su contra?<\b> ¿O simplemente quiso que su fin tuviera tintes de un perverso «heroísmo» o «martirio» al caer muerto en un imaginario campo de «batalla»? 

 Probablemente nunca sabremos a ciencia cierta <b>los verdaderos motivos por este acto de barbarie.<\b> Pero lo que sí queda claro es que el esquema cultural que permitió que un niño tan pequeño tomara esta decisión <b>no proviene de las raíces colectivas, solidarias y revolucionarias del pueblo mexicano<\b> sino de la lógica de la muerte y la intolerancia propia de <b>los sectores más individualistas, intolerantes, consumistas e imperialistas<\b> de los Estados Unidos. 

 Es la misma lógica que llevó al joven <b>Patrick Crusius<\b> a manejar mil kilómetros desde su residencia en Dallas, Texas hasta el Walmart de El Paso para «matar hispanos» en agosto pasado. Es el mismo esquema que <b>permitió a Felipe Calderón «declarar la guerra» al pueblo mexicano<\b> con el fin de compensar por su falta de legitimidad a raíz del fraude electoral de 2006. Y es <b>la misma «locura» que impulsó a Donald Trump<\b> la semana pasada a mandar a asesinar en Iraq a uno de los líderes políticos más poderosos de Irán. 

 <b>José Ángel es víctima y síntoma de una nueva cultura política anti-civilizatoria<\b> producida simultáneamente por el baño de sangre de Calderón y el racismo imperial de Trump. 

 Es importante evitar la tentación de ver <b>el ataque en la escuela Cervantes de Coahuila como un hecho aislado o resultado de factores exclusivamente locales,<\b> tecnológicos o familiares para entenderlo como un síntoma de algo mucho más grande que hoy pone en riesgo a la humanidad entera: <b>una arraigada cultura política de la violencia y la venganza.<\b> 

 En este contexto, los mexicanos debemos ser particularmente orgullosos de haber enviado un mensaje tan claro de humanismo al elegir a <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> a la Presidencia de la República en 2018. En lugar de dejarnos consumir por la desesperación y apostarle a la vía de la muerte y la venganza,<b> elegimos un hombre tercamente decidido a construir la paz desde abajo.<\b> La solución al inaceptable nivel de violencia hoy en México no puede ser un retorno a las fallidas estrategias del pasado, como insinúan los Lebaron y sus aliados de Washington, sino una inversión de cada vez más recursos, inteligencia y tiempo en la vía de la paz trazada por el nuevo gobierno. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Los casos de la «Casa Blanca» de Angélica Rivera<\b> y <b>las propiedades de Julia Abdalá<\b> no tienen similitud alguna. El primero ejemplificó a la perfección la corrupción estructural y la captura del Estado por intereses privados característicos del viejo régimen. El segundo fue un caso fabricado por los intereses más mezquinos con el fin de vengarse tanto por la contundente defensa de la soberanía nacional de <b>Manuel Bartlett<\b> como por la valiente cruzada contra la corrupción encabezada por <b>Irma Eréndira Sandoval.<\b> 

 Después de las elecciones de 2012, <b>la esposa de Enrique Peña Nieto, y también Luis Videgaray<\b>, aceptaron lujosas residencias a precios fuertemente descontados de parte de un poderoso contratista del gobierno federal que posteriormente recibiría jugosos contratos de los mismos funcionarios a quienes había apoyado. <b>El intercambio corrupto, el cínico quid pro quo, fue evidente para todos y todas.<\b> 

 En contraste, <b>ni el titular de la Comisión Federal de Electricidad ni su pareja sentimental, Abdalá<\b>, han recibido residencia o prebenda alguna como resultado del trabajo del primero en la administración pública federal. Es más, <b>ni siquiera existe alguna acusación o denuncia al respecto.<\b> 

 <b>El único pecado de Bartlett<\b> durante la actual administración fue <b>su exitosa renegociación de los contratos leoninos<\b> y corruptos firmados por el gobierno de Peña Nieto con la empresa transnacional <b>Sempra Energy,<\b> cuya filial en México <b>IEnova<\b> es dirigida por <b>Carlos Ruiz Sacristán<\b>, antiguo Secretario de Comunicaciones y Transportes con<b> Ernesto Zedillo.<\b> La posición firme de Bartlett logró ahorrar al pueblo mexicano por lo menos <b>600 millones de dólares<\b>, algo que los intereses corruptos simplemente no perdonan. 

 En venganza, estos intereses recurrieron a su «periodista» favorito, <b>el experto en montajes Carlos Loret de Mola<\b>, para intentar obligar al gobierno de López Obrador a despedir a Bartlett. Lo que presentó Loret <b>no fue un ejemplo de «periodismo de investigación de buena factura» (Sergio Aguayo dixit),<\b> sino la divulgación por encargo de información recabada por los servicios de espionaje del viejo régimen. <b>Aguayo insulta la inteligencia de la ciudadanía y desprestigia al verdadero periodismo<\b> al comparar el sicariato de Loret con las investigaciones del equipo de <b>Carmen Aristegui.<\b> 

 Aún así, la <b>Secretaria de la Función Pública<\b>, <b>Irma Eréndira Sandoval<\b>, comprobó una vez más su compromiso con los más altos estándares profesionales al utilizar todas las herramientas a su alcance para indagar y averiguar cada elemento aportado por<b> el ex-empleado de Televisa<\b>. Se comprobó fuera de cualquier duda que Bartlett <b>no había mentido en su Declaración Patrimonial ni incurrido en algún acto de corrupción o conflicto de interés<\b> durante su cargo actual, tal y como está asentado en el Informe Técnico correspondiente (véase: https://bit.ly/39xwQkW ). 

 Se procedió sin filias ni fobias y con un absoluto compromiso con el Estado de derecho, de la misma forma en que se había procedido en los casos de otros funcionarios tanto del viejo como del nuevo régimen, incluyendo <b>Rosario Robles, Emilio Lozoya, Carlos Lomelí y Miguel Ángel Lozada Aguilar.<\b> 

 Pero al demostrar su integridad e independencia de los poderes fácticos, al rechazar las presiones mediáticas y negar a prestarse al montaje de Loret, ahora <b>Sandoval es quien se ha convertido en el enemigo público número uno del viejo sistema.<\b> 

 Como dinosaurios heridos,<b> los viejos comentócratas se lanzan con furia en contra de la Titular de la SFP<\b> porque supuestamente tendría que haber comprobado el origen lícito de las propiedades de Abdalá y sancionado a Bartlett por su participación en el fraude de 1988. 

 Quienes así opinan evidencian tanto su total ignorancia de la ley como su mezquina complicidad con los intereses más oscuros. La institución responsable de investigar un posible enriquecimiento ilícito de la señora Abdalá es la <b>Fiscalía General de la Nación<\b> y la <b>Secretaría de la Función Pública<\b> no tiene competencia alguna en asuntos electorales. 

 Esta indignante cruzada en contra de una de las funcionarias más emblemáticas de la Cuarta Transformación la promueven las mismas voces anti-obradoristas que siempre han insistido que «todo son iguales». <b>Son quienes se hicieron de la vista gorda durante el fraude electoral de 2006,<\b> promovían el «voto nulo» en 2012 y hoy buscan desesperadamente desactivar la fuerza transformadora de Cuarta Transformación. 

 Lo que en realidad no ha cambiado no es el gobierno federal, que hoy está dirigido por un grupo de ciudadanos en las antípodas del régimen anterior, sino <b>la vieja comentocracia que no hace otra cosa que repetir las mismas fórmulas caducas<\b> y enclenques de siempre. 

 <b>Personajes como Aguayo, y Denise Dresser,<\b> para sólo mencionar un par de ejemplos, creen que se lucen asestando golpes bajos al nuevo régimen democrático, cuando en realidad <b>sólo evidencian su profundo conservadurismo.<\b> Pierden legitimidad y rigor al confundir la gimnasia con la magnesia y hacen el juego sucio a los poderes fácticos en su cruzada en contra de la verdadera transformación que hoy se vive en la Nación. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al asumir la Presidencia después del fraude electoral de 2006, <b>Felipe Calderón nombró a Genaro García Luna y a Eduardo Medina Mora<\b> como los principales operadores de su supuesta «guerra» en contra del narcotráfico, el primero como titular de la Secretaría de Seguridad Pública y el segundo como Procurador General de la República. 

 Para muchos observadores era evidente desde el primer momento que la nueva estrategia de seguridad no se trataba de un ataque frontal al crimen sino de <b>un espectáculo mediático para compensar por la falta de legitimidad del nuevo presidente.<\b> De manera similar a la decisión de <b>George W. Bush<\b> de invadir a Iraq después de su cuestionada victoria de 2000 sobre <b>Al Gore<\b>, Calderón lanzó un ataque armado en contra de su propio pueblo con el fin de supuestamente «unir» al país y consolidar su liderazgo. 

 Pero conforme avanzaba el sexenio se iba quedando cada vez más claro que la violencia ejercida por el gobierno calderonista seguía un patrón extraño. Por un lado, <b>favorecía sistemáticamente a los territorios y los líderes del Cartel de Sinaloa<\b> (véase: https://n.pr/34nF5fp ) y, por otro lado, se utilizaba para intimidar y agredir a la oposición al nuevo gobierno despótico (véase: https://bit.ly/2stw2fT ). Es decir, la «guerra» de Calderón rápidamente dejo de ser una mera estrategia propagandística para convertirse en <b>una potente arma política tanto en la lucha interna entre carteles de la droga<\b> como en la disputa por el control social. 

 La guerra politizada de Calderón contaba con el pleno respaldo de Washington, primero de Bush y después del «amigo» <b>Barack Obama.<\b> Conforme avanzaba el conflicto, las agencias de seguridad de los Estados Unidos aprovechaba de la debilidad de Calderón para <b>meterse hasta las entrañas de las instituciones de seguridad mexicanas<\b>, llegando incluso a establecer una red de informantes propios, incluyendo funcionarios y delincuentes, así como una comunicación particularmente estrecha con la Secretaría de Marina (véase: https://bit.ly/2RUHr2J ). 

 Con base a esta realidad a todas luces evidente, en 2011 un grupo de abogados y figuras públicas acompañamos el maestro <b>Netzaí Sandoval<\b>, ahora Director del<b> Instituto de Defensoría Pública del Poder Judicial<\b>, en la presentación de una denuncia ante la <b>Corte Penal Internacional<\b> en contra de <b>Calderón, García Luna y el «Chapo» Guzmán<\b> por su responsabilidad en la comisión de crímenes de guerra y de lesa humanidad en México (véase: https://bit.ly/2PLMKz6 ). 

 Hoy por fin ha quedado perfectamente claro para todos que la supuesta «guerra» de Calderón era una farsa de principio a fin. Quien en aquel momento estaba a cargo de «procurar justicia» se preocupaba más por <b>abultar sus cuentas bancarias internacionales que por procesar a los delincuentes.<\b> Y el hombre responsable por el combate al crimen organizado más bien encabezaba una red de crimen uniformado. 

 Ahora bien, <b>la renuncia de Medina Mora y la detención de García Luna son resultados directos de la llegada de la Cuarta Transformación.<\b> Durante el viejo régimen el gobierno mexicano protegía activamente a los delincuentes y los lavadores de dinero, pero hoy existe plena colaboración entre la justicia nacional y las estancias investigadoras internacionales. <b>El gobierno mexicano ya no cabildea a favor de la impunidad de sus antiguos funcionarios<\b>, sino que defiende el principio de legalidad que hoy rinde frutos con la presentación ante la justicia estadounidense del «superpolicía» de Calderón. 

 La<b> Fiscalía General de la República<\b> también tiene expedientes abiertos en contra de estos dos alfiles del viejo sistema. Pero en lugar de adelantar las detenciones para «ganarle la nota» a las instancias internacionales,<b> la justicia mexicana avanza con paso firme y plena autonomía para acreditar correctamente los delitos<\b>, algo nada sencillo en el contexto de una institución totalmente desmantelada durante los gobiernos anteriores. 

 En suma, es totalmente falso que antes el gobierno era «duro» con los criminales y hoy sería «suave». Al contrario, hoy es cuando inicia la verdadera confrontación con el crimen organizado. Existe un verdadero abismo entre los actuales titulares de la FGR y la SSP, <b>Alejandro Gertz Manero y Alfonso Durazo<\b>, y quienes estaban a cargo con Calderón. Y la intensa actividad de la <b>Unidad de Inteligencia Financiera<\b>, encabezado por <b>Santiago Nieto<\b>, es también testimonio de que por la primera vez en la historia reciente contamos con un gobierno dispuesto a combatir los delincuentes sin tregua y hasta el final. 

 La profunda reforma hoy en curso en el Poder Judicial es también crucial. En su informe de la semana pasada, <b>el Ministro Presidente Arturo Zaldívar<\b> rompió con gran valentía el tabú del viejo régimen de ignorar los problemas para denunciar sin rodeos que «en estos años nos hemos anquilosado, ha aumentado la corrupción y se ha arraigado un nocivo corporativismo judicial». También anunció su compromiso más absoluto con la honestidad y la justicia, <b>caiga quien caiga.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>La «Cuarta Transformación»<\b> no implica la continuidad o la consolidación de <b>la pretendida «transición democrática»<\b> de antaño, sino <b>la negación y la superación de este viejo concepto fallido<\b>. Fracasó el intento entre 1997 y 2018 de romper con <b>el viejo sistema de privilegios, impunidad y simulación.<\b> Durante aquel periodo, la corrupción derrotó a la institucionalidad, el neoliberalismo aniquiló la justicia y el poder aplastó la pluralidad. 

 E<b>l problema no fue una aplicación imperfecta de la teoría y la práctica<\b> de las transiciones democráticas, sino la conceptualización desde el inicio de la tarea que teníamos que emprender. La lógica de la «transición» se basaba en los pactos cupulares y reformas estrictamente institucionales, en alternancias estériles y meros cambios de etiqueta. Aún si se hubiera aplicado al pie de la letra, aquella praxis simplemente no contaba con suficiente fuerza para poder <b>arrancar de raíz los males endémicos de la corrupción y el (neo)liberalismo.<\b> 

 Hoy con la «Cuarta transformación» <b>el objetivo es arrancar de raíz<\b> en lugar de sólo administrar los grandes problemas nacionales. Se busca un cambio profundo en las relaciones del Estado con la sociedad, el sector privado y el sistema político. Y existen claras señales de que este nuevo enfoque avanza con paso firme durante el primer año de gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador.<\b> 

 Con respecto a la sociedad, a pesar de las limitaciones con respecto al crecimiento absoluto del <b>Producto Interno Bruto (PIB)<\b>, ya se nota una notable mejoría en la economía popular a partir <b>del aumento generalizado de los apoyos para los más necesitados<\b> (jóvenes, mujeres, indígenas, campesinos, discapacitados, tercera edad). Una encuesta reciente revela que durante el primer año del gobierno actual <b>27.7% de los mexicanos perciben un aumento en su ingreso familiar<\b> (véase: https://bit.ly/2P2ZnFj ). De la misma manera, las personas que expresan que su actual situación económica les alcanza sin grandes dificultades aumentó en 8 por ciento, a 51.2%. Estas cifras confirman que <b>hoy está en marcha un auténtico proceso de redistribución económica en el país.<\b> 

 Pero quizás aún más importante es<b> la forma de otorgar los apoyos.<\b> Hoy los financiamientos deben ir directamente al «usuario final» sin pasar por las manos de organizaciones intermediaras. De esta manera <b>se ha roto de tajo y de manera radical con los sistemas de reparto clientelar del pasado.<\b> La airada protesta de<b> Antorcha Campesina<\b>, una organización estrechamente vinculada con el viejo régimen, durante la aprobación del presupuesto federal para 2020 constituye un claro botón de muestra de que las cosas ya empiezan a cambiar. 

 Con respecto al sector privado, <b>el fin de los «moches» y la corrupción en la asignación de los contratos gubernamentales<\b> ha implicado una profunda transformación. La confianza del sector empresarial y de los inversionistas internacionales en el desarrollo del país ya no se basa en la certeza de contar con el favor de sus amigos en el gobierno, sino en el conocimiento de que los contratos serán asignados y evaluados con base a las capacidades y el desempeño real de las empresas contratistas. 

 Es cierto que <b>el porcentaje de «asignaciones directas» sigue demasiado alto<\b>, consecuencia de una ley confeccionada durante el régimen neoliberal que complica y alarga demasiado los tiempos para las licitaciones públicas. Sin embargo, <b>la forma de adjudicar estas asignaciones se ha transformado de manera radical.<\b> Antes se utilizaba esta figura para repartir jugosos contratos entre los amigos. Hoy se realizan «subastas previas» para garantizar una plena competitividad entre proveedores y una drástica reducción de los costos, tal y como me lo explicó recientemente la Oficial Mayor de la Secretaría de Hacienda, <b>Raquel Buenrostro<\b>, en nuestra entrevista en TV UNAM (véase: https://bit.ly/2Ra2rSM ). 

 Las desesperadas protestas de empresarios, políticos y líderes de la «sociedad civil» vinculados con el viejo régimen este 1 de diciembre reflejaron precisamente <b>el malestar de aquellos representantes del sector privado frustrados<\b> porque ya no pueden jugar con las reglas corruptas del pasado. 

 Finalmente, también <b>se ha transformado la relación entre el Estado y el sistema político.<\b> El Presidente de la República ya no dicta lo que ocurre en los otros poderes del Estado mexicano ni en el partido político en el gobierno. Los intensos debates recientes tanto en el seno del Congreso de la Unión como dentro del Partido Morena demuestran que <b>el Primer Mandatario ya no es el Tlatoani de antes que «tira línea» o envía «palomas mensajeras»<\b> sino sólo un Primus inter pares propio de los momentos democráticos que hoy vive la Nación. 

 <b>Avanza la Cuarta Transformación y será difícil pararla<\b> a pesar de los desesperados esfuerzos de los representantes del viejo régimen por recuperar sus antiguos privilegios y prebendas. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El diálogo circular establecido por el Presidente de la República la semana pasada con los medios de comunicación sobre el operativo de Culiacán <b>marca un antes y un después con respecto a la relación entre el poder público y la sociedad civil.<\b> Nunca antes en la historia de México habíamos tenido un Jefe de Estado, y Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, tan abierto a la crítica pública y dispuesto a la autocrítica institucional. 

 <b>La verdadera rendición de cuentas implica<\b> no solamente informar sino también dialogar con la sociedad y los medios de comunicación. Y un auténtico estadista además de difundir sus victorias y logros también transparenta y corrige sus errores. 

 Durante tres mañanas seguidas, <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> reunió públicamente a su Gabinete de Seguridad frente a los medios de comunicación para que <b>los altos mandos del Ejército, la Marina, la Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad Pública<\b> informaran con minucioso detalle sobre los pormenores del operativo del pasado 17 de octubre donde se intentó detener a <b>Ovidio Guzmán.<\b> En cada sesión, los medios de comunicación tuvieron amplio espacio para preguntar, recibir respuestas e incluso interpelar directamente a las autoridades. <b>El Presidente también contó con plena libertad de expresión para desmentir rumores y noticias falsas<\b> así como invitar a los medios a realizar su trabajo con responsabilidad y honor a la verdad. 

 Existe una diferencia abismal entre este ejercicio democrático y la conferencia de prensa encabezada por <b>Jesús Murillo Karam<\b>, en enero de 2015, en que el entonces Procurador General de la República quiso imponer su «verdad histórica» con respecto al caso de <b>la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa<\b> y remató con su famoso: <b>«no más preguntas, ya me cansé».<\b> Aquel encuentro con los medios evidenció la incapacidad y el cinismo del gobierno autoritario encabezado por <b>Enrique Peña Nieto.<\b> En contraste, el diálogo de la semana pasada en Palacio Nacional confirmó la plena apertura y la enorme solidez del gobierno actual. 

 Sin embargo, como<b> las ranas de Esopo frente a su nuevo rey<\b>, en lugar de valorar el nuevo estado de las cosas, la mayor parte de los periodistas y medios de comunicación <b>prefieren burlarse y lanzarse en contra de López Obrador.<\b> Añoran los tiempos del rey serpiente que con su enorme «fuerza» los devora vivos antes de que puedan siquiera opinar. Como la prensa golpista durante la Revolución Mexicana, <b>muchos periodistas de hoy «muerden la mano a quien les quitó el bozal»<\b>, como acertadamente nos ha recordado el Presidente de la República. 

 La extraña divulgación tardía de las declaraciones del General <b>Carlos Demetrio Gaytán Ochoa<\b> la semana pasada enturbió aún más la situación política del país. «En la actualidad vivimos en una sociedad polarizada políticamente, porque la ideología dominante, que no mayoritaria, se sustenta en corrientes pretendidamente de izquierda, que acumularon durante años un gran resentimiento», señaló el General Gaytán durante su discurso en un desayuno con mandos militares celebrado el 22 de octubre. «Fuimos formados con valores axiológicos sólidos, que chocan con las formas con que hoy se conduce al país,» remató quien fungió como <b>Subsecretario de Defensa y Jefe del Estado Mayor de la SEDENA<\b> durante el sexenio de <b>Felipe Calderón.<\b> 

 Afortunadamente estas declaraciones temerarias, que buscan <b>generar el escenario para un eventual golpe de estado<\b>, no han tenido eco dentro de las fuerzas castrenses. La disciplina militar se encuentra plenamente intacta y al servicio del proyecto de transformación político y social encabezado por López Obrador. 

 <b>El hecho de que un general apapachado por el viejo régimen exprese su inconformidad<\b> con la nueva política de paz, justicia y derechos humanos indica que vamos avanzando precisamente por el sendero correcto. Los dichos del General Gaytán tienen la misma relevancia que<b> las mentiras de Carlos Loret de Mola o los inventos de Vicente Fox.<\b> 

 En general, <b>hasta los adversarios más aguerridos de la Cuarta Transformación<\b> saben muy bien que derrocar por la fuerza a un Presidente con tanto prestigio público y legitimidad popular como López Obrador generaría <b>un contexto de inestabilidad e ingobernabilidad sin paragón<\b> en la historia reciente del país. Las movilizaciones recientes en Ecuador y Chile serían poca cosa comparada con el enorme levantamiento popular que surgiría en defensa del Presidente López Obrador. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La gran noticia no es que el hijo de<b> Joaquín «El Chapo» Guzmán Loera<\b>, <b>Ovidio Guzmán<\b>, se haya escapado temporalmente de la acción de la justicia, sino que el gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> está demostrando que <b>no respetará los viejos pactos entre el Cartel de Sinaloa y el Estado mexicano<\b>. La osadía del Gobierno Federal de intentar detener a Ovidio el jueves pasado en Culiacán simboliza el principio del fin del narcoestado mexicano consolidado durante los sexenios de <b>Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto<\b>. 

 <b>Antes, los capos no tenían miedo.<\b> Se entregaban a las autoridades y se paseaban tranquilamente con sus esposas puestas frente a los medios de comunicación con la confianza de que tarde o temprano el gobierno o los jueces los dejarían libres. <b>Los narcos tenían tan profundamente infiltrado al Estado mexicano<\b> que no tenían problema alguno en participar en el «show» orquestado por sus amigos en el poder. 

 El juego teatral de las capturas y fugas del mismo Guzmán Loera constituye un excelente botón de muestra. Solamente <b>la intensa presión de Washington<\b> en la coyuntura del cambio de gobierno entre <b>Barack Obama y Donald Trump<\b> en enero de 2017 obligó al gobierno de <b>Peña Nieto<\b> a extraditar a «El Chapo». Tal y como lo afirmó <b>Archivaldo Guzmán<\b> en entrevista con el periodista <b>Ernesto Rodríguez<\b> el año pasado: «Mi padre había puesto su confianza en el gobierno mexicano y éste lo entregó a los estadunidenses como trofeo. Nunca podré perdonarlos». 

 La excepción comprueba la regla y esta afirmación sólo confirma la estrecha relación de confianza que existía entre el<b> Cartel de Sinaloa<\b> y los gobiernos anteriores, algo también evidenciada en el importante reportaje que publicó <b>Sean Penn<\b> en Rolling Stone Magazine en 2016. 

 Pero hoy <b>los criminales saben perfectamente bien que una detención por el gobierno de López Obrador implica una verdadera sumisión<\b> a la justicia. Se han roto los vasos comunicantes entre los narcotraficantes y el gobierno y la única arma que les queda es la violencia. 

 <b>La violencia es siempre la vía de los débiles.<\b> Quien está en control, quien cuenta con una hegemonía política y un liderazgo legítimo sobre una región o una población no tiene que utilizar las armas para imponer su ley. Es solamente cuando el control se rompe que es necesario recurrir a las armas. Así que el levantamiento armado en Culiacán en respuesta a la detención de Ovidio Guzmán <b>no fue una muestra de fuerza sino de enorme debilidad de parte de los narcotraficantes<\b> frente a un gobierno cada vez más honesto y legitimado. 

 Otro elemento clave es que el operativo del jueves pasado fue conducido de manera totalmente independiente y soberano por el Gobierno Federal. <b>No intervinieron ni el Gobierno del Estado de Sinaloa ni el Gobierno de los Estados Unidos.<\b> 

 Ello marca una diferencia radical en comparación con las capturas de alto perfil durante los sexenios pasados en que participaron activamente tanto los narcogobernadores como los agentes de Washington. Por ejemplo, <b>la captura de El Chapo el 22 de febrero de 2015 en Mazatlán fue dirigida directamente por agentes de la DEA, la CIA<\b> y el Cuerpo de Alguaciles de los Estados Unidos vestidos con uniformes de la Marina de México, de acuerdo con testimonios oficiales de participantes en el operativo. 

 <b>La nueva soberanía de México en materia de seguridad queda clara<\b> con las declaraciones de un par de agentes de los Estados Unidos en la Revista Proceso de esta semana. «La cooperación que tenemos con el nuevo gobierno [de López Obrador] no es igual a la que había en el pasado», afirma uno. «Hay una confusión. La prensa mexicana comenzó a decir que se intentó capturar a Ovidio por exigencia nuestra. Falso. De haber ocurrido eso, hubiéramos pedido la intervención de la Marina mexicana, que está mejor preparada para operativos de alto riesgo», señala otro. 

 En este contexto, llama la atención la velocidad con la cual Washington ha corrido en supuesto «auxilio» al gobierno de Mexico. En lugar de condenar el fracaso del operativo, <b>Trump y Christopher Landau han expresado su solidaridad y ofrecido su pleno apoyo.<\b> Y analistas como <b>Edgardo Buscaglia<\b>, cuyas posiciones frecuentemente coinciden con las de los cuerpos de inteligencia de los Estados Unidos, sorpresivamente ha dejado de golpear al gobierno actual y enfocado sus críticas exclusivamente hacia los asuntos técnicos del operativo de Culiacán. 

 Todo parece indicar que Washington quiere sacar provecho de la actual situación, utilizando el fallido operativo como argumento para demostrar que México supuestamente no puede solo. Incluso surge la duda de si el caos de Culiacán, junto con el sospechoso operativo mediático y la circulación de noticias y videos falsos en redes sociales, podría haber sido estimulado por el mismo gobierno de los Estados Unidos precisamente con el fin de presionar al gobierno de México para <b>regresar a los viejos tiempos de plena intervención extranjera<\b> en los asuntos de seguridad nacional. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El levantamiento popular del 1 de julio de 2018 no fue solamente en contra de la corrupción desmedida del Poder Ejecutivo y el indignante servilismo del Poder Legislativo, sino también <b>en repudio a la impunidad y el cinismo del Poder Judicial.<\b> Si bien hubo avances importantes con respecto a la autonomía y el profesionalismo de los jueces, magistrados y ministros a partir de la reforma judicial de 1994, todavía falta mucho camino por andar. 

 <b>Eduardo Medina Mora<\b> era para el Poder Judicial lo que <b>Rosario Robles<\b> era para el Poder Ejecutivo. Ambos encarnan el descaro y la corrupción del viejo régimen. Fueron alfiles claves en un sistema cuyo principal propósito era<b> la desviación de fondos públicos y el encubrimiento de recursos privados<\b> con el fin de consolidar el predominio de una pequeña mafia en las cúpulas de la política y la economía nacionales. 

 La trayectoria de Medina Mora también se parece a la de <b>José Antonio Meade<\b>, ya que ambos tuvieron largas carreras transexenales <b>sirviendo por igual a gobiernos del PRI y el PAN<\b>. Estas dos figuras representan fielmente las dos caras del <b>«neoliberalismo autoritario»<\b>, documentado en mi obra <b><i>El Mito de la Transición Democrática<\i> <\b>, que mal gobernó el país entre 2000 y 2018 traicionando la enorme esperanza del pueblo mexicano en la posibilidad de materializar un cambio de régimen. 

 <b>Medina Mora fungió como titular del CISEN<\b> y Secretario de Seguridad Pública con <b>Vicente Fox.<\b> Durante aquel sexenio, jugó un papel clave en hacer posible tanto el desafuero de 2005 como el fraude electoral de 2006, ambos contra <b>López Obrador,<\b> así como en garantizar la impunidad del entonces Gobernador<b> Enrique Peña Nieto<\b> con respecto a la brutal represión en San Salvador Atenco. 

 Después, Medina Mora ocuparía el cargo de <b>Procurador General de la República<\b> durante la primera mitad del sexenio de <b>Felipe Calderón.<\b> Desde ahí sería uno de los principales responsables por la fallida «guerra» en contra del pueblo mexicano que bañó de sangre al país y sometió las estrategias de seguridad pública a las directrices de Washington. 

 En 2018, <b>Peña Nieto reciclaría a Medina Mora como su Embajador en Washington<\b>, en agradecimiento por sus servicios de encubrimiento en el caso Atenco. Posteriormente,<b> el ex-esposo de Angélica Rivera<\b> enviaría Medina Mora a la Suprema Corte como su alfil para proteger los intereses del viejo régimen en el máximo tribunal del país. 

 Desde ahí, <b>el ahora defenestrado Ministro abusó de su poder para descongelar cuentas bancarias<\b> de personajes acusados de corrupción y lavado de dinero, así como proteger a importantes personeros del viejo régimen, de acuerdo con testimonios del Titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, <b>Santiago Nieto.<\b> 

 Así que <b>la renuncia de Medina Mora<\b>, el primer Ministro en separarse voluntariamente de su cargo desde la reforma judicial de 1994, tiene una gran relevancia simbólica ya que implica que <b>los principios centrales de la Cuarta Transformación<\b> de <b>no mentir, no robar y no traicionar<\b> también se aplicarán al Poder Judicial durante esta nueva etapa de la historia de México. 

 Ello no implica alguna «intromisión» del Poder Ejecutivo en el Poder Judicial, sino todo lo contrario. Fue precisamente durante el viejo régimen cuando se llegó a extremos grotescos de mezcolanza y complicidad entre los poderes. <b>El contubernio entre el entonces Ministro Presidente Mariano Azuela y Fox<\b> para desaforar a López Obrador en 2005 fue solamente uno de muchos ejemplos. La imposición del mismo Medina Mora como Ministro en 2015, a pesar de su oscuro pasado y no contar con el requisito de residencia legal en el país, fue otro caso evidente. 

 <b>La Cuarta Transformación no es la consigna de un partido político<\b> ni pertenece al titular del Poder Ejecutivo, sino que es una causa universal que debe permear la actuación de todos los servidores públicos en todos los poderes y niveles del Estado mexicano. 

 Afortunadamente, <b>hoy se abre un camino de esperanza en el Poder Judicial.<\b> Y no solamente por la afortunada renuncia de Medina Mora, sino también porque desde el pasado 2 de enero de 2019 la Suprema Corte es presidida por un distinguido jurista y doctor en derecho, <b>Arturo Zaldívar<\b>, quien ha sabido simultáneamente marcar su plena independencia de otros poderes y asumir el reto de escuchar y tomar en cuenta a las exigencias ciudadanas. 

 <b>«En el Poder Judicial debemos ser autocríticos»<\b>, expresó el ahora Ministro Presidente en entrevista con un servidor en TV UNAM el año pasado, «nos hace falta ser una corte más austera, más transparente, más cercana a la gente, con mayor sensibilidad social y humana. Una corte que entienda los tiempos que estamos viviendo. Que entienda el hartazgo, la inconformidad de la gente, y el repudio social hacia las instituciones» (véase: https://bit.ly/2M8l9Ju ). 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>La contrarreforma educativa de Enrique Peña Nieto<\b> jamás tenía el propósito de mejorar la «calidad educativa» o apoyar la infancia. La intención era estrictamente política desde el principio hasta el final. <b>Se buscó destruir al sindicalismo democrático magisterial y despedir a los maestros más conscientes y participativos<\b>, sobre todo en los estados del sur, con el fin de empoderar a las burocracias gubernamentales y poner el sistema educativo nacional al servicio del sector privado y las grandes empresas transnacionales. 

 Hoy las nuevas leyes en materia educativa recuperan la rectoría del Estado y<b> devuelven a los maestros y las maestras su papel central en el desarrollo del sistema educativo nacional.<\b> 

 <b>La nueva Ley General de Educación<\b> asienta que «el Estado priorizará el interés superior de niñas, niños, adolescentes y jóvenes en el ejercicio de su derecho a la educación» y que «el Estado fomentará la participación activa de los educandos, madres y padres de familia o tutores, maestras y maestros».<b> La Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros<\b> parte de reconocer «la contribución a la transformación social de las maestras y los maestros como agentes fundamentales del proceso educativo». Y la <b>Ley Reglamentaria sobre Mejora Continua de la Educación<\b> tiene el objetivo de «garantizar la excelencia y la equidad de los servicios educativos prestados por el Estado y los particulares». 

 <b>Es mentira que la nueva normatividad elimina la evaluación docente<\b>, permite la venta de plazas o garantiza el «pase automático» a los egresados de las escuelas normales. Eso sí, se les dará prioridad a quienes hayan estudiado en estas escuelas especializadas en las técnicas más avanzadas de pedagogía y enseñanza. Simultáneamente, se establece<b> un sistema estricto de evaluación y de capacitación permanente<\b>, ya no con un carácter punitivo, sino de acompañamiento y de mejora continua de la docencia. 

 Y se garantizará la representación sindical en las decisiones de personal, como en cualquier país desarrollado, con el fin de <b>proteger los derechos laborales del magisterio<\b> así como hacer presente la voz del proceso pedagógico frente a los criterios burocráticos de la SEP. Las decisiones de ingreso, promoción y separación serán siempre tripartitas, entre <b>sindicato, gobierno local y gobierno federal<\b>, sin que ninguna de las partes pueda imponer su verdad. 

 Fue un grave error del gobierno anterior intentar culpar al magisterio por las deficiencias educativas del país. <b>Los profesores de escuelas públicas son héroes invisibles<\b> que laboran largas horas por modestos salarios y con gran amor por sus alumnos. Los docentes en las zonas más marginadas muchas veces tienen que comprar su propio material didáctico, organizar colectas para arreglar sus escuelas y fungir simultáneamente como enfermeros, psicólogos y trabajadores sociales para sus alumnos y sus familias. 

 <b>El falso mito del maestro supuestamente «huevón», «ignorante» y «grillo»<\b> es una fabricación de organizaciones como <b>Mexicanos Primero<\b> y periodistas como <b>Carlos Loret<\b> cuyo único interés es <b>privatizar al sistema educativo.<\b> Los problemas con el rendimiento escolar de los niños y las niñas mexicanas no son culpa de los docentes, sino de las condiciones en que están obligados a trabajar, frente a grupos de más de 30 alumnos desnutridos, sin la capacitación o el apoyo necesarios, y dentro de escuelas sin servicios básicos o infraestructura adecuada. 

 <b>El sistema neoliberal abandonó al sistema educativo nacional<\b>, dejando al desamparo tanto a niños como a maestros. Así que el rescate del sistema pasa por revalorar y apoyar tanto a los educadores como a los educandos, ambos elementos igualmente importantes en el proceso educativo. 

 «Nuestras maestras, nuestros maestros merecen respeto… Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza, en un acuerdo que haremos entre padres de familia, maestros y autoridades,» ha señalado <b>Andrés Manuel López Obrador.<\b> 

 Ahora bien, queda claro que este gran logro no se hubiera materializado sin la movilización del magisterio nacional, y en particular de los maestros agrupados dentro de la <b>Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE)<\b>. Fue la dignidad de los líderes de la CNTE lo que logró deshacer los pactos cupulares corruptos entre los charros del <b>Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE) y el gobierno de Peña Nieto<\b>. Fueron las valientes protestas de la CNTE que pararon en seco el intento de despido masivo de docentes promovido por <b>Aurelio Nuño<\b>. Y fue la conciencia social del magisterio democrático que permitió romper con <b>la lógica neoliberal de represión y de control social<\b> en materia educativa impulsada por el gobierno anterior. 

 La exitosa reversión de la contrareforma educativa se debe en partes iguales a <b>Morena y a la CNTE<\b>, demostrando que cuando los partidos y los movimientos sociales logran caminar juntos se pueden <b>lograr grandes transformaciones.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La llegada de <b>Laura Rojas y Mónica Fernández<\b> a las presidencias de la Cámara de Diputados y el Senado de la República implica un retroceso en materia democrática. Si bien se cumplen los importantes principios de no reelección y paridad de género en ambos recintos parlamentarios, en el fondo estos relevos obstaculizan <b>la consolidación de la nueva hegemonía democrática que requiere la Nación.<\b> 

 México no ha alcanzado aún una situación de normalidad democrática. Lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no termina de nacer. El ascenso a la Presidencia de la Cámara de Diputados de <b>una representante de la derecha más retrógrada del país, censora, autoritaria y golpista<\b>, le otorga una importante plataforma institucional desde donde articular las estrategias de «golpe blando» en contra del gobierno de <b>Andrés Manuel López Obrador.<\b> 

 Es falso que Rojas no tendrá poder en su nuevo cargo. La Presidenta de la Cámara de Diputados funge como su representante legal y tiene la responsabilidad de conducir las sesiones, garantizar la seguridad del recinto y llevar las relaciones con los otros poderes. Desde su posición, <b>Rojas podría sabotear los trabajos del Congreso<\b> o incluso encabezar un intento de destitución de López Obrador, <b>al estilo de la autoproclamación Juan Guaidó<\b>, Presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, a quien Rojas dice admirar y apoyar. 

 Quienes defienden la llegada de Rojas a la Presidencia de la Cámara de Diputados dicen que la ley ordena la rotación en este cargo y <b>celebran el supuesto espíritu democrático de abrir espacios institucionales a la oposición.<\b> 

 <b>¿Pero por qué debe la nueva mayoría democrática del Congreso de la Unión seguir las reglas escritas por el viejo régimen autoritario?<\b> 

 La avalancha electoral del 1 de julio de 2018 no fue para que todo siguiera igual sino para que se cambiaran las coordenadas del poder político. <b>La rotación en la Presidencia de la Cámara fue un logro de la oposición democrática<\b> con lo cual se garantizaba un mínimo espacio de poder institucional frente <b>al control absoluto que ejercía el PRIAN en el Congreso.<\b> 

 Pero hoy que las fuerzas democráticas son la mayoría no existe razón alguna para <b>ceder lugares claves de la Cámara de Diputados a la oposición golpista.<\b> La fracción parlamentaria de <b>Morena<\b> tendría que utilizar su mayoría ganada legítimamente en las urnas para <b>modificar la Ley Orgánica del Congreso<\b> con el fin de permitir que un miembro de su partido ocupe la Presidencia durante los tres años de la actual legislatura. 

 En el Senado de la República la problemática es distinta. Ahí <b>el Partido Morena sí logró mantener el control sobre la Presidencia del recinto parlamentario.<\b> Sin embargo, lo hizo de una manera que permitió la consolidación de un caciquismo interno sumamente nocivo. <b>Ricardo Monreal<\b> primero manipuló el proceso de votación con respecto a la permanencia de<b> Martí Batres<\b> como Presidente del Senado y después desacató y retó públicamente a la Comisión de Honor y Justicia de Morena, encabezada por <b>Héctor Díaz Polanco<\b>, que había ordenado la reposición del procedimiento electoral. 

 <b>El respaldo de 44 de los 59 miembros de la bancada de Morena<\b> a estas artimañas propias del viejo régimen evidenció la enorme debilidad institucional del nuevo partido gobernante. <b>La ausencia de contrapesos al poder de Monreal<\b> genera un caldo de cultivo para <b>la reproducción de las peores prácticas autoritarias.<\b> La «unidad» se debe construir a partir del debate, la discusión y el respeto a la pluralidad, no la imposición de una sola visión. 

 No se trata de <b>defender a ultranza a Batres o a Porfirio Muñoz Ledo<\b>, o de atacar a Rojas o a Fernández de manera personal, sino de ejercer una crítica estructural sobre lo que implican los más recientes relevos en ambos recintos parlamentarios. Tampoco se cuestionan los importantes principios de equidad de género y de no reelección, sino la manera en que se utilizaron estos principios para lograr otros fines. 

 Había otras formas para garantizar la rotación de cargos y la presencia de las mujeres. Imaginemos, sólo para dar un ejemplo, que las nuevas Presidentas del Senado y la Cámara de Diputados fueran más bien <b>Jesusa Rodríguez y Tatiana Clouthier<\b>, dos mujeres sumamente preparadas que podrían utilizar estas posiciones para empujar con fuerza el proyecto de la Cuarta Transformación. Tanto <b>el caciquismo de Monreal como la ingenuidad de Mario Delgado<\b> no permitieron que se pudiera desarrollar un escenario de este tipo. 

 Ambos líderes de bancada prefirieron seguir las viejas y conocidas rutas de negociación política en lugar de arriesgarse a algo nuevo y transformador. Pero en momentos tan álgidos como el que hoy está viviendo la nación, <b>la inercia implica retroceso.<\b> <b>La Cuarta Transformación debe avanzar a pasos agigantados<\b> o se quedará atrapada en el pantano del pasado. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Está fuera de cualquier duda el compromiso de la primera Jefa de Gobierno electa de la Ciudad de México, <b>Claudia Sheinbaum<\b>, y la primera Procuradora General de Justicia de la capital, <b>Ernestina Godoy<\b>, con la causa feminista. Ambas mujeres vienen de largas trayectorias de lucha desde los movimientos sociales y han asumido con enorme responsabilidad sus nuevas tareas públicas. 

 Desde el primer día de su mandato, Sheinbaum cumplió con su promesa de campaña de transformar el <b>Instituto de las Mujeres<\b> en una <b>Secretaría de las Mujeres<\b> con el fin de dar la más alta prioridad a las políticas de género. El 13 de diciembre de 2018, la Jefa de Gobierno nombró como responsable de esta cartera a la destacada activista de la sociedad civil, <b>Gabriela Rodríguez<\b>, quien ha denunciado el hecho intolerable de que en la Ciudad de México 43 por ciento de las mujeres viven en condiciones de pobreza, 30 por ciento no tienen ingresos propios, 19 por ciento no cuentan con servicio médico, 79 por ciento ha enfrentado algún tipo de violencia, y nacen 52 bebés por cada mil menores de edad en la capital. 

 El 17 de abril de 2019 se instaló <b>el primer «Consejo de Gabinete para el Seguimiento de las Políticas de Igualdad»<\b> lo cual obliga a todas las secretarias a <b>garantizar la perspectiva de género<\b> en absolutamente todas sus acciones. El gobierno local también <b>ha establecido 27 centros «Lunas»<\b> para ofrecer atención jurídica y psicológica a mujeres víctimas de violencia durante las 24 horas al día. Existe una nueva Red de Información que registra en tiempo real todos los datos sobre violencia de género. Se han establecido <b>Redes de Mujeres por la Igualdad y No Violencia<\b> en toda la ciudad, así como una<b> Red de Hombres Jóvenes por la Paz<\b> para generar una nueva cultura de respeto y de igualdad. Todos estos esfuerzos se han implementado con la activa participación de la sociedad civil. 

 Con respecto a la procuración de justicia, al llegar a su cargo Godoy estableció inmediatamente <b>Módulos de Abogadas de las Mujeres<\b> en las 78 agencias del Ministerio Público para dar acompañamiento personalizado a las mujeres que quisieran denunciar cualquier abuso en su contra. La Procuradora también ha transformado de manera radical <b>como se investigan los feminicidios<\b> e implementado un programa de capacitación con perspectiva de género para todos los trabajadores de la procuraduría. La nueva administración también ha reactivado los <b>Centros de Justicia para las Mujeres<\b>, aumentando en 80% la cantidad de carpetas de investigación. 

 En respuesta a las movilizaciones más recientes, <b>Sheinbaum ha anunciado que trabajará cercanamente con los colectivos que protestaron<\b> para consolidar las estrategias gubernamentales. <b>No ha habido un solo acto de represión<\b> en contra de la ciudadanía ni se ha utilizado a la PGJCDMX para acosar a activistas. Mientras, las autoridades ya detuvieron al presunto agresor del reportero<b> Juan Manuel Jiménez<\b> y avanzan en sus investigaciones del caso de la denuncia de violación por policías de una menor de edad en Azcapotzalco. 

 Recordemos también que la Ciudad de México cuenta ya con uno de los marcos jurídicos más avanzados en el mundo con respecto a los derechos y las libertades de las mujeres. <b>La nueva Constitución de la Ciudad de México<\b> defiende con particular claridad estos principios y contamos también con una Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, una Ley de Igualdad Sustantiva entre mujeres y hombre de la Ciudad de México y una<b> Ley para Prevenir y Eliminar la Discriminación en la Ciudad de México.<\b> La capital también ha estado a la vanguardia al nivel internacional con respecto al derecho a la interrupción legal del embarazo y el derecho al matrimonio igualitario. 

 <b>Se justifica plenamente el enorme coraje e indignación por la violencia en contra de las mujeres<\b>, pero también es importante saber distinguir bien entre los aliados y los adversarios de la causa. Por ejemplo, llama la atención como algunos activistas y políticos, hombres y mujeres, <b>han intentado utilizar esta digna causa para fines políticos.<\b> Han querido montarse a la ola de legítima protesta para atacar injustamente al gobierno más feminista que tenemos hoy en la república. 

 De manera hipócrita, muchas de las mismas voces que mantuvieron <b>un silencio cómplice con los gobiernos del PAN, PRI y PRD<\b>, y condenaron al <b>supuesto «vandalismo» de los maestros de la CNTE o los estudiantes de Ayotzinapa<\b>, ahora celebran con particular emoción la violencia ejercida en contra de símbolos del gobierno local. Y no es gratuito que <b>el símbolo de la diamantina rosa<\b> haya sido retomado por algunos de los representantes de la derecha más retrógrada y machista del país ávidos de utilizar cualquier causa para <b>avanzar en su «golpe blando» en contra de la Cuarta Transformación.<\b> Este símbolo originalmente se utilizó como protesta contra el abuso policial pero ahora encarna el peligroso principio de «todos son iguales». 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>El atrincheramiento de la derecha global<\b> ha venido acompañado de una destrucción de la institucionalidad democrática. El giro hacia gobiernos neofascistas en Brasil y Estados Unidos, por ejemplo, ha implicado un cínico ataque a la legalidad y el estado de derecho. 

 El caso de<b> Luis Inacio Lula da Silva<\b> es particularmente llamativo porque su encarcelamiento fue la única manera en que los conservadores de aquella nación pudieron recuperar el control sobre la presidencia de la república. Frente a la enorme popularidad del ex presidente, la derecha tuvo que quitarse la máscara de su supuesto “liberalismo” para apostarle directamente al lawfare, lo cual implica la utilización de la ley para lograr fines bélicos, de acuerdo con el coronel del ejército estadunidense Charles Dunlap . 

 El compromiso de la derecha con la democracia siempre dependerá de que los procesos participativos <b>le sirven a su agenda neoliberal.<\b> El momento en que el pueblo logre utilizar las elecciones para construir una hegemonía democrática en favor de la justicia, la paz y la igualdad,<b> la derecha inmediatamente busca dinamitar la institucionalidad<\b>, tal y como ocurrió en México en 2006 y 2012, escenario que la Coparmex quisiera repetir en 2024. 

 El intelectual y activista <b>Alipio Freire<\b> lo dijo con toda claridad en 1984: “En Brasil, los liberales son fascistas de vacaciones”. Y de acuerdo con el escritor <b>Gustavo Codas<\b>, hoy los liberales han regresado de viaje y están demostrando su verdadera cara autoritaria en aquella nación . 

 Afortunadamente, a partir de las publicaciones de <b>Glenn Greenwald<\b> en <i> The Intercept<\i> la comunidad internacional está cada vez mejor informada sobre lo que realmente está pasando con respecto al caso del ex presidente brasileño. Las investigaciones de Greenwald han revelado que <b>hubo una abierta colusión<\b> entre el principal fiscal del caso, <b>Deltan ­Dallagnol<\b>, y el juez instructor, <b>Sergio Moro<\b>. Al parecer, no fue en realidad Dallagnol quien llevó el caso, sino que en todo momento recibía instrucciones de Moro, en<b> abierta violación de la separación de poderes y la necesaria independencia de los jueces<\b> de las partes involucradas en cualquier juicio. 

 Moro mismo acepta en su sentencia que <b>no existen pruebas contundentes contra Lula<\b>, sino que la condena se basa en la muy cuestionable tesis de los “hechos indeterminados”. Todo parece indicar que la acusación del empresario <b>Leo Pinheiro<\b> en contra de Lula fue resultado de los estímulos ofrecidos y las presiones aplicadas por las autoridades cuando Pinheiro se encontraba en prisión preventiva. En general, de manera similar al caso del desafuero contra <b>Andrés Manuel López Obrador<\b> en 2005, la acusación se basa en una supuesta responsabilidad indirecta de Lula por contar con la facultad constitucional de nominación de los miembros del consejo de la empresa petrolera<b> Petrobras.<\b> 

 Así que este domingo 11 de agosto, un grupo de juristas, abogados y ex ministros de cortes supremas, provenientes de ocho diferentes países, publicamos un desplegado en el importante periódico brasileño <b><i>Folha<\i> <\b> de São Paulo, en el que señalamos precisamente que <b>Lula “no fue juzgado<\b>, fue y sigue siendo víctima de una persecución política”. Firman el gran jurista italiano <b>Luigi Ferrajoli<\b>; el ex juez español <b>Baltasar Garzón<\b>; el distinguido jurista francés <b>William Bourdon<\b>; el ex ministro de Justicia de Alemania <b>Herta Daubler-Gmelin<\b>; el ex ministro de Justicia de Portugal <b>Alberto Costa<\b>; el ex presidente de la Corte Constitucional de Colombia <b>Alfredo Beltrán<\b>, así como un servidor y el ex ministro de la Suprema Corte de Justicia, <b>Diego Valadés<\b>, desde México. También firman los juristas <b>Bruce Ackerman<\b> y<b> Susan Rose-Ackerman<\b> desde la Universidad de Yale, ambos profundamente preocupados por el actual clima de politización de la justicia en Brasil. 

 El texto del comunicado afirma que “<b>no se respeta el debido proceso legal cuando un juez no es imparcial<\b>, sino que actúa como jefe de la acusación”. Los firmantes señalamos que “nos ha conmocionado ver cómo se han violado sin vergüenza las normas de procedimiento más fundamentales en Brasil. En un país donde se supone que la justicia es la misma para todos, un juez no puede ser a la vez juez y parte… Por eso, en el seno de la comunidad jurídica internacional, la justicia brasileña atraviesa actualmente una grave crisis de credibilidad, en vista de estas prácticas ilegales e inmorales”. Finalmente, la carta concluye con el señalamiento de que “para que el Poder Judicial brasileño recupere su credibilidad, <b>la Corte Suprema tiene el deber de liberar a Lula y anular estas condenas”.<\b> 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <b>Jean-Luc Mélenchon<\b> es uno de los líderes más importantes de izquierda en el mundo actual. Hace dos años recibió 17 millones de sufragios, 19.5 por ciento de la votación, en la primera ronda de las elecciones presidenciales de Francia. El líder galo rebasó y dejó muy atrás a la vieja izquierda, del caduco <b>Partido Socialista<\b> de <b>François Hollande<\b>, cuyo candidato <b>Benoit Hamon<\b>, recibió apenas 6 por ciento. 

 <b>Mélenchon es hoy miembro de la Asamblea Nacional de Francia<\b> así como Coordinador de la Fracción Parlamentaria del Partido Francia Insumisa, instituto político que él mismo fundó en 2017 como continuación del <b>Partido de Izquierda<\b> que había creado para competir en las anteriores elecciones presidenciales, de 2012. 

 Fungió como <b>miembro del Parlamento Europeo<\b> durante ocho años, entre 2009 y 2017, y anteriormente como senador y también ministro de Educación de Francia. 

 Si la cultura política europea fuera tan <b>sofisticada, crítica y flexible<\b> como la mexicana, Mélenchon estaría ya en una franca trayectoria hacia una contundente victoria en las próximas elecciones presidenciales de su país. 

 De manera similar a <b>Andrés Manuel López Obrador<\b>, Mélenchon rompió con la vieja izquierda cuando sus líderes transigieron con la derecha neoliberal y empezaron a colaborar con las formas corruptas de hacer política del viejo régimen. La frase: “¡Al diablo con sus instituciones!” de Mélenchon, al crear primero el Partido de Izquierda y ahora <b>Francia Insumisa<\b>, abrió un boquete histórico para la esperanza ciudadana; siguiendo una trayectoria similar a la creación de <b>Morena<\b> en respuesta a la firma del <b>Pacto por México<\b> por el <b>Partido de la Revolución Democrática (PRD)<\b> en México en 2012. 

 Sin embargo, el desempeño de Francia Insumisa en las recientes elecciones para el Parlamento Europeo en 2019 no cumplió con las altas expectativas generadas en 2017. El clima del miedo, frente a los migrantes y los rusos, así como los profundos efectos culturales de décadas de políticas neoliberales terminaron por <b>mandar al partido de Mélenchon a un lejano quinto lugar<\b>, con sólo 6.5 por ciento de la votación nacional. 

 Frente a esta derrota, <b>el líder galo volteó al mundo en busca de inspiración<\b> y ejemplos a seguir en la lucha por la justicia en una coyuntura global cada vez más inestable y girado hacia la derecha y el neo-fascismo. 

 Tal y como <b>León Trotsky<\b> encontró refugio en el México de<b> Lázaro Cárdenas<\b> frente a la purga de <b>Josef Stalin<\b>, Mélenchon hoy <b>se inspira en el ejemplo de la Cuarta Transformación de López Obrador<\b> frente al avance del neoliberalismo neofascista en Francia y en toda Europa. 

 Una vez más, <b>México se ha convertido en un centro de articulación de la teoría y la práctica anti-fascista<\b> a escala mundial. Hoy Europa se encuentra inmersa en una enorme crisis política que amenaza descarrilar su trayectoria y su reputación como un continente comprometido con la defensa de los derechos humanos y las libertades sociales. <b>Mélenchon es tajante:<\b> “En Europa no queda ya ninguna fuerza política capaz de proponer una salida a la crisis que tome en cuenta la vida digna de sus ciudadanos y sin guerra. De los partidos progresistas que construimos en mi generación no queda ya nada. Y en Francia, en el campo político hay que reconstruir todo, todo… Europa se ha convertido en un espacio donde domina la dictadura intelectual del neoliberalismo, abocado a reducir los presupuestos de los servicios sociales”, explica el político francés en su amplia entrevista con <b>Blanche Petrich y Marcela Aldama<\b> en estas mismas páginas (véase: https://bit.ly/2GmmTtI ). 

 México, en contraste, <b>es hoy un faro de esperanza para la dignidad ciudadana en el mundo entero.<\b> Para Mélenchon, este país es uno de los únicos sitios hoy en el planeta donde se está viviendo un ciclo progresista. “Es importante para nosotros, los europeos, entender lo que está pasando aquí. Ya pasó el tiempo de que llegábamos con el catequismo bajo el brazo para decirles qué hacer; ahora nos toca aprender. Específicamente, nadie pensaba que México, tan cerca de Estados Unidos, pudiera empezar algo tan distinto que pudiera echar abajo lo que han hecho el PRI y el PAN. Aclara el político francés que el proceso encabezado por López Obrador tiene características destituyentes muy fuertes. Con la Cuarta Transformación propone un proceso típicamente de revolución ciudadana; es decir, de recuperación del poder por la gente”. 

 La visita de Mélenchon a México ratifica y confirma una vez más <b>la importancia histórica y global del proceso de transformación política que hoy estamos viviendo en México.<\b> También demuestra, a quienes luchamos por hacer realidad la promesa de la Cuarta Transformación, que este proceso cuenta con muy importantes aliados a lo largo y ancho del planeta Tierra.<b> No estamos solos<\b>, ya que el mundo reconoce que México es hoy uno de los pocos sitios donde se mantiene encendida la antorcha de la lucha por la humanidad, la democracia y la paz. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La experiencia de detentar el poder gubernamental durante siete meses <b>no ha moderado a Andrés Manuel López Obrador<\b> sino que lo ha radicalizado. 

 «<b>Este proceso no tiene retorno. Ni un paso atrás,<\b>» proclamó López Obrador el pasado 1 de julio en la celebración del aniversario de su triunfo. «Nada de titubeos o medias tintas. Una cosa es actuar con prudencia, evitar la confrontación y garantizar las libertades que son sagradas, y otra cosa muy distinta es la indefinición…En la defensa de las causas de la honestidad, la justicia y la democracia no somos moderados, somos radicales. En estos tiempos, como decía Melchor Ocampo, el moderado es simplemente un conservador más despierto. Seamos cada vez más fieles a los anhelos y a las esperanzas que tiene el pueblo de México en un cambio verdadero.» 

 Quienes no le aguantan el paso al Presidente han ido renunciando uno por uno. <b>Carlos Urzúa, Josefa González-Blanco, Germán Martínez y Carlos Lomelí<\b> son cuatro caras de la misma moneda. Cuando se subieron de última hora al barco de la Cuarta Transformación imaginaban que tarde o temprano López Obrador «entraría en razón» y se acomodaría a las viejas formas de hacer la política. Al darse cuenta de que ello jamás ocurrirá, abandonaron la nave tan sorpresivamente como se habían subido. 

 Urzúa ha revelado que no estaba de acuerdo con casi ninguno de los proyectos clave de la presente administración. Señala en su entrevista en <i>Proceso<\i> que <b>estaba a favor de continuar tanto con las obras corruptas del aeropuerto en Texcoco<\b> como con los contratos leoninos y saqueadores de Ienova/Sempra con la Comisión Federal de Electricidad. También se lanza en contra del proyecto de la refinería en Dos Bocas y <b>descalifica la austeridad republicana<\b>, uno de los ejes principales de la nueva administración pública de López Obrador. 

 El enfoque del ex-Secretario de Hacienda efectivamente se parece mucho al de <b>José Antonio Meade<\b> y al de <b>Agustín Carstens<\b>. Llama particularmente la atención la extraña defensa de Urzúa de la empresa energética Ienova/Sempra, hoy dirigida por <b>Carlos Ruíz Sacristán<\b>, Secretario de Comunicaciones y Transportes con <b>Ernesto Zedillo<\b>, y que cuenta con el ex-embajador de los Estados Unidos en México, <b>Jeffrey Davidow<\b>, en su Consejo de Administración. En su exaltada apología por los intereses y los contratos de la empresa, en contra de los valientes esfuerzos de <b>Manuel Bartlett<\b> por recuperar la soberanía energética del país, Urzúa incluso comete el desliz de proporcionar información falsa a <i>Proceso<\i> . Señala que México debería dejar intacto los contratos con <b>Sempra Energy<\b> porque <b>Nancy Pelosi<\b> formaría parte de su Consejo de Administración, dato que no corresponde con el sitio web de la empresa (véase: https://bit.ly/32sMbjd ). 

 Un asunto que no menciona Urzúa, pero que evidentemente también pesó en su decisión de renunciar, fue la aprobación apenas unos días antes de la <b>Ley Federal de Austeridad Republicana<\b> que incluye una prohibición de diez años de «ocupar puestos en empresas que hayan supervisado, regulado o respecto de las cuales hayan tenido información en el ejercicio de su cargo público». Al concretar su separación antes de la entrada en vigor de esta ley, <b>Urzúa tendrá que esperar solamente un año antes de poder vender el conocimiento acumulado<\b> en el gobierno de López Obrador a cualquier empresa nacional o transnacional. 

 Ahora bien, <b>el caso de Carlos Lomelí<\b>, ex-delegado del Gobierno Federal en Jalisco, es también de gran relevancia. De manera similar a Urzúa, <b>Lomelí tampoco creyó que López Obrador iba a cumplir con su palabra<\b> con respecto al establecimiento de una separación radical entre las esferas pública y privada. Lomelí imaginaba que iba a poder fungir como servidor público de la Cuarta Transformación y también seguir haciendo negocios con el Estado por medio de<b> la triangulación de fondos y empresas propiedad de amigos, socios y familiares.<\b> Pero en el camino se topó con la implacable labor de la Doctora <b>Irma Eréndira Sandoval<\b>, Secretaria de la Función Pública, cuyas contundentes investigaciones, respaldadas de manera absoluta y sin ambajes por el Presidente de la República, <b>le dejaron con una sola opción, la renuncia.<\b> 

 Otros políticos sorprendidos con la radicalidad de López Obrador son <b>Enrique Peña Nieto<\b> y <b>Carlos Salinas.<\b> La detención la semana pasada del abogado estrella de ambos, <b>Juan Collado<\b>, desmiente todos los inventos sobre <b>la supuesta existencia de un «pacto de impunidad» entre López Obrador y la vieja mafia del poder.<\b> Tal y como lo ha señalado el Presidente, la Fiscalía General de la Nación hoy cuenta con plena autonomía para investigar delitos y llevar los responsables al juicio, caiga quien caiga. 

 Las renuncias recientes no son entonces señales de la debilidad sino de <b>la fortaleza de la Cuarta Transformación y el férreo compromiso de López Obrador<\b> de aprovechar su paso por Palacio Nacional para dejar una enorme huella histórica que jamás podrá ser borrada. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Les salió el tiro por la culata a los provocadores que enviaron porros violentos a amedrentar los estudiantes que protestaban pacíficamente en la explanada de Rectoría el pasado 3 de septiembre. En lugar de generar un escenario de choque, de violencia y de división, la agresión ha unido y puesto en movimiento a la comunidad ­universitaria. 

 La perversa transparencia con la cual actuaron los agresores, lanzándose encima de estudiantes inermes con palos, petardos y cuchillos a plena luz del día y a las puertas de la sede de la máxima casa universitaria, demuestra que no fue una expresión de la delincuencia común, sino un brutal acto de intimidación política. 

 Quisieron enviar un doble mensaje. Por un lado, se buscó infundir miedo entre los estudiantes con el fin de evitar un contagio del exitoso movimiento del Colegio de Ciencias y Humanidades Azcapotzalco. Recordemos que el 30 de agosto los estudiantes de ese plantel ya habían logrado la renuncia de su directora, Guadalupe Márquez Cárdenas, y el movimiento avanzaba con gran alegría en favor de una mejor transparencia administrativa, calidad educativa, participación democrática y artística, así como atención a los problemas de inseguridad y de porrismo. 

 La marcha a Rectoría del 3 de septiembre colocaba estos importantes temas en el centro de la agenda universitaria y nacional, algo inaceptable para los grupos más retrógrados, tanto dentro como fuera de la universidad. 

 Ya era mucho para los representantes del viejo sistema haber recibido una paliza tan fuerte en las urnas el primero de julio como para también tener que aguantar la democratización de la máxima casa de estudios. Así que alguien dio la orden de cortar de tajo al movimiento, mandando golpeadores en contra de los jóvenes. Llama poderosamente la atención la similitud de este modus operandi y aquel utilizado sistemáticamente por Enrique Peña Nieto y Miguel Ángel Mancera para desactivar las marchas juveniles a lo largo de sus sexenios correspondientes. 

 Felizmente, en lugar de dejarse intimidar, o responder con su propia violencia o intolerancia, los estudiantes salieron masivamente a protestar con gran sofisticación, conciencia y responsabilidad. El movimiento estudiantil es hoy más fuerte, articulado y generalizado que antes de la agresión. 

 El segundo destinatario del mensaje enviado con sangre y fuego hasta la puerta de Rectoría el 3 de septiembre fue precisamente quien despacha ahí: Enrique Graue. Recordemos que Graue nunca ha sido un rector cómodo para el sistema autoritario que hoy da terribles patadas de ahogado. En 2015, Peña Nieto hizo todo lo posible por imponer su alfil en la casa de estudios, el ingeniero Sergio Alcocer, quien había trabajado en altos cargos tanto con José Antonio Meade como con Felipe Calderón y hoy encabeza el consejo de administración de la empresa española de energía Iberdrola en México. 

 Aquel torpe intento de violar la auto­nomía universitaria fue rechazado con­tundentemente tanto por la comunidad universitaria como por la Junta de Go­bierno. El nombramiento del médico oftalmólogo Graue significó una firme defensa de la autonomía universitaria en un contexto de continuidad institucional y revitalización democrática. 

 Durante su gestión, Graue ha demostrado una encomiable independencia de los diferentes sectores de poder, tanto dentro como fuera de la universidad, así como una importante sensibilidad hacia las necesidades y los reclamos de la comunidad universitaria. Su liderazgo es sutil, tranquilo y humilde, no busca los reflectores ni cae en protagonismos innecesarios, pero teje fino y demuestra enorme fuerza e independencia en momentos de crisis. 

 Un ejemplo: Graue se negó a caer en la tentación de lanzar su propia guerra contra las drogas dentro de Ciudad Universitaria, al estilo de Felipe Calderón, después de la balacera protagonizada por narcomenudistas el pasado 23 de febrero. El rector prefirió apostar a estrategias de protección que buscan resolver de fondo la problemática de la inseguridad dentro y fuera del campus universitario. 

 En la crisis actual, Graue primero tomó la importante decisión de aceptar la renuncia de la directora del CCH Azcapoztalco, validando así las justas demandas de la comunidad estudiantil y generando la ira de los grupos porriles. Posteriormente, expulsó de manera inmediata a los 18 estudiantes involucrados en la agresión, presentó las denuncias penales correspondientes y suspendió al coordinador operativo de Auxilio UNAM, Teófilo Licona. El rector también ha aceptado sin ambages el pliego petitorio de los estudiantes del CCH Azcapotzalco y celebrado las propuestas realizadas en la Asamblea Interuniversitaria del 7 de septiembre. 

 Las crisis siempre constituyen también grandes oportunidades para mejorar. Trabajemos juntos, estudiantes, académicos y autoridades, en favor de una universidad cada vez más justa, democrática, plenamente autónoma y siempre plural. Manos a la obra. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocos extrañarán a Donald Trump, pero hay bastantes motivos para preocuparnos con respecto a las políticas de Biden hacia la región.
Así que cuidado, ¡eh! No es hora de echar las campanas al vuelo, sino para vigilar y observar.
Los nombramientos de Joseph Biden son diversos racialmente y hay una loable presencia de mujeres, pero, ideológicamente, el escenario es totalmente monocromático.
Escondiendo atrás del arcoíris publicitario hay una escalofriante uniformidad de enfoques.
El 80 % de los nombramientos de Biden trabajaron con Barack Obama y son casi inexistentes las voces que claman por una transformación profunda de la República.
Tom Vilsack fue secretario de Agricultura durante los ocho años de Obama y ahora volverá a ocupar exactamente el mismo cargo.
Vivek Murthy fue el cirujano general de Obama y también lo será con Biden.
El 'Chief of Staff' de Biden, Ron Klain, fue 'Chief of Staff' de Biden durante la Presidencia de Obama. El nuevo secretario de Estado o canciller era el subsecretario de Estado durante el Gobierno de Obama. Y el nuevo secretario de Seguridad de la Patria, Alejandro Mayorkas, fue también subsecretario en la misma institución con Obama.
¡Y así podríamos seguir hasta el cansancio!
En lugar de responder al trumpismo con una atrevida apuesta a favor de una sociedad de derechos y justicia, más igualitaria y participativa, Biden parece estar convencido de que fue electo para, simplemente, retornar al viejo 'statu quo'.
¡Al mismo 'statu quo' que generó las condiciones para el surgimiento y la victoria de Donald Trump en 2016!
La época de Obama fue un desastre.
El primer presidente afroamericano de EE.UU. jamás cumplió con su promesa de sacudir la estructura social y generar nuevas oportunidades para las minorías, los pobres y los migrantes.
Al contrario, Obama es recordado como el 'deportador en jefe' por las millones de deportaciones que impulsó durante sus ocho años en la Casa Blanca y su iniciativa a favor de los 'dreamers' fue siempre parcial.
Fue, precisamente, por la falta de compromiso real del expresidente con la población de jóvenes migrantes que se quedaron en la zozobra y la incertidumbre durante toda la gestión de Trump.
Con respecto a la política exterior, Obama fue capturado por el Pentágono desde el primer día. Sus acuerdos históricos con Irán y Cuba, así como el impulso al Acuerdo de París a favor del medio ambiente fueron importantes.
Pero, en general, Obama no alteró la vieja tradición de violento intervencionismo estadounidense en el mundo: en Afganistán, en Yemen, en Israel y en América Latina.
El aval al golpe de Estado en Honduras en 2009 y la declaración de Venezuela como "amenaza a la seguridad nacional" de EE.UU. en 2015 constituyen solo dos ejemplos de su falta de respeto hacia la región.
En México, Obama trabajó encantado con los gobiernos asesinos y corruptos de Calderón y Peña Nieto. No fue ninguna coincidencia que Calderón haya sido uno de los primeros líderes mexicanos en celebrar a Biden, mucho antes de que su victoria fuera reconocida formalmente.
Recordemos que EE.UU. se construyó con base en la casi total aniquilación de sus pueblos indígenas y en la esclavitud de más de cuatro millones de africanos y sus descendientes.
Su caduco sistema legal e institucional data del siglo XVIII y está diseñado para favorecer siempre al interés privado por encima del público. Se gastaron 4.000 millones de dólares, equivalente a 80.000 millones de pesos mexicanos, en la elección presidencial de 2020.
Fue la elección presidencial más cara en la historia de la humanidad.5,2 millones de ciudadanos estadounidenses no pudieron votar por haber sido condenados por algún delito en el pasado.
Un gran porcentaje de estos ciudadanos privados de sus derechos son de comunidades raciales minoritarias.
Hay también millones de mexicanos y latinoamericanos que viven y trabajan en EE.UU. que no pudieron votar porque jamás se registraron o porque no cuentan con la documentación requerida.
Es un error, entonces, echarle la culpa a Trump por la crisis actual del sistema político estadounidense. El magnate neoyorquino no hace otra cosa que aprovechar las enormes fisuras estructurales que afectan a aquella nación.
Y la verdadera esperanza no es Biden, desde luego, sino el movimiento Black Lives Matter y agrupaciones afines que luchan todos los días por un verdadero 'cambio de régimen', de manera similar a los movimientos progresistas de América Latina.
Una vez más, el norte tiene mucho que aprender del sur.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fracasaron los golpistas.
Quisieron utilizar la pandemia para tumbar a Andrés Manuel López Obrador, pero les salió el tiro por la culata. La enorme popularidad del presidente se mantiene firme, su poder se consolida hoy más que nunca y, mientras, las tiendas de campaña de Frenaaa vuelan como papalotes.
Ningún líder político mundial ha salido ileso de esta terrible pandemia. Algunos incluso se han enfermado directamente del virus, como Donald Trump, Boris Johnson y Jair Bolsonaro. En el mundo ya hay casi 40 millones de personas infectadas y más de un millón de muertos. Se estima que la economía global perderá un 5 % de su valor en 2020.
En América Latina, la situación ha sido particularmente preocupante: 10 millones se han enfermado y 150.000 han muerto. La Cepal anticipa un decrecimiento del 9,1 % en la región para 2020 y México no es excepción a esta regla. Tenemos ya más de 80.000 muy lamentables muertos, la economía ha sufrido duramente, con la pérdida de más de un millón de empleos y se estima una contracción del PIB del 10 % para 2020.
La oposición golpista ha querido utilizar esta crisis sanitaria y económica para atacar y deslegitimar a López Obrador. Se ha lanzado con todo. Un grupo de exsecretarios de salud del viejo régimen anunciaron que ellos podrían haber resuelto fácilmente, en un par de meses, el problema de la pandemia.
El grupo Frenaaa ha organizado marchas constantes en contra del presidente y hoy ocupa el Zócalo con tiendas de campaña: algunas habitadas y muchas, simplemente, vacías.
El líder de Frenaaa, Gilberto Lozano, ha sido perfectamente claro con respecto a su estrategia. Buscan seguir explícitamente el ejemplo del golpe de Estado en contra de Evo Morales, de acuerdo con el guión de golpe blando redactado por Gene Sharp.
Los oligarcas Claudio X. González y Gustavo de Hoyos han lanzado una Frenaaa 2, la iniciativa Sí por México: más perfumada que la de Lozano, pero con exactamente el mismo objetivo. Y el escritor Martín Moreno de plano ha hecho un llamado a quemar militantes de izquierda, como si estuviéramos en la época de la Inquisición.
Mientras, cada día se fortalece más el liderazgo de López Obrador. La tasa de aprobación para el presidente se mantiene en un firme 60 % de la población, con muy poca variación desde que ganó las elecciones hace dos años. El nivel de opiniones favorables para López Obrador se encuentra mucho más arriba de otros líderes mundiales, como Angela Merkel, Justin Trudeau, Jair Bolsonaro o Donald Trump.
México cada vez se afianza más como un líder mundial en materia política. Y no solamente hay transformaciones en el Poder Ejecutivo, también en las otras instituciones del Estado mexicano. La Suprema Corte ha aprobado la realización de una consulta popular sobre los crímenes y la corrupción de los expresidentes.
El Instituto Nacional Electoral rechazó el registro del partido del expresidente Felipe Calderón y Margarita Zavala. Y la Cámara de Diputados ha aprobado la eliminación de los fideicomisos en toda la Administración pública federal.
Estas transformaciones no implican la subordinación de otros poderes a la voluntad del presidente o la llegada de un dictador, como denuncian medios mal informados como el Financial Times e intelectuales como Héctor Aguilar Camín, Denise Dresser y Jorge Castañeda.
Con el paso del tiempo, el liderazgo de López Obrador está generando un nuevo contexto político, más democrático y con más oxígeno ciudadano, que permite que las instituciones públicas vayan fortaleciendo su autonomía respectiva y desarrollando 'anticuerpos' frente a los poderes fácticos y las redes de complicidad del viejo régimen.
La subordinación de otros poderes al presidente fue la realidad del pasado. Hoy, tenemos la construcción colectiva de un nuevo compromiso con el interés público de parte del Estado mexicano en su conjunto.
¿O qué opinas tú? ¿México va a la deriva bajo el liderazgo de "un dictador populista" o empieza a abrir nuevos horizontes de esperanza?
Compártenos tus opiniones aquí, en las redes sociales. El debate y la discusión auténticas nos harán libres.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Peña Nieto fue un presidente espurio.
Las confesiones de Emilio Lozoya confirman lo que todos sospechábamos en aquel momento: la elección presidencial de 2012 fue un fraude, donde la silla presidencial se compró con cañonazos de millones de dólares proporcionados por la empresa Odebrecht y otras fuentes oscuras.
El coordinador internacional de la campaña de Peña Nieto, Emilio Lozoya, ha proporcionado información precisa sobre el origen y el destino de sobornos por la cantidad de 1.000 millones de pesos durante la campaña de 2012.
Ahí están los lugares y los tiempos, los nombres y los apellidos. Pero esto es apenas la punta del iceberg.
La Comisión de Investigación Monex de la Cámara de Diputados demostró en su momento que Peña Nieto había rebasado el tope de gastos de campaña por 14 veces.
El tope fue de 336 millones de pesos, pero el candidato del PRI habría gastado por lo menos 4.263 millones.
Este monto no solamente sería de las famosas tarjetas Monex, sino también para las tarjetas de la tienda Soriana que, de acuerdo con la comisión investigadora, dispersaron por lo menos 2.294 millones de pesos durante el proceso electoral.
Todos recordamos las escalofriantes escenas de las compras de pánico que vaciaron los anaqueles de las tiendas Soriana en todo el país después de las elecciones presidenciales.
Los votantes acudieron en masa a cobrar sus tarjetas frente a los rumores de que los saldos que los operadores priistas les habían entregado a cambio de sus votos se desaparecerían después de la celebración de los comicios.
Recientemente, el Instituto Nacional Electoral descubrió una nueva empresa que también participó de manera ilegal en la triangulación de fondos hacia la campaña de Peña Nieto: Logística Estratégica Asismex.
Esta empresa manejó libremente la friolera de 1.400 millones de pesos durante aquel proceso electoral sin reportar un solo peso ni a la autoridad electoral ni a las autoridades hacendarias.
Y la periodista Carmen Aristegui ha develado una importante punta de la madeja con respecto al origen del dinero de las tarjetas Monex. Una investigación de su equipo demostró que por lo menos una parte del financiamiento provino de la empresa Grupo Comercializador Cónclave, operada por Rodolfo David Dávila Córdoba, 'El Cónsul', alguien identificado por las autoridades como operador financiero del Cártel de Juárez. En general, la campaña de Peña Nieto utilizó un mecanismo de triangulación de recursos típico de operaciones de lavado de dinero.
En el caso de las tarjetas Monex, por ejemplo, su contratación no fue realizada directamente, sino por medio de la empresa Alkino Servicios y Calidad que, a su vez, contrató a la empresa Comercializadora Atama que, por su parte, delegó diversas operaciones a las empresas Inizzio y Efra.
Quien cuenta con toda la información sobre los flujos financieros de 2012 es José Antonio Meade, secretario de Hacienda de Felipe Calderón durante todo el proceso electoral de 2012 y, después, premiado por su silencio y complicidad con el cargo de secretario de Relaciones Exteriores al inicio del Gobierno de Peña Nieto.
Ahora bien, frente a la bomba que implican las confesiones de Lozoya, entró en acción un desesperado operativo de control de daños de parte de los voceros del viejo régimen.
De la nada, aparecieron milagrosamente dos videos de hace cinco años donde aparece un señor llamado David León entregando bolsas de papel a Pío López Obrador, hermano de Andrés Manuel, supuestamente con dinero "para el movimiento". Esta revelación fue divulgada a los cuatro vientos por la mayor parte de los medios comerciales, en un evidente esfuerzo por tender una cortina de humo sobre el caso Lozoya e insinuar que "todos son iguales".
Pero los videos no demuestran la comisión de delito alguno.
Se debe investigar, desde luego, el origen y el destino de estos recursos, pero no hay nada en la ley que prohíba la realización de donativos para apoyar solidariamente a un movimiento social. No existe comparación alguna entre un acto de apoyo solidario y la probable comisión de delitos graves de lavado de dinero, extorsión y compra y coacción del voto denunciadas por Lozoya.
Cómo recuerdo las burlas desde las cúpulas del poder cuando denunciamos el fraude de 2012. Tengo muy claro los insultos que nos lanzaban a los millones de personas que salimos a las calles para apoyar a los jóvenes de #YoSoy132 en su exigencia por democratizar los medios y frenar la imposición de Peña Nieto.
Muchos fuimos censurados y marginados y otros reprimidos y encarcelados durante el sexenio pasado, precisamente por resistir a un Gobierno despótico que había comprado la presidencia y se aprestaba a vender el país.
Pero hoy la verdad nos ha hecho justicia.
Quienes antes se reían cínicamente, hoy tendrán que enfrentar la justicia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México, ¡ni la crisis sanitaria logra frenar a los golpistas! En lugar de apostarle a la unión para juntos derrotar a la pandemia, un sector de la oposición más bien ve esta situación como la perfecta oportunidad para tumbar al presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Es cinismo? ¿Mezquindad? ¿O simple miopía?
La curva de crecimiento del coronavirus en México es mucho menor que en otros países como Italia, España o EE.UU., donde la situación ya está francamente fuera de control.
Ello se debe a que el Gobierno mexicano ha seguido fielmente las recomendaciones de los expertos y de la OMS. Por ejemplo, mientras Italia y España esperaron para cerrar las escuelas y cancelar los eventos públicos hasta que tuvieran 2.000 y 1.000 casos, respectivamente, en México se actuó a partir de los 100 casos.
Después, a partir de la entrada de la Fase 2 el pasado 24 de marzo se difundió masivamente la campaña nacional de 'Susana Distancia' y se establecieron mecanismos para el trabajo desde la casa en los sectores público y privado.
Posteriormente, el jueves 26 de marzo el Gobierno Federal Suspendió todas sus actividades no esenciales en el país.
Todo ello logró una reducción del 60 % en la movilidad. Aun así, el lunes, 31 de marzo el Consejo de Salubridad General fue un paso más allá y, sin esperar hasta entrar oficialmente a la Fase 3, adelantó la declaratoria formal de emergencia sanitaria nacional.
Durante todo el mes de abril el sector privado debería suspender sus actividades no esenciales y también garantizar sus salarios a sus trabajadores. El Gobierno también ha adelantado el pago de las pensiones a adultos mayores y becas para estudiantes y otras poblaciones vulnerables. Y se está reconvirtieron todo el sistema nacional de salud, incluyendo hospitales públicos, privados y militares, para atender a pacientes con covid-19.
También se están haciendo las compras del equipamiento médico necesario para hacer frente al virus e invirtiendo recursos especiales en la investigación científica.
Es imposible evitar totalmente los contagios, pero el Gobierno ha actuado a tiempo, con enorme responsabilidad y siguiendo las recomendaciones de los científicos.
Pero todo ello no satisface a la oposición golpista. De manera perversa, se emocionan con cada muerto y se regocijan con la crisis sanitaria. La ven como su tabla de salvación, su gran oportunidad para, finalmente, deshacerse de un presidente que, desde el primer día ha favorecido y privilegiado a los pobres.
México hoy vive una verdadera pandemia de información falsa y provocaciones mediáticas que obstaculizan las labores de las autoridades.
La oposición ha dado por muertas de manera errónea a importantes figuras públicas.
Ha sembrado supuestas dudas sobre la veracidad de los datos proporcionados por las autoridades.
Y se ha burlado de la cercanía de Andrés Manuel López Obrador con el pueblo en estos momentos difíciles.
Han llegado incluso al ridículo extremo de llamar "pederasta" a López Obrador por haber besado en el cachete a una niña durante una gira reciente… mucho antes de la entrada a la Fase 2, por cierto.
Eso sí, López Obrador sigue cercano al pueblo, trabajando, supervisando obras, animando a la población y otorgando su tradicional conferencia de prensa 'mañanera'.
El presidente dice que actuar de otra manera sería dejar "un vacío de poder" que podría ser aprovechado por los golpistas para retornar al viejo régimen.
La mayoría de los líderes del mundo han tomado otra ruta. 
Con el fin, precisamente, de evitar algún vacío de poder, cierran fronteras, aumentan la vigilancia a sus ciudadanos, declaran toques de queda, cancelan elecciones y sacan los militares a las calles.
O, por lo menos, así ha ocurrido en Bolivia, Chile, EE.UU., Turquía, China, España, Argentina, Singapur y muchos otros países. Muchos incluso preguntan si esta crisis marcaría la llegada de un nuevo estado de excepción permanente para todos y todas en el mundo. Pero en México las cosas son diferentes.
Durante el último siglo, Mientras la mayoría de los otros países de América Latina sufrían violentos golpes de Estado y gobiernos militares, México siempre ha sido la excepción, con la continuidad de un gobierno civil desde 1934.
Y, a tono con esta larga tradición libertaria, López Obrador se niega a esconderse atrás de cuatro paredes o recurrir a la fuerza, sino que busca mantenerse presente y a cargo de la nación por la vía democrática, aunque ello ponga en riesgo su vida y también pueda ser considerado "un mal ejemplo" para la población, que debe estar resguardada en sus casas hasta que pase la tormenta.
¿Hace bien López Obrador? ¿Qué opinas tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es inaceptable el uso político de la digna causa feminista tanto por la derecha conservadora como por las ultras "separatistas". Para poder vencer al patriarcado tenemos que trabajar juntos, mujeres y hombres, por una profunda transformación social anti-neoliberal.
¡Vaya, vaya! ¡La derecha de repente se volvió feminista! Felipe Calderón, Margarita Zavala, Javier Lozano, Fernando Belaunzarán y otros personajes de la misma estatura moral, ahora se indignan por los feminicidios y acusan al gobierno de López Obrador de supuestamente no preocuparse por las mujeres.
Los sectores más misóginos de la sociedad y los políticos responsables por el desbordamiento de la violencia a partir de 2006, ahora señalan con su dedo flamígero al gobierno actual como si fuera responsable por las inaceptables agresiones en contra de las mujeres.
Recordemos que el combate al patriarcado y al neoliberalismo van de la mano. Los supuestos feministas de derecha no defienden en realidad a las mujeres sino que solo quieren usar esta digna causa para atacar a un gobierno de izquierda que afecta sus intereses de clase.
No podemos permitir que la derecha conservadora se apropie de esta digna causa con su convocatoria para un supuesto "Día Sin Mujeres" el 9 de marzo. El Día Internacional de las Mujeres es el 8 de marzo y hay que celebrarlo ese día saliendo a protestar a las calles, no escondiéndose en la casa el día 9.
La lucha feminista será anti-neoliberal, o no será. Y hay que aprovechar este importante momento feminista para avanzar en una agenda de políticas públicas a favor de las mujeres.
Legalicemos la interrupción del embarazo al nivel nacional desde la misma Constitución.
Avalemos también a los matrimonios del mismo sexo en toda la República.
Establezcamos fiscalías especializadas en feminicidios en todas las entidades federativas del país.
Y construyamos guarderías en cada rincón de la patria para que cualquier mujer que quiera trabajar pueda hacerlo sabiendo que sus hijos serán bien atendidos.
Todo ello se debe hacer de la mano con el nuevo gobierno, un gobierno feminista encabezado por un gabinete paritario y que ha demostrado su firme compromiso con la causa de las mujeres.
La Cuarta Transformación será feminista, o no será.
¡Pero espérate un momento! ¡Los hombres no tenemos el derecho a opinar sobre estos asuntos! O por lo menos así lo considera un sector específico del movimiento feminista:
Dicen las pintas de las mujeres "separatistas" de la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM. Entiendo, claro, es difícil que los hombres, como beneficiarios del sistema patriarcal, realmente entiendan el sufrimiento y la injusticia de las mujeres Tenemos que ser muy respetuosos y seguir la pauta marcada por las mujeres.
¿Pero en realidad creen que no podemos formar parte de la solución?
¿No es importante que los hombres se sensibilicen, sean autocríticos y participen activamente en destruir al "macho interior" que todos tenemos dentro?
¿O qué opinas tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las autoridades electorales deben ser 'imparciales' y defender la democracia y la pluralidad, ¿verdad? Pues no siempre ocurre así. En México, por ejemplo, el Instituto Nacional Electoral se ha convertido en un partido de oposición que milita abiertamente en contra de la democracia y del presidente de la República.
El pasado jueves, 6 de febrero, el presidente del Instituto Nacional Electoral o INE, Lorenzo Córdova, convocó de sorpresa a una sesión extraordinaria del Consejo General para dar un clásico 'madruguete'. De manera ilegal, adelantó dos meses la reelección del secretario ejecutivo del Instituto, Edmundo Jacobo, un personaje que ha estado en ese cargo de manera ininterrumpida desde 2008 y ahora estará hasta 2026: ¡18 años consecutivos! Es que Lorenzo tiene miedo. Tiene miedo de que los cuatro nuevos consejeros electorales, que serán nombrados por la Cámara de Diputados en las próximas Semanas, modificarán el balance del Consejo General a favor de la democracia, la pluralidad y el profesionalismo. Tiene miedo de que ya no será el rey de la impunidad y el fraude electoral. Tiene miedo de que ya no podrá utilizar la máxima autoridad administrativa en materia electoral para sus fines personales y políticos. Tiene razón Roberto Ruiz, uno de los únicos consejeros electorales que criticó y votó en contra de la trampa de Lorenzo.
Ahora bien, esta última triquiñuela no es la primera acción que genera una profunda desconfianza ciudadana en los consejeros electorales actuales. Por ejemplo, hace unos días el presidente Andrés Manuel López Obrador nos recordó sobre cómo Lorenzo Córdova y otro consejero electoral, Ciro Murayama, organizaron el famoso desplegado de 'intelectuales' que avaló el fraude electoral de 2006 en que Felipe Calderón se robó la Presidencia.
Pero, en lugar de ofrecer disculpas, el consejero Murayama decidió responder presumiendo a los cuatro vientos su vergonzosa participación en aquel capítulo oscuro de nuestro pasado electoral.
Murayama presume porque, en realidad, no ha cambiado nada en el INE.
Así como antes facilitaron el fraude de 2006, ahora los consejeros se preparan para avalarle otro fraude al mismo Calderón con el próximo aval de su nuevo partido, México Libre, a pesar de las múltiples irregularidades denunciadas durante el proceso de formación de esta nueva agrupación política.
Recordemos También Cómo en las elecciones presidenciales de 2012 el Instituto Electoral hizo la vista gorda frente al masivo operativo de lavado y triangulación internacional de recursos hacia la campaña de Enrique Peña Nieto. Las acusaciones tanto de financiamiento ilegal de parte del grupo financiero Monex como de sobornos de la empresa constructora Odebrecht han quedado en la más absoluta impunidad en materia electoral. Este dinero ilícito se utilizó para controlar los medios de comunicación y, también, para organizar "uno de los operativos de compra y coacción del voto más grandes en la historia", de acuerdo con expertos en la materia.
En las más recientes elecciones presidenciales de 2018 los consejeros tampoco fueron precisamente neutrales. Dejaron pasar innumerables irregularidades cometidas por los opositores a López Obrador, incluyendo una enorme campaña de guerra sucia en las redes sociales. Además, Murayama y Córdova intentaron imponer una espuria multa de 197 millones de pesos [más 10 millones de dólares] al Partido Morena por las donaciones solidarias realizadas por ciudadanos al fideicomiso por los demás a favor de los damnificados del terremoto de 2017. El maquiavélico plan era contar con elementos para poder anular el triunfo de López Obrador, pero el margen de victoria era tan grande que fracasaron estrepitosamente en el intento.
La victoria ciudadana de 2018 no fue gracias al INE, sino a pesar de su activa complicidad con el fraude electoral y el viejo régimen. Mientras se mantienen los mismos consejeros electorales seguiremos enfrentando los mismos problemas y obstáculos para la transformación de la Nación. La buena noticia es que el próximo nombramiento de cuatro nuevos consejeros constituye una oportunidad de oro para cambiar la correlación de fuerzas en el INE y, así, arrancar de raíz el viejo sistema de fraude institucionalizado. ¿Este relato de organismos electorales traicioneros les suena familiar para otros países en América Latina? ¡Cuéntenos sus experiencias!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El payasito de feria, Juan Guiadó, no contento con intentar usurpar la Presidencia de la República, robar la empresa petrolera estatal y desconocer la Asamblea Nacional, ahora quiere también reemplazar la principal televisora de Venezuela, TeleSUR.
El títere de Washington no conoce límites. La Nueva Televisión del Sur, C.A., mejor conocida como TeleSUR, se fundó en 2005 con el objetivo de equilibrar la cobertura sobre América Latina en los medios de comunicación internacionales. Medios como CNN, BBC, The New York Times y The Washington Post sistemáticamente malinformaban sobre el proceso de transformación social en Venezuela y en toda Sudamérica. La gota que derramó el vaso fue en 2002, cuando casi todos los medios internacionales justificaron el golpe de Estado en contra del presidente Hugo Chávez. "Hugo Chávez se despide", "El presidente venezolano forzado a dimitir". ¡Por favor, señores!
Cuando los militares detienen por la fuerza y encierran a un presidente democráticamente electo en las urnas se llama Golpe de Estado. Algo muy similar ocurrió recientemente en Bolivia con Evo Morales y los medios con sede en EE.UU. hicieron exactamente el mismo papelón. Nadie puede poner en duda la necesidad de un medio internacional diferente, un medio que pone el énfasis en el relato de los pueblos, sus luchas y su dignidad, su resistencia desde América Latina a los grandes poderes fácticos del mundo.
Con ese propósito nació TeleSUR y ha tenido un gran éxito equilibrando el debate y fortaleciendo el derecho a saber. En 2014, TeleSUR incluso creó su propio canal en inglés para difundir su mensaje más allá de América Latina para alcanzar a EE.UU. y el mundo entero.
Pero ahora este éxito se ha convertido en una amenaza para los planes golpistas de Washington en Venezuela y toda la región.
La derecha se desenmascara y se lanza directamente en contra de la libertad de expresión.
Leopoldo Castillo, presidente autoproclamado de la nueva Comisión para la Reestructuración de TeleSUR, conformada por el presidente también autoproclamado Guaidó, dice que recibirá financiamiento del Gobierno de EE.UU. para cambiar la línea editorial del medio. ¡Ah! ¡Muy bien, señor Castillo! ¿Se da cuenta de que esta entrevista la está dando al canal oficial del Gobierno de EE.UU., Voice of America?
¿Cómo se atreve usted a decir que está defendiendo la democracia, la libertad y el progreso cuando está trabajando abiertamente a favor de un país extranjero hoy gobernado por el neofascismo? Ahora bien, otro caso que confirma el total desapego de la derecha continental con los valores de la libertad de expresión es el de Glenn Greenwald. En venganza por su exposición de la corrupción y los conflictos de interés alrededor de la acusación a Luiz Inácio Lula da Silva y, en general, en el Gobierno de Jair Bolsonaro, la Justicia brasileña ha fabricado supuestos 'ciberdelitos' en su contra y buscan meterlo en la cárcel, de manera similar a Juilián Assange.
La presidenta de TeleSUR, Patricia Villegas, lo ha dicho muy bien. Quienes atacan a TeleSUR" pretenden retornar a los tiempos del silencio y la invisibilización de quienes reclaman sus derechos y luchan por un mundo mejor".
No lo podemos permitir.
Desde México le enviamos un fuerte abrazo solidario a todos los periodistas de TeleSUR y hacemos un enérgico llamado a organizarnos en defensa del derecho a la información y la pluralidad mediática en América Latina.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México ha resistido una vez más los embates de Donald Trump. Primero fueron los aranceles por el asunto migratorio; después, la amenaza de definir los grupos criminales mexicanos como "terroristas" y, ahora, el amago de enviar auditores laborales a las fábricas mexicanas.
En los tres casos, México ha defendido su soberanía y obligado al presidente  estadounidense a dar marcha atrás. México, finalmente, está haciendo valer su posición de fuerza en el concierto de las naciones. 
Con casi 130 millones de habitantes, México es el 11º país más poblado del mundo. Y con una economía valorada en más de un billón de dólares, Somos la 15ª economía más grande del planeta. 
Además, 36 millones de mexicanos viven y trabajan en EE.UU. y el comercio entre los dos países es uno de los más robustos del mundo. Cada año, EE.UU. importa 327.000 millones de dólares en bienes y servicios de México, incluyendo tractores, computadoras, petroleo, coches, aguacates, lavadoras y mangos. Y México importa unos 200.000 millones de productos de EE.UU. en una amplia variedad de sectores económicos.
México tiene todo para exigir respeto y un trato de iguales en las relaciones  internacionales, pero antes los gobernantes mexicanos funcionaron como abyectos sirvientes del imperio. Carentes de legitimidad nacional, repudiados por su pueblo a raíz de constantes fraudes electorales y políticas públicas neoliberales, los presidentes mexicanos tenían que buscar fuera el respaldo que no tenían dentro de su propio país. Vicente Fox incluyó a México dentro del Comando Norte de EE.UU. en 2002.
Felipe Calderón firmó la Iniciativa Mérida en 2008, abriendo de par en par la puerta a la intervención militar de EE.UU. en los asuntos de seguridad nacional. Enrique Peña Nieto autorizó que agentes extranjeros portaran armas en el territorio nacional: permitió a la DEA conducir directamente operativos antinarco en México y puso a su canciller, Luis Videgaray, al servicio de las aventuras imperialistas de Washington en la región. 
Pero con el nuevo Gobierno mexicano las cosas han cambiado. Andrés Manuel López Obrador cuenta con su propia legitimidad en las urnas y un claro respaldo de su pueblo.
Las encuestas más recientes dicen que entre 68 % y 72 % de la población aprueba su gestión.
López Obrador es, además, alguien que siempre ha defendido la soberanía nacional frente a las amenazas externas y difícilmente se dejaría presionar por los chantajes de Washington. 
Por ejemplo, Porfirio Muñoz Ledo ha dicho que, con su nueva política migratoria, López Obrador ha aceptado extender el muro de Trump hacia la frontera con Guatemala. Algunos afirman que, en el caso de los LeBarón, López Obrador fue débil frente a los chantajes de Washington al permitir la entrada de agentes de la DEA, y que, además, lo 'chamaquearon' en las negociaciones del nuevo tratado de libre de comercio con el nombramiento de nuevos "agregados laborales". 
¿Qué opinas tú? ¿Es deseable la colaboración entre México y EE.UU. en las materias migratoria, de seguridad y laboral? ¿Cuándo exactamente se pasa la raya entre la colaboración y la intervención? ¿Crees que López Obrador ha encontrado el equilibrio correcto o, más bien, haría falta corregir su política hacia Washington?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es indignante la complicidad de tantos periodistas y actores políticos con el golpe de Estado en Bolivia. Al seguir la línea argumentativa de Washington y de la oligarquía Boliviana no demuestran su objetividad ni su independencia, sino su vil servilismo a los intereses más retrógrados de la región.
Evo Morales arrasó en las elecciones presidenciales del 12-10-2014 con 63 % de la votación, rebasando por casi 40 % a su rival más cercano. Este tercer mandato terminaría el próximo 22 de enero de 2020. Sin embargo, el pasado 10 de noviembre el comandante de las FF.AA. de Bolivia, Williams Kaliman, obligó al presidente [Evo] Morales a suspender de manera anticipada su mandato. ¡Claro! Fue una mera 'sugerencia', ¿verdad?, que Evo no tendría que haber acatado. 
Violentas turbas armadas habían incendiado las casas particulares de importantes políticos aliados con el Gobierno, como el gobernador de Oruro, Víctor Hugo Vásquez, y también la casa de la hermana del presidente Morales.
La Policía Federal se había sublevado en contra de Evo, su gabinete y su familia estaban amenazados de muerte. 
En esas condiciones, el retiro del apoyo de las FF.AA. fue una sentencia de muerte; es decir, un golpe de Estado en contra de un presidente electo legítimamente en las urnas.
"¡Pero hubo fraude en las elecciones del pasado 20 de octubre!", gritan algunos. "¡Evo es un dictador!", vociferan otros. Nada más falso. Nadie, ni siquiera Luis Almagro y su juguetito, la Organización de los Estados Americanos, cuestiona la contundente victoria de Evo Morales en la primera vuelta de las más recientes elecciones presidenciales. 
La única supuesta "duda", montada a partir de falsedades y especulaciones, es con respecto al margen de victoria en esa primera vuelta. Pero los diferentes estudios preliminares emitidos por la OEA ya han sido desmentidos de manera categórica por el Center for Economic Policy Research, con sede en Washington.
Aun así, y a pesar de la abierta traición de la OEA al adelantar sorpresivamente la divulgación de su auditoría en la madrugada del 10 de noviembre, Evo Morales no perdió la calma y, en un gesto profundamente democrático, llamó a la celebración de nuevas elecciones; además, con un tribunal electoral renovado y nuevos candidatos.
Pero, dos horas después, vino la réplica del general Kaliman y, entonces, sí inició la dictadura. Se clausura la Asamblea Nacional del Estado Plurinacional de Bolivia y, siguiendo el ridículo ejemplo de Juan Guaidó, Jeanine Áñez se autoproclama "presidenta de Bolivia".
Cientos de miles de cuentas falsas de reciente creación inundan las redes sociales en apoyo al nuevo gobierno golpista. Áñez anuncia el retorno de "la Biblia a Palacio", lanza una cruzada en contra de los medios y periodistas independientes e inicia una brutal represión en contra de los movimientos sociales y los partidarios de Evo.
Decenas de personas han sido masacradas, se han girado cientos de órdenes de aprehensión en contra de opositores y se emitió un decreto presidencial eximiendo a las FF.AA. de cualquier responsabilidad penal por violaciones a los derechos humanos.
Bernie Sanders lo tiene perfectamente claro. 
Las preguntas y los análisis de periodistas como Gerardo Lissardy, Sergio Sarmiento y Jorge Ramos no son inocentes. Al buscar pretextos para culpar a la víctima de un evidente golpe de Estado, hacen el trabajo sucio de los racistas y los halcones… y se manchan las manos de sangre.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Primero hablaron las calles en Chile y Ecuador, ahora las urnas en Argentina, Bolivia y Colombia. América Latina se levanta y dice "¡ya basta!" al neoliberalismo, al neofascismo y al neoimperialismo.
Los resultados electorales en Argentina fueron espectaculares. Hubo una participación electoral de más del 80 % de la población. El 48 % votó a favor de Alberto Fernández y Cristina Fernández de Kirchner, suficiente para ganar en la primera vuelta.
Más de 12 millones de argentinos repudiaron el trasnochado modelo neoliberal de Mauricio Macri. Su reciclaje de las viejas recetas del Consenso de Washington había disparado la deuda pública, la inflación y la tasa de desempleo. Hoy, solo el 11 % de los argentinos valora positivamente su economía, de acuerdo con una encuesta reciente.
El crecimiento se encuentra ya en cifras rojas (con una proyección de -3,1 % para 2019). Y el peso argentino hoy vale menos de una cuarta parte de lo que valía cuando Macri llegó al poder, en 2015. Ahora bien, inmediatamente después de su victoria, en un gesto lleno de simbolismo, Alberto Fernández decidió que su primer viaje al extranjero sería a México…
"Quise venir a este México al que tanto queremos los argentinos precisamente en el momento en que llegaba un presidente que volvía a mirar al sur."
…para estrechar lazos con Andrés Manuel López Obrador y construir una nueva unidad latinoamericana a favor de la justicia, la soberanía y la paz.
En Bolivia, Evo Morales también salió victorioso en la primera vuelta el pasado 20 de octubre, recibiendo el 47 % de la votación, derrotando a Carlos Mesa por 10 puntos porcentuales. Fue la cuarta elección exitosa de Evo Morales, siguiendo el ejemplo de la canciller federal de Alemania, Angela Merkel, quien también fue ratificada por cuarta vez consecutiva en las urnas en 2017.
El golpe de Estado posterior solamente confirma la debilidad de la oposición en Bolivia, que prefirió atacar con violencia en lugar de aceptar la oferta de Morales de organizar nuevas elecciones.
En Colombia también hubo importantes sorpresas electorales. El partido del presidente Iván Duque y el expresidente Álvaro Uribe, Centro Democrático, sufrió un duro revés el pasado 27 de octubre: perdió la ciudad de Bogotá y también la muy importante gobernación de Antioquia. Los uribistas solo ganaron las gubernaturas de Casanare y Vaupés de entre las 32 del país.
Estos resultados electorales, junto con las movilizaciones sociales de Chile y Ecuador, empiezan a poner nerviosas a las mafias económicas y políticas al nivel internacional.
Circulan por las redes sociales videos que hablan de una fantasiosa conspiración de los gobiernos de Cuba y Venezuela para infiltrar todos los países del continente. Reciclan de manera burda el viejo esquema de la Guerra Fría y, al estilo de Hollywood, buscan dividir el continente entre los buenos, cercanos a Washington, y los malos, que se atreven a rebelarse.
Incluso voces supuestamente muy autorizadas como Luis Almagro, el titular de la Organización de los Estados Americanos (OEA), ha repetido el disparate de que "las actuales corrientes de desestabilización de los sistemas políticos del continente tienen su origen en la estrategia de las dictaduras bolivariana y cubana, que buscan nuevamente reposicionarse".
Evidentemente, las cosas están cambiando en el continente, pero esta transformación no es resultado de alguna conspiración del 'eje del mal', sino que se debe al despertar de los pueblos de la región y a su exigencia de cada vez más democracia y bienestar.
El expresidente de Ecuador, Rafael Correa, también estuvo de visita en México hace unos días e hizo un importante llamado, precisamente, a favor de la unidad latinoamericana: "Jamás duden que resistiremos y venceremos. Muchas gracias y hasta la victoria siempre."
Ahora bien, desde México se ha lanzado una propuesta muy concreta para canalizar el nuevo sentir regional. Como próximo presidente de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), México buscará fortalecer esta organización creada en 2011 en Caracas (Venezuela) como un espacio para la articulación libre de los intereses y las iniciativas de América Latina de manera plenamente horizontal y soberana.
En otras palabras, se buscará generar un necesario contrapeso al intervencionismo de Washington y de la OEA en la región. ¿Qué opinas tú con respecto a esta iniciativa? ¿Ya habrá llegado la hora para consolidar la independencia y la plena soberanía de los pueblos de América Latina y el Caribe?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fuerte mensaje envían los pueblos de Ecuador y Chile a los gobernantes del mundo. La movilización ciudadana está hoy más viva que nunca y castigará a los traidores que buscan satisfacer la voracidad de los mercados financieros internacionales con ataques a la economía popular.
El presidente de Chile, Sebastián Piñera, lo ha dicho con toda claridad: Estamos en guerra contra un enemigo poderoso, implacable, que no respeta a nada ni a nadie. 
Estamos muy conscientes de que los autores de los disturbios tienen un grado de  organización, de logística propia de una organización criminal. Pues eso que usted llama "enemigo", señor presidente, y que teme porque cuenta con "un grado de organización" tan alto y sofisticado no es otra cosa que el pueblo chileno indignado por la fiel obediencia de su Gobierno a los dictados de los organismos financieros internacionales.
Al declarar la guerra en contra de su propio pueblo, al llamar "criminales" a la sociedad chilena, usted solo confirma el fracaso de su Administración. Desde tiempos de Augusto Pinochet, Chile ha sido un ejemplo del supuesto éxito del modelo neoliberal, donde el crecimiento económico ocurre a costa del bienestar del pueblo y genera cada vez más desigualdad.
Hoy, en Chile, el 1% más adinerado de la población controla el 26 % de la riqueza nacional, mientras el 50 % más humilde cuenta con solamente el 2 % de la riqueza del país, de acuerdo con datos de la CEPAL. 
Buscar aumentar los ingresos del Estado a partir de mayores cobros para quienes viajan en metro en lugar de mayores impuestos para los dueños del país implica un injusto saqueo a la economía popular. 
¡Enhorabuena por el pueblo chileno! Y una felicitación en particular para los jóvenes y los estudiantes, quienes han dado una muestra de enorme dignidad y conciencia al mundo al lograr la revocación del tarifazo.
En Ecuador, la movilización popular también ha parado en seco el intento del presidente Lenín Moreno de cobrarle la factura a las clases populares por las deudas con el capital internacional. 
Ahí fueron los pueblos indígenas quienes asumieron el liderazgo de la protesta y obligaron al Gobierno a dar marcha atrás al gasolinazo, que había aumentado en más del 100 % el precio del combustible. 
VIDEO: Policía chilena recurre a gases lacrimógenos, balas de goma y chorros de agua para dispersar protestas en Santiago
Pero no solo eso. El Gobierno de Moreno también ha tenido que suspender su propuesta de reforma laboral, que pretendía "flexibilizar" el mercado laboral, dejando miles de trabajadores en la precariedad y la incertidumbre.
Estas políticas neoliberales fueron impuestas en cumplimiento del enorme préstamo, por la cantidad de 4.200 millones de dólares, que Ecuador firmó con el FMI en marzo de este año. 
Tanto en Chile como en Ecuador, los gobiernos reaccionaron a las protestas declarando toques de queda, sacando los militares a las calles, censurando la prensa y reprimiendo a la población. 
Las escenas recuerdan los oscuros tiempos de las dictaduras latinoamericanas durante los años 70 y 80. Pero la movilización ciudadana ha sido más poderosa que las tanquetas y la banca y la victoria ha sido para el pueblo.
El siguiente paso tendría que ser la transformación de raíz del modelo económico en su conjunto para generar condiciones de bienestar para todos y todas.
Pero ello no se logrará sin la solidaridad internacional. Es esencial voltear nuestra mirada hacia América del Sur para asegurar que estas victorias no sean temporales (simples 'llamaradas de petate', como decimos en México), sino el inicio de una nueva ola progresista en toda América Latina.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿El nuevo presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, es populista o neoliberal? ¿Autoritario o libertario? ¿Transformador o conservador?
Todos lo critican, pero pocos saben lo que realmente está haciendo. Aquí, algo de información para que usted juzgue por sí mismo.
López Obrador rompe todos los estereotipos.
Está a favor del reparto de la riqueza nacional, pero rechaza nuevas expropiaciones. Su Gobierno expande el gasto social, pero se niega a aumentar impuestos.
El nuevo presidente de México se lanza contra los oligarcas y la prensa 'fifí', pero dialoga todos los días con los medios de comunicación y convoca a los grandes empresarios para que colaboren en sus proyectos de infraestructura.
Cuestiona la parcialidad de los órganos autónomos y el derroche del Poder Judicial, pero respeta la institucionalidad democrática.
Defiende la soberanía nacional, pero mantiene tranquilo a Donald Trump.
Tiene una visión aparentemente tradicional de la moralidad cívica, pero promueve la paridad de género y avala la interrupción legal del embarazo y el matrimonio paritario.
¿¡Qué está pasando!?
Tanto los dogmáticos de derecha como los sectarios de izquierda están confundidos y aturdidos. 
Quisieran etiquetar a López Obrador para poder desecharlo, desacreditarlo y regresar al pasado.
Mientras, la llamada 'Cuarta Transformación' avanza a partir de acciones y hechos concretos.
Eduardo Medina Mora, Emilio Lozoya, Rosario Robles y Juan Collado, importantes personeros del viejo régimen corrupto, hoy enfrentan procesos judiciales gracias a la renovación de la Secretaría de la Función Pública y la Fiscalía General de la Nación.
La Cofepris, finalmente, está haciendo su trabajo de garantizar la calidad y el abasto de los medicamentos y el SAT ha terminado con la condonación de los impuestos a los grandes contribuyentes.
La Guardia Nacional ya cuenta con 15.000 nuevas reclutas y el Senado de la República ha aprobado una nueva Ley Federal para la Protección y Fomento del Maíz Nativo, que obliga al Estado mexicano a preservar esta semilla frente a los intereses de las grandes corporaciones extranjeras.
En pocas palabras: México se pone de pie y empieza a creer en sí mismo.
Por primera vez en décadas, las instituciones públicas trabajan a favor del interés general.
Un estudio reciente de Transparencia Internacional lo demuestra. Entre 2017, todavía con Enrique Peña Nieto, y 2019, ya con López Obrador, el porcentaje de mexicanos que consideran que el Gobierno está haciendo un buen trabajo en la lucha contra la corrupción subió de 24 % a 61 %. ¡Un salto de 37 puntos!
Hoy, México se encuentra entre los países con mayor confianza ciudadana en la materia en toda América Latina, por encima de Perú, Brasil, Colombia, Panamá, Argentina y Chile.
Más allá de ideologías y etiquetas, de descalificaciones y ataques, se consolida la esperanza ciudadana de, finalmente, consolidar un nuevo régimen de justicia, honestidad y bienestar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Cuidado! ¡Ahí viene la Lady Bomba!
En las celebraciones de las fiestas patrias, una joven piloto de la línea Interjet expresó su deseo de que una bomba cayera sobre la multitud reunida en el Zócalo.
¿Odio de clase? ¿Inspiración trumpista? ¿O solo una broma de mal gusto?
El pasado 15 de septiembre, justo en el momento de mayor unidad y reconciliación nacional, precisamente cuando el presidente López Obrador daba el grito de la independencia a favor de los próceres de la patria y también de los héroes anónimos, la piloto Ximena García sintió tanto coraje y desesperación que lanzó un tuit como si fuera una bomba al ciberespacio.
La piloto, después, ofrecería disculpas.
A ver, señorita García, sabemos que usted no es una terrorista de esas 'talibanes' que quieren acabar con la civilización occidental, pero su problema tampoco es solamente su inmadurez, sino su profundo odio de clase e inspiración trumpista lo cual, le informo, quizás sea aún peor que el fundamentalismo religioso, ¿eh?
Un mar de caras morenas reunidas en la plaza central de la patria, más de 100.000 almas llenas de esperanza y felicidad emocionadas por la recuperación de la soberanía nacional solo puede generar coraje e indignación en alguien que vive en un mundo aparte, en una burbuja atrás de rejas de seguridad, perdida entre las series gringas de Netflix y con miedo del pueblo mexicano, al cual seguramente considera "una bola de nacos".
La distancia entre usted, señorita García, y Patrick Crusius, el asesino del Walmart de El Paso [Texas, EE.UU.] con su manifiesto racista contra los mexicanos, es mucho más corta de lo que imagina.
Sabemos que usted no se atrevería a lanzar una bomba desde el cielo, pero también nos queda claro que su ideología, su visión del mundo es, precisamente, lo que mantiene vigente un sistema de exclusión y de privilegios que se ha convertido en una máquina de muerte, mucho peor que cualquier bomba, para los millones de pobres y desamparados de México.
López Obrador está tocando fibras muy profundas en la sociedad mexicana. El simbolismo y la realidad de tener un presidente que quiere una verdadera unidad nacional, con la inclusión de absolutamente todos y todas, asusta a las personas acostumbradas a una sociedad dividida y elitista.
Recordemos cómo la modelo Celia Lora también deseó la muerte de López Obrador y, el año pasado, el periodista Ricardo Alemán promovió abiertamente el asesinato del entonces candidato presidencial. Así que no, señor Felipe Calderón, esto no fue solamente "una mala broma" y una disculpa no es suficiente. Lo que hace falta es un total cambio de actitud de las clases acomodadas del país. En lugar de defender sus privilegios, deberían participar en la transformación de la nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Departamento de Defensa de EE.UU. ha lanzado una nueva iniciativa para combatir las 'fake news' en Internet. La Defense Advanced Research Projects Agency desarrollará nuevas tecnologías y programas de capacitación para defender su seguridad nacional en Internet.
Facebook recientemente anunció una iniciativa llamada 'Click-Gap', que busca evitar la influencia de páginas y usuarios supuestamente "marginales" y priorizar la propagación de noticias validadas por medios de comunicación establecidos.
YouTube también ha modificado sus algoritmos que determinan qué videos aparecen como  recomendaciones, con el fin de evitar "la radicalización" de sus usuarios.
Durante el más reciente proceso electoral mexicano de 2018, Google y Twitter financiaron la iniciativa 'Verificado' para comprobar la veracidad de las noticias.
Nadie duda que existe un problema serio con respecto a la manipulación mediática y la circulación de mentiras en Internet. 7 de cada 10 personas en el mundo están preocupadas por la utilización de las noticias falsas como un arma de combate, de acuerdo con un estudio reciente del Edelman Trust Barometer.
El problema está particularmente pronunciado en España y América Latina; sobre todo en Brasil, Argentina y México, donde más del 70 % de la población se preocupa por la desinformación informativa.
En general, todo parece indicar que el nivel de confianza en el Internet como un espacio de libertad, verdad y pluralidad empieza a moderarse. En México, por ejemplo, después de un aumento a partir de 2011, en los últimos años el Internet ha empezado a perder credibilidad.
¿Pero podemos confiar en el Departamento de Defensa de EE.UU., Facebook, Google y YouTube como garantes de la verdad y la objetividad?
Washington y las grandes empresas digitales de EE.UU. tienen, sin duda, sus propios intereses políticos y económicos.
¿Y si utilizaran la noble causa de la verificación de las noticias para empujar sus agendas y censurar o marginar a las voces discordantes?
El periodista Adam Johnson, por ejemplo, ha denunciado que algunos esfuerzos de supuesta 'verificación', como PropOrNot, han incluido a medios de comunicación perfectamente legítimos de izquierda en la lista de supuestos sitios de "propaganda".
¡El canal de televisión RT incluso ha sido obligado por las autoridades a registrarse como "agente extranjero" en EE.UU.! Es como si el Gobierno mexicano obligara a CNN, Deutsche Welle o BBC a hacer lo mismo en nuestro país.
¿Cuál es, entonces, la solución? Pues, lo fundamental es abrir los ojos y perder la inocencia.
El Internet no es un espacio neutral, sino un campo de batalla donde se empujan diferentes intereses y agendas.
La defensa de la veracidad y el rigor informativo son fundamentales, pero son aún más importantes la diversidad y el debate plural.
De ahí, por ejemplo, la importancia de iniciativas contrahegemónicas como el nuevo 'Verificado' de Notimex, la Agencia de Noticias del Estado Mexicano, así como numerosos proyectos ciudadanos a favor de la utilización del 'software' libre, el desarrollo de nuevas redes sociodigitales autónomas y la construcción de una infraestructura de soberanía informática desde el sur.
No podemos permitir que se utilicen las dignas causas de la verdad y la paz para imponer una sola forma de pensamiento o fortalecer al imperialismo.
Participemos todos para que las nuevas tecnologías sirvan para promover la pluralidad y el debate informado, en lugar de nuevas formas de censura y control social.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando López Obrador ganó las elecciones del 1 de julio de 2018 muchos pregonaban un colapso económico. Decían que el peso, la gasolina y la inflación se irían hasta el cielo.
Pero hoy, el peso y la gasolina valen lo mismo que hace un año, unos 19 pesos, y la tasa de inflación se encuentra en uno de sus niveles más bajos de los últimos años, a solo un 4 %.
Resulta que la izquierda es mucho más responsable que la derecha en el manejo de las variables económicas.
Mientras Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto inflaron el gasto burocrático y quintuplicaron la deuda pública, hasta llegar a 10 billones de pesos, López Obrador ha acabado con el derroche y la corrupción para canalizar el gasto público directamente a los más necesitados.
Hoy fluyen como nunca las becas para los jóvenes, los estudiantes, los discapacitados y la tercera edad. Se aumentó el salario mínimo un 16 % y se han iniciado grandes obras, como el aeropuerto de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas, así como nuevas universidades y hospitales: todo sin aumentar la deuda pública.
Se reformó la Constitución para garantizar la democracia sindical, acabar con la contrarreforma educativa de Peña Nieto y asegurar la paridad de género en todas las candidaturas y los cuerpos colegiados del país.
También se han tomado pasos definitivos para acabar con la impunidad, con acciones contundentes en contra de Rosario Robles, Emilio Lozoya y Juan Collado.
Pemex se ha lanzado con todo para acabar con el 'huachicoleo' y la Semarnat respondió como nunca al derrame reciente del Grupo México.
Queda perfectamente claro que no hay pacto alguno con el viejo régimen.
Ahora bien, ha habido momentos difíciles, desde luego. Las amenazas de Donald Trump con respecto a la migración; la violencia desbordada, con más de 2.500 homicidios dolosos al mes; los nueve periodistas asesinados durante 2019; y la falta de un crecimiento económico más robusto: todos son retos importantes hacia el futuro.
Treinta años de gobiernos neoliberales basados en el saqueo, la violencia y la corrupción no se pueden revertir de la noche a la mañana.
Pero la Guardia Nacional ya es un hecho y no ha habido una sola masacre cometida por las fuerzas del orden. Tampoco hay un solo preso político o periodista censurado por el Gobierno actual.
Y el apoyo a la economía popular quizás tarde un tiempo en tener su impacto en los números del Fondo Monetario Internacional, pero desde ahora los más pobres perciben una mejoría en su nivel de vida.
Pero lo más importante, lo que deja perfectamente claro que hoy nos encontramos en un nuevo régimen es que, por primera vez en décadas, México cuenta con un presidente cuya misión es defender y apoyar a su pueblo en lugar de robarlo y violentarlo.
La gigantesca tarea de la transformación nos toca a todos y a todas. Manos a la obra.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Patrick Crusius, el asesino de El Paso (Texas), no es un enfermo mental, sino un representante de una nueva ideología neofascista que va tomando forma en EE.UU. y el mundo. No solo los mexicanos y los 'hispanos', sino la humanidad entera está en riesgo.
El joven Crusius, de apenas 21 años, es, sin duda, un monstruo. Sus ideas sobre limpieza étnica y la supuesta existencia de una 'invasión hispana' a EE.UU. son aberrantes y vomitivas.
Sin embargo, sería un grave error tratar este incidente como si fuera un caso aislado; simplemente, de 'un loco' influido por las palabras de Donald Trump y con fácil acceso a armas de alto poder.
El problema de fondo no es la salud mental ni el discurso del presidente estadounidense ni el mercado de armas, sino el avance de una nueva ideología de aniquilación racial y de guerra civil que solamente crecerá durante los próximos años.
El 'manifiesto' que Crusius publicó antes de su ataque es asqueroso, pero también perfectamente coherente y claro.
Quizás, la sección más escalofriante del escrito es cuando el asesino cuestiona "la hipocresía" de sus conciudadanos que apoyan "guerras imperiales" de Washington en otros países, pero le criticarán por emprender una guerra "aún más importante" dentro de su propio país.
Crusius dice que la amenaza interna de "los hispanos" y otras personas de color es mucho mayor que la amenaza externa de los países enemigos.
Justifica sus acciones a partir de la aplicación local de la lógica de guerra imperial.
¡Ojo! Este enfoque de Crusius fue, precisamente, la estrategia ideológica de Adolfo Hitler y los nazis.
Frente a la marginación de Alemania en el reparto colonial al final del s. XIX y la derrota de este mismo país en la Primera Guerra Mundial, los alemanes llevaron la lógica de guerra imperial y racial hacia su propio pueblo y los países vecinos.
Hoy, con el colapso del predominio mundial de EE.UU. y su pérdida de hegemonía frente a China, Rusia, Europa y América Latina, estamos entrando en una etapa muy similar de la historia.
La desesperación de un imperio herido lo lleva a implementar las mismas herramientas que utilizaba para atacar a sus enemigos externos, para aniquilar a sus enemigos internos: en este caso, México y los mexicanos.
Así que Donald Trump no es la causa, sino el efecto de un proceso histórico mucho más profundo.
Simplemente, denunciar su racismo o llamar a derrotarlo en las urnas en las próximas elecciones presidenciales no es suficiente. Urge también construir nuevas estrategias y alianzas a favor de la causa humanitaria y la justicia social a nivel global.
¡Manos a la obra!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Otra vez lo hizo ese López Obrador! ¡Se atrevió a expresar su opinión sobre un medio de comunicación! ¡Qué autoritario! ¡Se va a acabar el mundo!
La semana pasada, el presidente Andrés Manuel López Obrador hizo un llamado a favor del periodismo con compromiso social, un periodismo que no solamente analiza la realidad, sino que también toma partido y le apuesta a la transformación del país, siguiendo los ejemplos de Francisco Zarco, de los hermanos Flores Magón y de muchos más.
Ojo, López Obrador no tomó absolutamente ninguna acción en contra de  periodista o medio alguno: simplemente, expresó su opinión.
"¡Censura!", gritaron algunos. "¡Dictador!", exclamaron otros.
Los medios deben tener rienda suelta para criticar al presidente, pero el presidente no puede opinar sobre los medios es, al parecer, la extraña lógica de algunos periodistas.
Para mis amigos, la libertad de expresión; para mis enemigos, el silencio y la mordaza.
Y dicen defender la democracia, ¿eh?
El diferendo es ideológico en el fondo. Con enorme soberbia, algunos periodistas insisten en imponer a los demás su particular visión neoliberal de que es y no es el periodismo.
Dicen que la única prensa que vale la pena es la que se mantiene "neutral" y es "crítica del poder" y que los demás serían "propagandistas".
¡Nada más falso!
Los medios de comunicación no bajaron del cielo junto con los ángeles, sino que son empresas que se dedican a vender información.
Los medios tienen dueños. Pueden ser privados, públicos o de la sociedad civil, pero ninguno es plenamente independiente o puro.
Todos, absolutamente todos, tienen algún sesgo. Hay medios conservadores, liberales, de izquierda y de derecha. La pluralidad y el debate entre diferentes posturas y la transparencia de las orientaciones de cada quien fortalecen la democracia y nuestro derecho a saber.
También es importante recordar que 'el poder' está en todas partes: en la bolsa de valores, en la sociedad civil, en las grandes empresas, en las comunidades indígenas, en Washington y en Palacio Nacional.
Lo importante, entonces, no es 'criticar al poder' a secas, sino escoger bien a qué poder dirigir las necesarias críticas.
La neutralidad no existe y es imposible ser independiente del poder como tal.
Hay que tomar postura, ser honestos y comprometernos con las causas sociales.
¿Qué causa es la tuya?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La palabra 'fifí' no se refiere a la clase media, a los blancos o a los opositores, sino a quienes desprecian al pueblo. No se refiere a una clase social, sino a una perspectiva clasista y a una enorme resistencia al cambio.
Los medios 'fifís' se han dedicado a distorsionar la importante referencia histórica en que se basa el presidente Andrés Manuel López Obrador para utilizar este término.
Los 'fifís', entonces, son quienes desde hoy preparan el camino para un golpe de Estado; son quienes le apuestan a la violencia, la mentira y el conflicto; son quienes se asustan frente a los ríos de caras alegres que aplauden y vitorean al presidente de México.
Los 'fifís' pueden ser ricos o pobres, blancos o morenos, hombres o mujeres. Lo que los une no es su clase social o su apariencia física, sino su ideología.
Claro, las ideas importan y mucho.
El Diccionario de la Real Academia Española define la ideología como: "Conjunto de ideas fundamentales que caracteriza el pensamiento de una persona, colectividad o época".
Durante mucho tiempo, México ha sido dominado por una ideología neoliberal basada en el individualismo, la competencia, el elitismo y el racismo. Este enfoque ha intentado justificar la corrupción, la privatización y la exclusión de más de la mitad de la población de los frutos del desarrollo.
En contraste, López Obrador propone otro modelo de desarrollo basado en los intereses colectivos, la solidaridad, la honestidad, la democracia y la igualdad.
Quienes ven esta nueva ideología como una amenaza a sus intereses y a sus bolsillos, quienes ven el empoderamiento de los pobres como un desafío a sus privilegios en lugar de una oportunidad para crecer juntos: esos son los 'fifís'.
Son los egoístas que no saben compartir, son los racistas que desprecian al pueblo mexicano y los patrioteros que odian a los migrantes. Son, al final de cuentas, fieles seguidores de la ideología de Donald Trump.
Ahora bien, algunos se asustan por la utilización de estos términos. Dicen que divide al país cuando lo que hace falta es unidad.
Añoran, al parecer, los discursos vacíos e hipócritas de los anteriores presidentes, Enrique Peña Nieto y Felipe Calderón, quienes se llenaban la boca con discursos de amor y paz pero, en los hechos, se dedicaban a construir un régimen de privilegios.
Hoy, el 10 % más rico de México concentra dos terceras partes de la riqueza mientras más de 50 millones de personas sobreviven debajo de la línea de pobreza.
Pongamos el cascabel al gato. Denunciemos a quienes realmente quieren dividir al país para poder avanzar hacia una verdadera unidad que incluye a absolutamente todos los mexicanos, no solamente a unos cuantos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La guerra no solamente se hace con las armas, sino también con la ley. En América Latina, el 'warfare' se conduce cada vez más por medio del 'lawfare', donde se utilizan las cortes y los tribunales para eliminar a los adversarios políticos.
Hace unos días, el periodista Glen Greenwald y el equipo de The Intercept dieron a conocer lo que siempre sospechábamos: el señor Sergio Moro fungió como juez y parte en el juicio en contra de Luiz Inácio Lula da Silva por supuestos actos de corrupción.
Como juez, Moro tendría que haberse mantenido autónomo e independiente pero, en realidad, instruía, aleccionaba y asesoraba al abogado Deltan Dallagnol, que litigaba el caso. Se actuó por consigna para meter a Lula en la cárcel y, así, sacarlo de la contienda presidencial.
Y como premio por su efectivo 'lawfare', Jair Bolsonaro nombró a Moro su ministro de Justicia inmediatamente después de las elecciones presidenciales. ¡Más claro ni el agua!
Es el coronel estadounidense Charles Dunlap quien ha ofrecido la mejor definición de 'lawfare': "Un método de guerra no convencional en el que la ley es usada como un medio para conseguir un objetivo militar".
Esto también está pasando hoy en Ecuador. El expresidente Rafael Correa se encuentra refugiado en Bruselas porque el Gobierno del actual presidente, Lenín Moreno, lo ha acusado falsamente de haber orquestado un supuesto secuestro de un periodista en Colombia durante su mandato.
El vicepresidente de Correa, Jorge Glas, ya está recluido en la cárcel y el antiguo canciller de Correa, Ricardo Patiño, ha tenido que abandonar su país para evitar la misma persecución política y judicial.
Cristina Kirchner también se encuentra bajo un permanente acoso judicial en Argentina con el fin de descarrilar su marcha hacia la Casa Rosada, junto con Alberto Fernández, en las elecciones presidenciales de octubre próximo.
En México, la oposición autoritaria también ya prepara sus batallones para hacerle el 'lawfare' al Gobierno de Andrés Manuel López Obrador.
El primer disparo es el cúmulo de amparos e impugnaciones en contra de la construcción del nuevo aeropuerto en Santa Lucía.
¡Ahora resulta que quienes más atacaban a López Obrador por cancelar las obras de Texcoco quieren cancelar también las de Santa Lucía!
¿No es qué México necesitaba "modernizar" su infraestructura y "abrirse" al mundo?
La agenda es clara. No se busca defender al medioambiente o a los pobladores de Santa Lucía sino, simplemente, bloquear por la vía judicial cualquier proyecto de López Obrador.
Los adversarios están enojados por la cancelación de su hoyo de corrupción en Texcoco y quieren desquitarse y derrotar a AMLO a cualquier precio.
Afortunadamente, López Obrador ya tiene una larga experiencia en este tipo de batallas y ha salido victorioso en todas, incluyendo el caso de Paraje San Juan en 2003 y el desafuero de 2005, cuando fungía como jefe de Gobierno del Distrito Federal.
Pero el presidente necesitará del apoyo de su pueblo para librar las nuevas batallas que se acercan. Abran los ojos y recuerden que la ley no es siempre neutral sino que, muchas veces, se utiliza con los fines políticos más mezquinos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Derrotamos los aranceles de Donald Trump, pero los mexicanos no podemos descansar en nuestros laureles. Continuarán las agresiones y debemos estar unidos para las batallas que vienen.
Donald Trump ya demostró su enorme mala fe hacia México. En respuesta a la mano extendida de Andrés Manuel López Obrador, su apertura permanente al diálogo y al respeto mutuo entre las naciones, el ocupante de la Casa Blanca prefirió golpear la mesa y recurrir a amenazas y chantajes.
El presidente López Obrador no cayó en la provocación y México salió muy bien librado de la presente crisis. Sin embargo, se rompió la confianza bilateral y tenemos que prepararnos para lo que viene.
El primer reto es perderle el miedo a Trump. Sus amenazas son vacías, el típico 'bluff' de un jugador de póker.
Una guerra comercial con México sería demasiado costosa para él, sobre todo en el contexto de su conflicto con China y las próximas elecciones presidenciales.
Estados Unidos importó 347.000 millones de dólares en bienes de México durante 2018, incluyendo tractores, computadoras, coches, aguacates, lavadoras y mangos, entre muchos más. Un arancel del 25 % implicaría un impuesto de 87.000 millones a los consumidores estadounidenses, algo que lastimaría su economía de manera importante.
Y si México respondiera con aranceles similares se generaría una fuerte crisis para los productores estadounidenses. México importa unos 300.000 millones de bienes y servicios al año desde su vecino del norte.
La imposición unilateral de nuevos aranceles también implicaría una violación flagrante a la propia Constitución de los Estados Unidos.
La Sección Octava del Primer Artículo de su Carta Magna dice sin rodeos que es el Congreso de la Unión, no el Poder Ejecutivo, el que cuenta con la facultad originaria y exclusiva de "regular el comercio con naciones extranjeras".
Cualquier nuevo arancel debe ser avalado por el Poder Legislativo, donde Trump no tiene mayoría.
Nuevos aranceles también violarían las reglas, tanto de la Organización Mundial del Comercio como del Tratado de Libre Comercio. Estos acuerdos permiten la aplicación de aranceles en respuesta a una agresión comercial de otro país, pero prohíben de manera tajante su aplicación de manera unilateral o para lograr cambios políticos, como una modificación en la política migratoria de un país vecino.
Ahora bien, para salir al paso Trump recurre a la 'International Emergency Economic Powers Act'. Esta ley fue aprobada en 1977 para permitir al presidente de EE.UU. tomar represalias económicas en contra de los enemigos políticos de Washington en caso de que existiera "una amenaza internacional inusual y extraordinaria".
En otras palabras, Trump considera a México y a todos los mexicanos y centroamericanos como sus enemigos.
¿Cómo espera que respondamos, entonces?
México podría también exigir y chantajear, ¿eh?
Por ejemplo, a Trump le gusta hablar de 'invasiones' pero, en realidad, es México quien sufre una verdadera invasión, desde el norte, de miles de armas de alto poder y también de dinero sucio del narco.
¿Qué tal si México amenazara con suspender sus exportaciones de petróleo o cerrar la frontera norte hasta que EE.UU. redujera su consumo de drogas y acabara con el tráfico de armas?
Lo mejor es llevar la fiesta en paz, desde luego, pero los mexicanos tampoco podemos permitir que ningún poder extranjero dicte nuestra política interior.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A pesar de las victorias recientes de la derecha en Sudamérica, el neoliberalismo es en realidad una ideología cada vez más trasnochada e ineficaz.
El fracaso del Gobierno de Mauricio Macri en Argentina, por ejemplo, es un excelente botón de muestra.
Mauricio Macri ganó estrechamente las elecciones presidenciales de 2015, por apenas 3 % de la votación. Su principal oferta de campaña era fortalecer la economía a partir de la aplicación de la vieja receta neoliberal, incluyendo la eliminación de impuestos, controles y subsidios, así como una total “apertura” hacia los mercados internacionales y financieros.
Macri llenó su gabinete con exdirectivos de empresas transnacionales, muchos con estudios de posgrado en el extranjero, y estableció un Gobierno elitista y tecnocrático al estilo de Carlos Salinas de Gortari en 1988 o de Vicente Fox en 2000 en México.
El resultado ha sido desastroso.
Desde que Macri llegó al poder, en 2015, la tasa de inflación ha pasado de cero a más de 40 %.
Durante el mismo periodo, el peso argentino se ha devaluado en 400 %, pasando de 10 a casi 40 pesos por dólar estadounidense.
Macri también ha aumentado estratosféricamente la deuda pública, 50 % desde el inicio de su mandato, algo supuestamente en contra de los principios de austeridad de los gobiernos neoliberales. 
Hoy, cada vez más argentinos deben comer de la basura para sobrevivir y muchos se quedan sin luz y agua por los altos precios de los servicios públicos.
Pero en lugar de corregir el rumbo, en respuesta a esta crisis económica el Banco Central de Argentina ha seguido la misma ortodoxia neoliberal, aumentado las tasas de interés arriba de 60 %, lo cual ha sofocado aún más a la economía.
Macri también ha recurrido al Fondo Monetario Internacional para un préstamo de emergencia de unos 56 mil millones de dólares.
Ello implica un imperdonable sacrificio de soberanía económica para muchos argentinos. Todavía están muy presentes los recuerdos de como el FMI participó en el colapso de la economía argentina al principio del siglo XXI.
Los neoliberales no aprenden. Se repite la historia de los años 90, cuando estas mismas políticas generaron miseria y desigualdad a lo largo y ancho de América Latina.
Pero la buena noticia es que en esta ocasión la época neoliberal durará mucho menos.  Los latinoamericanos ya sabemos a dónde va el cuento de las “reformas estructurales” y no nos dejamos engañar tan fácilmente.
La popularidad de Macri se ha colapsado, por ejemplo. Hoy se encuentra en apenas 25 %.
El neoliberalismo ya no funciona ni convence como antes, y los anhelos democráticos de los latinoamericanos son más fuertes que nunca.
Los conservadores tendrán que reinventarse o, simplemente, acostumbrarse a ser oposición, ya que los pueblos del mundo se han despertado.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Cuba, sí! ¡Yanquis, no! Las nuevas acciones del Gobierno estadounidense en contra de la República de Cuba implican una violación flagrante del derecho internacional y una agresión inaceptable a la autodeterminación de los pueblos del mundo.
El Congreso de Estados Unidos aprobó la Ley Helms-Burton en 1996 con el fin de profundizar el embargo comercial contra Cuba, hundir la economía de la isla y derrocar a Fidel Castro. Fracasaron. La Revolución cubana sobrevive y cuenta con gran apoyo popular, aun después de la dimisión de Castro como presidente en 2008 y su muerte, por causas naturales, en 2016. Barack Obama reconoció la derrota de la estrategia intervencionista de Washington y, en 2015, se reabrieron las embajadas en La Habana y Washington y se permitieron vuelos comerciales entre Cuba y EE.UU., así como mayores transferencias de remesas e intercambio comercial. Pero Donald Trump ha decidido no solamente suspender la apertura de Obama, sino regresar a los peores tiempos de la Guerra Fría y la Doctrina Monroe. Ha decidido echar a andar el Titulo Tercero de la Ley Helms Burton, que permitirá la presentación de unas 200.000 demandas judiciales en tribunales estadounidenses en contra de las expropiaciones realizadas después de la Revolución cubana de 1959.
La ley cubre no solamente propiedades que eran de estadounidenses en aquel momento, sino también aquellas que pertenecían a cubanos que después migrarían a EE.UU.
Este título de la ley no había sido aplicado por su evidente violación del derecho internacional. Imaginemos, por ejemplo, que los tribunales de México, de repente, permitieran demandas presentadas por los pueblos indígenas de Texas y California reclamando sus territorios despojados por los estadounidenses durante la guerra con México entre 1846 y 1848.
¿O qué tal si España decidiera dar entrada a los juicios de los descendientes del rey Fernando VII reclamando sus territorios perdidos en la independencia de México?
¿O cómo reaccionarían los mexicanos si los tribunales de EE.UU., de repente, decidieran devolver a las empresas petroleras internacionales las propiedades que tenían antes de la expropiación de Lázaro Cárdenas en 1938?
Ahora bien, Mike Pompeo dice que las nuevas agresiones a Cuba se justifican por "la opresión brutal del Gobierno cubano a los derechos humanos y las libertades fundamentales" de su población y por "el apoyo indefendible [de Cuba] a los regímenes cada vez más autoritarios y corruptos de Venezuela y Nicaragua".
Pero quien, en realidad, viola los derechos humanos y coarta las libertades de los cubanos no es La Habana, sino Washington con su embargo y sus sanciones. Hay que ser muy claros.
La activación del Título Tercero de la Ley Helms-Burton implica nada menos que una invasión jurídica de la isla caribeña, un intento de expropiación neocolonial de los territorios de una nación extranjera por Donald Trump. Más allá de las ideologías y los importantes debates con respecto al futuro político y económico de Cuba, la condición 'sine qua non' para el mejoramiento de las condiciones de vida para todos los habitantes de la isla es el respeto absoluto a la soberanía nacional, así como el fin de sanciones internacionales, que solamente generan más sufrimiento para los cubanos más pobres y vulnerables.
¡Cuba, sí! ¡Yanquis, no!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Julian Assange es un preso político. Su encarcelamiento simboliza tanto la hipocresía de los países del norte (que, supuestamente, promueven la democracia y la libertad de expresión) como la traición a las causas populares de los nuevos gobiernos neofascistas de Sudamérica, como Lenín Moreno en Ecuador.
Julian Assange no ha cometido delito alguno. Las investigaciones del Gobierno sueco en su contra por presunto abuso sexual en contra de dos mujeres han sido archivadas por falta de pruebas.
Desde 2015, el Grupo de Trabajo sobre Detenciones Arbitrarias de la ONU condenó la persecución judicial en contra de Assange y exigió su liberación. Y las nuevas acusaciones del Gobierno de EE.UU. no tienen pies ni cabeza. Se le acusa a Assange de, supuestamente, haber "conspirado" con la militar estadounidense Chelsea Manning en 2010, cuando lo único que hizo Assange fue publicar, como cualquier periodista, los cables y los videos extraídos por Manning.
Recuerden, por ejemplo, el escalofriante video de un helicóptero estadounidense en Irak asesinando a mansalva y a sangre fría a 12 personas, incluyendo dos periodistas de Reuters. Y, ¡ojo!, la información filtrada por Manning no se publicó solamente en WikiLeaks, sino también en The New York Times, The Guardian y Der Spiegel.
En México, la información fue publicada por el periódico La Jornada y sirvió para evidenciar el oscuro pacto sellado por Felipe Calderón y el Gobierno de EE.UU. en 2006. Específicamente, se reveló que George Bush Jr. apoyó al fraude electoral a favor de Calderón a cambio del entreguismo del nuevo presidente a Washington en materia migratoria, petrolera y de 'guerra' contra el narcotráfico, entre otros temas.
Si los tribunales estadounidenses condenan a Assange por espionaje, tendrían que castigar también a los directores de los otros importantes medios de comunicación que publicaron la misma información.
El verdadero motivo por el nuevo acoso a Assange es el desesperado intento de Donald Trump de sacudirse las acusaciones de que él mismo estuviera detrás de la publicación por WikiLeaks de los correos electrónicos de Hillary Clinton y su equipo durante la campaña presidencial de 2016. Frente a los ataques por la supuesta alianza del presidente estadounidense tanto con el Gobierno ruso como con la empresa Cambridge Analítica, Trump hoy agarra a Assange como su chivo expiatorio.
Pero, en realidad, Assange jamás se ha aliado con ningún gobierno o fuerza política partidista, sino todo lo contrario. Su lucha ha sido siempre de la mano con la sociedad y a favor de la verdad y la transparencia. Es precisamente por este compromiso que en EE.UU. tanto Clinton como Trump, tanto los demócratas como los republicanos, lo han llamado "terrorista" e, incluso, pedido su muerte.
En Ecuador, Assange también ha sido víctima de un linchamiento político. Con el retiro de inmunidad diplomática al fundador de WikiLeaks, el presidente de Ecuador, Lenín Moreno, ha consolidado su traición a cualquier principio democrático o de izquierda. Cada día, este líder se parece más a Juan Guiadó o a Jair Bolsonaro, cuyos únicos intereses son servir a la oligarquía, la intolerancia y al imperio.
La necesaria defensa de Julian Assange rebasa fronteras y ideologías. Todos y todas que valoren la libertad, la democracia y la justicia deberían apoyar la causa de este importante periodista y activista social.
¡Presos políticos libertad!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Reino de España ha rechazado la atenta invitación de la República de México a celebrar una reconciliación histórica. Como durante la misma colonia, el viejo continente expresa su desdén y desprecio hacia las Américas. Mientras, el nuevo mundo avanza con paso firme hacia la modernidad.
El pasado 1 de marzo de 2019, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos envió una carta a su majestad el rey de España invitándolo a construir "un relato compartido" sobre la conquista de las Américas con el fin de reconciliar las dos naciones con la historia y consigo mismas para, así, generar "una convivencia más estrecha, más fluida y más fraternal" entre los dos pueblos.
La carta fue redactada con gran respeto y gallardía por el presidente mexicano, pero respondida con enorme altanería por el Estado español. 
En lugar de estrecharle la mano a Andrés Manuel López Obrador, España rechazó "con toda firmeza" el contenido de la carta y cerró de una vez la puerta a la posibilidad de un gran evento conjunto en 2021, con motivo de los 500 años de la caída de Tenochtitlán.
Recordemos que México ha sido una República casi desde su nacimiento. ¡Pero España todavía tiene un rey! Y no sólo España. También Inglaterra, Bélgica, Dinamarca, los Países Bajos, Suecia, Noruega y Arabia Saudita, entre muchos otros. Y la invasión del ahora territorio mexicano se realizó bajo el auspicio y la responsabilidad, precisamente, de la Corona Española. 
Hernán Cortés desembarcó en Veracruz hace exactamente 500 años, el 22 de abril de 1519. Durante las siguientes décadas, la población de nuestro territorio pasó de 11 millones a apenas 2 millones de habitantes. Una brutal masacre. ¡Un verdadero genocidio! Ahora bien, si los españoles no quieren pedir perdón por este pasado infame, existe otra opción. Podrían, simplemente, acabar con la institución responsable por estos crímenes: la Corona española. Es decir, que España se convierta en una verdadera república, como México, por ejemplo. No suena tan descabellada la idea, ¿o sí?
Lo que no se vale es chiflar y comer pinole, como decimos en México. Si los españoles quieren seguir teniendo un rey, que ese monarca demuestre que es una persona ilustrada, moderna y responsable a partir de un claro deslinde histórico y un abrazo fraternal a la hermana República de México. 
La carta de López Obrador no busca fomentar la división o el resentimiento entre razas, pueblos o naciones, sino todo lo contrario: busca construir un camino hacia la paz, la fraternidad y la sororidad entre las naciones.
Las heridas históricas solamente se suturan cuando se reconocen. De lo contrario, el expediente se mantendrá abierto y el viejo continente seguirá perdiendo influencia y liderazgo en el mundo cada vez más complejo y multipolar del siglo XXI.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Saludos, Enrique. Hola, soy yo, el agente ruso. ¿Recuerdas cuando desataste una brutal guerra sucia en mi contra, señor Krauze? Quisiste tumbar a López Obrador, pero fracasaste en el intento.
La supuesta trama rusa en las elecciones mexicanas jamás existió. Nunca hubo intervención alguna de Moscú ni en las redes sociales ni en las campañas políticas.De acuerdo conel escritor Ricardo Sevilla, todo fue una vil fabricación de un grupo a cargo de Fernando García Ramírez, trabajando bajo el mando intelectual de Enrique Krauze y patrocinado por el oligarca Agustín Coppel. Querían acabar con esta videocolumna y parar la marcha triunfal de López Obrador.Pero aquí sigo…y ahí está el 'rayito de esperanza' despachando en Palacio Nacional.
"¡Publiquen sin miedo, carajo! ¡Tenemos presupuesto ilimitado!", gritaba el coordinador de la granja de trols en Berlín 245. Los testimonios indican que llegaban a pagar hasta 50.000 pesos por cada meme en las redes sociales en contra de López Obrador durante la campaña presidencial de 2018. Este equipo también manejaba varios sitios web como Pejeleaks, Mexico Prensa y Populismo Autoritario, que publicaban una avalancha de calumnias y noticias falsas en contra del candidato de Morena. Así que la verdadera infiltración política no fue desde Moscú, sino desde la oligarquía nacional, que temía perder sus enormes privilegios.
Es importante señalar que esta campaña políticoelectoral supuestamente financiada por la familia Coppel y otros magnates, como Alejandro Ramírez y Germán Larrea, violaría a todas luces las leyes electorales. El artículo 54 de la Ley General de Partidos Políticos prohíbe que los candidatos reciban cualquier donación de parte de "personas morales"; es decir, de empresas u organizaciones de la sociedad civil. Y el artículo 56 impone un tope muy estricto a las aportaciones de individuos y, además, obliga a los partidos a informar al Instituto Nacional Electoral sobre estas contribuciones, algo que no ocurrió de ninguna manera en este caso. No hay duda: las autoridades electorales están obligadas a investigar y castigar este evidente atropello a la ley.
Pero la buena noticia es que, a pesar de la guerra sucia, a pesar de las mentiras y la infiltración de las redes, la indignación y la esperanza ciudadanas fueron tan poderosas que lograron derrotar las estrategias de fraude en las elecciones presidenciales. Pero no podemos descansar en nuestros laureles. Vendrán nuevos embates autoritarios de parte de los neoliberales neofascistas. Ya lo hemos visto en EE.UU. con Donald Trump, en Brasil con Jair Bolsonaro y en Venezuela con Juan Guaidó. Hay que mantener la frente en alto y redoblar nuestra lucha por la democracia, la libertad, la justicia y la verdad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Guerra Fría terminó hace tres décadas, pero algunas personas no se han dado cuenta y emprenden hoy una violenta cruzada en contra del "socialismo" en el planeta entero
¿Pero qué es exactamente el "socialismo"? ¿Es realmente tan maligno como dicen?
El vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, dice que la gran disyuntiva hoy para los pueblos del mundo es entre la libertad y el socialismo, entre la responsabilidad personal y la dependencia gubernamental. 
Pues aquí un dato para usted, señor Pence: el gasto militar de EE.UU. asciende a unos 590.000 millones de dólares al año, más que el total de los siguientes siete países juntos.
Cada año, EE.UU. utiliza Casi el 50 % de su gasto programable, —lo cual equivale, aproximadamente, a un 14 % de su presupuesto total— en asuntos militares.
¡Claro! Pero este enorme gasto no implica ninguna "dependencia gubernamental" y las Fuerzas Armadas de EE.UU. trabajan a favor de la "libertad".
¿Verdad, Mr. Pence? ¿Cómo en Venezuela, por ejemplo?
Al parecer, usted no está informado de que, en EE.UU., el 15 % de la población se encuentra debajo de la línea de pobreza, un porcentaje mayor al de decenas de otros países, incluyendo Francia, Canadá, Rusia, Hungría y Dinamarca.
En su propio país, cientos de miles de vagabundos están obligados a dormir en las calles y escarbar en la basura para su comida diaria.
Las escenas que retrató Jorge Ramos no ocurren solo en Venezuela, ¿eh? En EE.UU., el 25 % de los niños viven en condiciones de pobreza, lo cual coloca a este país en el sitio 34 de entre las naciones desarrolladas, detrás de todos los países europeos y también de Australia, Canadá, Japón y Nueva Zelanda. 
¡Y sorpresa! 
EE.UU. prepara nuevas y "significativas sanciones" contra Venezuela
Esos países donde casi no hay pobreza y los niños crecen sanos son, precisamente, naciones donde el gobierno gasta menos en armamento militar y más en proveer servicios públicos de educación, de salud y de bienestar. 
¡Así es, señor Pence! Eso que usted llama "socialismo" funciona para construir sociedades sanas y fuertes, una condición necesaria para que todos y todas, precisamente, puedan desarrollar libremente sus capacidades y sus planes de vida. 
Entiendo que esto choca con su lógica, señor Pence. Al parecer, usted sigue viviendo en la época de la Guerra Fría, cuando se planteó una guerra a muerte entre dos sistemas radicalmente contrapuestos: el capitalismo y el comunismo. Pero le informo, señor vicepresidente, que el Muro de Berlín se cayó en 1989. ¡Hace 30 años! 
Hoy queda claro que la única salida es a partir de una combinación sincrética y de apoyo mutuo entre los principios de igualdad y de libertad, entre la competencia y la justicia, entre el individuo y la colectividad. Le doy la bienvenida al siglo XXI, señor Pence, y le presento la modernidad. Nunca es demasiado tarde para aprender algo nuevo. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡A la carga, mexicanos! ¡Vamos por nuestros territorios perdidos en California y Texas! ¿Pero qué les pasa? ¿Solo quieren trabajo y bienestar? ¡Bah! 
El presidente Donald Trump ha declarado una "emergencia nacional" en la frontera sur de los Estados Unidos. Dice que los mexicanos y los centroamericanos estamos "invadiendo" su territorio y señala a los migrantes como "criminales". 
¿Está hablando en serio, Mr. Trump? ¿No se da cuenta de que, en realidad, la cantidad de migrantes cruzando la frontera entre México y los Estados Unidos se ha reducido en los últimos años? En el año 2000, hubo 1,6 millones de detenciones en la frontera. El año pasado solamente 400.000. 
La migración mexicana, en particular, se ha reducido drásticamente desde 2007, hasta el punto en que hoy la cantidad total de personas nacidas en México viviendo en los Estados Unidos ya empieza a caer. Con respecto a los centroamericanos, el número de nuevos migrantes se ha mantenido estable durante los últimos años. Lo que ha cambiado no es la cantidad de migrantes, sino la forma en que transitan ahora: en grupos y con una fuerte presencia de mujeres y niños. 
Mr. Trump, ¿en realidad cree que son criminales las mujeres y los niños que quieren cruzar la frontera para escapar de la inseguridad en sus comunidades de origen y encontrar un trabajo digno en los Estados Unidos? 
¿Justifica las muertes de niños migrantes bajo custodia de sus policías? En lugar de criminalizar y declararle la guerra a los migrantes, ¿no sería mejor entender esta situación como una crisis humanitaria? ¡Ah, se me olvidaba! Las crisis humanitarias solamente existen donde hay petróleo y usted quiere intervenir militarmente, como en Venezuela. Ha mandado cientos de toneladas de ayuda al autoproclamado presidente de Venezuela, Juan Guaidó, pero la situación en Centroamérica le tiene sin el menor cuidado. 
Ahora bien, lo más interesante de esta situación es cómo Trump busca darle totalmente la vuelta al Estado de derecho y los procedimientos democráticos. Su declaratoria de emergencia le permitirá desviar 3.600 millones de dólares de las Fuerzas Armadas hacia la construcción de un muro en la frontera sin la autorización del Congreso de la Unión. También le autoriza a expropiar unilateralmente las tierras necesarias para la construcción del muro, afectando a los derechos de propiedad de los habitantes de la frontera. La declaratoria de Trump también implica una violación grave de la prohibición de la intromisión de las Fuerzas Armadas en asuntos de competencia civil. ¿Y, aun así, Washington cree que tiene la autoridad moral para dar lecciones de democracia y derechos humanos al mundo? ¿Alguien sigue creyendo el cuento de hadas del supuesto ejemplo democrático de los Estados Unidos? | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Fuera Maduro! ¡Es un dictador! ¡Tenemos que salvar a los venezolanos! Espérate un momentito. Revisemos primero los hechos y, después, tomemos posición.
Te ofrezco algunos datos para reflexionar sobre el escabroso tema de Venezuela. Primero, Nicolás Maduro fue legítimamente reelecto presidente de la República por un segundo periodo de cinco años en las elecciones del pasado 20 de mayo de 2018. Recibió más de 6 millones de votos, el 67 % de la votación, aplastando a su rival más cercano, Henri Falcón, por más del 40 %.
Segundo, el sistema electoral venezolano es uno de los más seguros del mundo. La votación es electrónica, los electores son identificados por sus huellas dactilares y el sistema es plenamente auditable. Se utilizó exactamente el mismo sistema en las elecciones presidenciales de 2018 que se había utilizado en 2015 para la elección de la Asamblea Nacional, donde resultó electo Juan Guaidó como diputado.
Tercero, la Asamblea Nacional se encuentra en plena rebelión en contra del sistema constitucional de Venezuela. En 2015, ignoró la orden del Tribunal Superior de Justicia de cancelar el nombramiento de tres parlamentarios que habían cometido fraude electoral. Y, ahora, Guaidó se autoproclama "presidente encargado" sin absolutamente ninguna base constitucional. La "falta absoluta" del presidente Maduro que, supuestamente, le daría derecho a ocupar el poder ejecutivo durante 30 días jamás ocurrió.
Cuarto, la oposición en Venezuela dista mucho de ser 'democrática'. Boicotean elecciones, llaman a la violencia, recurren al racismo y el clasismo y piden la intervención extranjera. Guaidó, en particular, siempre ha estado muy cercano a los proyectos de desestabilización del Gobierno de los Estados Unidos.
Quinto, la mayoría de los gobiernos del mundo no respaldan a Guaidó. Su apoyo se limita a los EE.UU., los viejos poderes coloniales europeos y los gobiernos de derecha de América Latina. La ONU, México, Uruguay y muchos otros países piden una salida pacífica y negociada a la crisis.
Sexto, el único interés de quienes impulsan a Guaidó es el petróleo. Venezuela tiene las reservas más grandes del mundo, más de 300.000 millones de barriles, aún más que Arabia Saudita. A John Bolton, a Donald Trump, a Pedro Sánchez, a Theresa May y a Elliott Abrams no les importa la democracia y mucho menos el bienestar de los venezolanos sino, simplemente, imponer a un nuevo líder cercano a sus intereses.
Séptimo, los logros de la Revolución bolivariana son espectaculares. Se redujo la pobreza a la mitad, se duplicaron la cantidad de centros de salud, se construyeron millones de viviendas de interés social, se crearon 42 nuevas universidades y se eliminó el analfabetismo.
Octavo, la crisis económica hoy en Venezuela se debe al cerco económico, financiero y diplomático impuesto por Washington, en coordinación con los oligarcas nacionales y los intereses financieros internacionales.
No es Maduro, sino quienes lo quieren derrocar, quienes estrangulan de hambre al pueblo venezolano. En Venezuela se juega el futuro y la dignidad de toda América Latina. ¿Permitiremos que se imponga un dictador títere desde Washington en Caracas o defenderemos la soberanía popular y la soberanía nacional de los pueblos del sur?
Si permitimos que hoy caiga la democracia venezolana, después vendrán por los demás.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es una vil mentira que Andrés Manuel López Obrador busque 'militarizar' la seguridad pública de México. Eso es lo que hicieron Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto. Busquemos otra solución.
De manera totalmente irresponsable y entreguista, los últimos dos presidentes acataron la ordenes de Washington de lanzar a los militares a las calles sin ningún respaldo jurídico. Ello convirtió a México en un baño de sangre y un paraíso para la impunidad.
La guerra de Calderón y Peña Nieto dejó más de 250.000 muertos y un expediente con más de 30.000 desaparecidos. Hubo un aumento estratosférico en las violaciones a los derechos humanos y hoy solamente un 1 % de los delitos recibe alguna sanción.
Esto es lo que explica la generalización del 'huachicoleo'. El robo de combustibles, una práctica que no solo implica un enorme robo a la nación, sino que también pone en grave peligro a la población. Como vimos con la trágica explosión en el ducto de Tlahuelilpan, que dejó docenas de muertos.
Ahora bien, a pesar del rotundo fracaso de la estrategia de los últimos dos sexenios, sería igualmente irresponsable retirar de golpe, mañana, a todos los militares que participan hoy en labores de seguridad pública. Los ciudadanos se quedarían totalmente indefensos frente a los criminales. Lo que hace falta es construir un camino hacia la paz a partir de la situación actual. Urge establecer un nuevo cuerpo civil de seguridad pública federal, profesional y efectivo capaz de proteger a la ciudadanía.
Ni la Policía Federal de Calderón ni la Gendarmería de Peña Nieto funcionaron, sino que solamente empeoraron la situación de violencia y de impunidad.
De ahí la propuesta de la Guardia Nacional, una nueva corporación civil que someterá a los militares que siguen participando temporalmente en labores de seguridad pública a un mando civil y a la Justicia ordinaria, sin protección de los tribunales militares ni responsabilidad alguna en temas políticos o sociales. Simultáneamente —y quizás esto sea lo más importante—, López Obrador propone liberar a México de la lógica de guerra contra las drogas impuesta por Washington. Se busca dejar de hacer el trabajo sucio a EE.UU. para apostarle a una nueva estrategia soberana de paz y desarrollo nacional.
Hay que decir las cosas como son: el primer interesado en desmantelar las Fuerzas Armadas de México es Donald Trump, Siempre ha sido el sueño de EE.UU. desaparecer el Ejército mexicano para encargarse directamente de la seguridad de todo el subcontinente norteamericano.
Al buscar recuperar el espíritu revolucionario y de servicio al pueblo de las Fuerzas Armadas de México y, simultáneamente, colocarlas bajo estricto mando civil, López Obrador no está dando continuidad a las estrategias fallidas de Calderón y Peña Nieto, sino justo lo contrario.
No te dejes engañar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Cuidado! En México nos gobierna un "loco", un señor "descerebrado". Además, las redes sociales se han convertido en un "manicomio". ¡Todo está fuera de control! Primera parte: Al parecer, un sector de la sociedad simplemente se niega a aceptar la nueva realidad del país. Prefieren insultar y descalificar, en lugar de construir una nueva oposición democrática y participativa. 
"Figúrense cómo está de loco [Andrés Manuel López Obrador], dice que va a gobernar para pobres y ricos. Solamente un loco que está mal en su cabeza eso lo puede decir, porque entonces no trabaja su mente, es descerebrado", arremetió el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) en su comunicado del pasado 31 de diciembre de 2018.
Estimado subcomandante Moisés, estimado señor Leo Zuckermann, les invito a abrir los ojos, a escuchar el mensaje del pasado 1 de julio y a tomar en cuenta las opiniones de las audiencias y de la sociedad mexicana en su conjunto. Se vale y es perfectamente legítimo debatir e incluso criticar frontalmente los diferentes proyectos de la Cuarta Transformación, pero ¿en realidad creen que ustedes son los únicos "cuerdos".
Revisemos los hechos. Aquí algunas de las acciones más recientes del nuevo presidente de la República: Lanzó un plan nacional en contra del robo de petróleo que ha reducido drásticamente las pérdidas de PEMEX. Se proyecta recuperar 50 mil millones de pesos durante 2019. Se canceló el pago de los onerosos seguros privados pagados por el Gobierno para funcionarios públicos, lo cual implicará un ahorro de 5 mil millones en 2019. México se negó a firmar el más reciente comunicado golpista del Grupo de Lima en contra de Venezuela. Se demuestra la independencia de México frente a Washington y recuperamos el principio democrático de no intervención que había sido sacrificado de manera vergonzosa por Luis Videgaray. Ha iniciado ya la liberación de los presos políticos del sexenio anterior, incluyendo a Leonel Manzano, Damián Gallardo y muchos otros activistas y maestros víctimas de la represión neoliberal de Enrique Peña Nieto. Se nombró un nuevo ministro de la Suprema Corte de Justicia, Juan Luis González Alcántara, y se eligió un nuevo presidente de la Suprema Corte, Arturo Zaldívar, con credenciales democráticas a toda prueba, así como un fuerte compromiso con la independencia del Poder Judicial.
¿En realidad les parece que México se ha vuelto un "manicomio"? ¿No será que los verdaderos "locos" serían quienes prefieren dinamitar cualquier avance del nuevo Gobierno? Recuerda que a Don Quijote también lo tachaban de loco, pero en realidad era el único cuerdo en toda La Mancha.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde los medios y los tribunales, desde Washington y Wall Street buscarán acorralar y provocar a López Obrador. 2018 fue un año de celebración. 2019 será un año de arduo trabajo para todos y todas.
Hay grandes motivos para celebrar en este fin de año.
En 2018, México le puso el ejemplo al mundo. En un contexto de colapso de la legalidad, la legitimidad y la tolerancia en los Estados Unidos con el neofascismo de Donald Trump; en Francia, con las protestas masivas de los 'chalecos amarillos'; en Brasil, con el expresidente Luiz Inácio Lula da Silva como preso político, y en Argentina, con el colapso tanto de la economía nacional como de la credibilidad de Mauricio Macri, México demostró que la lucha constante y pacífica por la democracia y la justicia rinde frutos.
¡Sí se pudo! Por la primera vez en 78 años, desde el fin del sexenio de Lázaro Cárdenas del Río en 1940, México cuenta con un Gobierno cercano a y preocupado por el bienestar de la gente. López Obrador ya aumentó el salario mínimo en 16 %, ofrece casi 3 millones de becas de estudio y de trabajo a los jóvenes del país y se ha comprometido a poner de pie a la industria energética nacional, así como revitalizar al campo.
Pero la oposición ya se prepara para una larga guerra de posiciones. Con su validación de las elecciones en Puebla y Coyoacán, el Tribunal Electoral anuncia la continuidad de la impunidad y de los fraudes electorales. Con su rebeldía en contra de la austeridad republicana y el Estado de derecho, el Poder Judicial se aferra a sus privilegios.
Con los movimientos bruscos del peso y de la bolsa de valores, el capital financiero internacional muestra su músculo y se prepara para castigar cualquier acción a favor de la soberanía nacional. Con su fabricación de noticias falsas y ataques despiadados, muchos medios e integrantes de la 'social civil' anuncian su oposición ciega a cualquier iniciativa a favor de la justicia social.
Y con sus tuits y sus declaraciones irresponsables, Donald Trump busca provocar al nuevo presidente mexicano y echar abajo la colaboración digna y respetuosa entre las dos naciones. En cualquier proceso revolucionario hay enormes resistencias al cambio y grandes peligros de naufragio. Recordemos, por ejemplo, que la Presidencia de Francisco I. Madero duró solamente un año y tres meses al inicio de la Revolución mexicana.
El golpe de Estado encabezado por el dictador Victoriano Huerta cortó de tajo el proyecto del apóstol de la democracia. Pero la revolución democrática del siglo XXI tendría que ser mucho más tersa que la revolución social del siglo XX. López Obrador es un gran jugador de ajedrez y el tablero lo ponemos nosotros, la sociedad mexicana. 2019 será un año crucial, determinante. Un horizonte de esperanza depende de las acciones y del trabajo cotidiano de todos y cada uno de nosotros.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | John Ackerman entrevista a la ministra de Comunicación de Bolivia, Gisela López, en este episodio especial de 'La batalla por México'.
¿Los medios en Bolivia son principalmente públicos, del Estado, o privados?
Alrededor del 80 % son medios de comunicación privados y hay un 20 % que no son precisamente estatales, sino que son medios de comunicación que son administrados por movimientos sociales. Son medios de los pueblos originarios y, también, hay un porcentaje mínimo del Estado que, en realidad, se reduce a una cadena de televisión, una cadena de radio, un periódico y… pare de contar.
Me imagino que, como un Gobierno popular cercano, precisamente, a los movimientos sociales, reciben ataques constantes y sistemáticos de parte de estos medios privados. Por lo menos así parece que va a ser aquí también en México, por ejemplo. ¿Es cierto eso?
Bueno, en Bolivia, antes de nuestra Revolución, los medios de comunicación estaban en manos absolutas de los empresarios privados. Nosotros, en la Constitución, hemos logrado hacer cambios profundos. Por ejemplo, se prohíben los monopolios y oligopolios mediáticos.
Hay estudios incluso comunicacionales, sociológicos, que relatan cómo fue la cobertura de los medios de comunicación bolivianos de la Asamblea Constituyente. La televisión mostró una Asamblea donde había peleas, donde había borracheras. No era noticia que había una comisión que estaba discutiendo el manejo de la tierra en Bolivia, de la tierra rural que, hasta ese entonces, estaba concentrada en pocas manos. No era noticia cuando había una comisión que estaba discutiendo la nueva estructura del Estado, el nuevo Estado con autonomías.
Cuando discutíamos la Constitución o cuando discutíamos posteriormente leyes que ordenan que los medios de comunicación, por ejemplo, trabajen en prevención contra la violencia hacia la mujer, que tengan espacios de reflexión para no estereotipar a la mujer, etcétera, los medios siempre se han revelado contra estas normas, leyes…
Gritan: "¡Censura! ¡Nos están controlando!".
Claro: exactamente. Entonces, yo le quiero decir que, en 12 años, nosotros jamás hemos cerrado un solo medio de comunicación, a pesar de los altos niveles de racismo que han sido reproducidos a través de sus pantallas de televisión.
Pues aquí, en México, tenemos una situación similar. Dos televisoras que dominan como el 90 % o 95 % de la audiencia y, sistemáticamente, promueven racismo, machismo, información falsa abiertamente.
Sí. Nosotros lo que metemos en la Constitución es la democratización de la información sin afectar los intereses de absolutamente ningún empresario de los medios. Ellos siguen haciendo, ellos siguen teniendo las mismas cadenas que tenían antes, solamente que ahora existen organizaciones sociales que pueden tramitar su licencia ante el Estado. El Estado les otorga esa licencia y ellos pueden poner su radio comunitaria, por ejemplo.
Entonces, no ha sido censurando o eliminando, sino generando nuevos espacios. Y ni siquiera estatales, sino espacios sociales, para que la misma sociedad pueda participar en este espacio informativo. ¿Las redes sociales han tenido esa misma infiltración de dinero, poder e intereses?
El año 2016, cuando mandamos a consulta del pueblo mediante un referéndum la necesidad de hacer cambios a la Constitución para que nuestra Revolución y nuestros líderes continúen al frente de la misma, ahí es donde nos desayunamos con la manipulación del pensamiento utilizando la mentira a través de las redes sociales. A partir de entonces nuestro Gobierno decide también crear una Dirección de Redes Sociales, y esas decisiones que tomamos, esa forma de utilizar nuestros medios de comunicación públicos, las redes sociales, nos permite combatir las mentiras con la verdad—así lo consideramos nosotros— y compartir con el pueblo que está en línea lo que hace nuestro Gobierno en beneficio de la sociedad.
¿Qué sensación tiene usted con respecto a lo que está pasando en la política mexicana? Acabamos de tener la inauguración, la toma de protesta, un nuevo presidente de la República el 1 de diciembre, muchos retos adelante. ¿Qué le hace sentir estar aquí en este momento?
Estamos muy impresionados en Bolivia con lo que está viviendo México en este momento. Nos despierta mucha expectativa lo que va a pasar aquí, en México, y queremos acompañarlos de cerca.
Señora ministra, muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Gracias.
Gracias a usted por seguirnos. Nos vemos muy pronto de nuevo aquí, en RT.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Militarizar o desmilitarizar: esa es la cuestión. ¿La creación de una Guardia Nacional implica una traición o un cumplimiento de las promesas de campaña de Andrés Manuel López Obrador?
Las reacciones al Plan Nacional de Paz y Seguridad del presidente electo no se hicieron esperar. Los 'comentócratas' del viejo régimen y no pocas organizaciones de la sociedad civil se han ido directamente a la yugular del presidente electo. Le han dicho de todo, desde traidor hasta incongruente y mentiroso.
La acusación central es que López Obrador, supuestamente, estaría consolidando la militarización de la seguridad pública y que esto generará más violaciones a los derechos humanos y convertirá al presidente de la República en un dictador. Sé que es difícil, pero les recomiendo leer y documentarse primero antes de vociferar mentiras.
La propuesta de creación de una Guardia Nacional es el último punto de un amplio plan de seguridad y paz cuyo énfasis es resolver de raíz el problema de la violencia por medio del combate a la corrupción, una reforma del sistema de Justicia, una nueva regulación de las drogas, el fomento del empleo y la educación, un proceso de desarme y amnistía transicional, así como una necesaria reforma carcelaria.
Se propone nada menos que una transformación radical de la lógica de guerra impulsada por Felipe Calderón, Enrique Peña Nieto, Barack Obama y Donald Trump a una lógica de paz, basada en el estricto respeto a los derechos humanos y el fomento al desarrollo social.
¿Pero qué tal la creación de una Guardia Nacional con la participación de policías militares? ¿No implica esto una continuidad de la estrategia de Calderón y, además, una forma de desacatar la decisión de la Suprema Corte sobre la Ley de Seguridad Interior? Falso.
Las reformas que propone Morena no caminan hacia una mayor militarización sino, precisamente, hacia la desmilitarización de la seguridad pública.
En primer lugar, la mayor parte de los integrantes de la Guardia Nacional provendrán de la Policía Federal y de miles de nuevos reclutas desde la ciudadanía, no de las fuerzas militares. Segundo: los integrantes de la nueva corporación no contarán con ningún 'fuero de guerra', sino que tendrán que someterse a los tribunales civiles, como cualquier policía. Tercero: la Guardia Nacional tendrá un papel estrictamente auxiliar con respecto tanto a la nueva Secretaría de Seguridad Pública como a la Fiscalía General de la nación.
Las instituciones de seguridad pública serán de carácter civil y la investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público, dice en nuestro artículo 21 constitucional. La reforma que propone Morena respeta de manera absoluta estos principios democráticos fundamentales.
Finalmente, no se modificará un ápice el artículo 129 de la Constitución, que señala: "En tiempo de paz, ninguna autoridad militar puede ejercer más funciones que las que tengan exacta conexión con la disciplina militar". Este es el artículo que obligó a la Suprema Corte a anular la despótica Ley de Seguridad Interior y que garantiza la disciplina política y pública de las Fuerzas Armadas.
López Obrador quiere que los militares regresen a sus cuarteles, pero retirar de golpe a todos los soldados de la calle este 1 de diciembre sería sumamente peligroso y generaría un enorme vacío de poder. Hay que trazar una ruta responsable de remplazo paulatino de los militares por fuerzas civiles altamente capacitadas. Esto es lo que propone el próximo presidente.
Por supuesto que se vale criticar y cuestionar las propuestas de las autoridades, ¡faltaba más! Sin embargo, siempre es recomendable hacerlo con conocimiento de causa y sin caer preso de intereses facciosos, cuyo único objetivo es acabar con la enorme esperanza del pueblo mexicano en construir juntos un nuevo régimen de justicia y paz.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Avanza la intolerancia y el fascismo en las Américas. La victoria de Jair Bolsonaro en Brasil implica una declaración de guerra de los ricos en contra de los pobres, de los eurodescendientes en contra de los afrodescendientes y del miedo contra la esperanza.
Es como si en México la 'marcha fifí' hubiera asaltado Palacio Nacional.
Bolsonaro le apostó a la división de la sociedad para ganar las elecciones presidenciales. Tropicalizando la estrategia de Donald Trump, el brasileño sembró odio, racismo, clasismo, homofobia y militarismo a lo largo de su campaña.
El discurso de la intolerancia funcionó. En la segunda vuelta, derrotó a Fernando Hadad por un margen de diez millones de votos. Hubo una enorme brecha demográfica entre los votantes. Bolsonaro dominó los estados del sur y el oeste, mientras Hadad ganó los distritos del noreste. De la misma manera, los ricos votaron por Bolsonaro y los pobres, por Hadad.
Bolsonaro goleó a Hadad en los municipios más ricos, a veces hasta 4 a 1, mientras Hadad ganó por un margen similar en las diez ciudades más pobres de Brasil.
Hubo también una fuerte división social entre los votantes: Bolsonato ganó en 85% de los municipios de mayoría blanca, Hadad en 75% de los de mayoría no blanca.

Algo similar pasó en 2016, cuando Trump ganó las elecciones presidenciales de EE.UU.
62% de los hombres blancos votaron por Trump y 94% de las mujeres negras, por Clinton. Trump ganó entre las personas mayores de 45 años y Clinton entre los de 44 y menos. Clinton arrasó entre quienes ganan menos de 50.000 dólares al año y Trump ganó entre quienes ganan más. Clinton ganó 60% de la votación en las zonas urbanas y Trump 61% en las rurales.
Lo que estamos atestiguando en las Américas no es, entonces, cualquier alternancia entre la izquierda y la derecha, sino una reconfiguración profunda de las coordenadas de la política. Antes eran los de abajo que le declaraban la guerra a los de arriba, pero ahora son los ricos que declaran la guerra a los pobres y a los morenos.
Por ejemplo, este domingo en México hubo una llamada 'marcha fifí', en que algunas personas marcharon en contra de los migrantes y de la democracia, rechazando la consulta ciudadana del presidente electo sobre el nuevo aeropuerto. Y en las elecciones del pasado primero de julio, el Bolsonaro mexicano, Jaime Rodríguez Calderón, recibió más de dos millones de votos, muchos de jóvenes menores de 25 años.
Sin embargo, México, en general, se destaca como un ejemplo a seguir en América Latina. El apoyo para Andrés Manuel López Obrador el pasado primero de julio vino igualmente del norte y del sur, de los pobres y de los ricos, de los jóvenes y de los mayores, de las zonas rurales y urbanas, de los indígenas y de los eurodescendientes.
A diferencia de Trump y Bolsonaro, el tabasqueño logró canalizar la indignación con el statu quo por medio de un mensaje de unidad e inclusión en lugar de división e intolerancia.
México se ubica, una vez más, como un centro estratégico para la defensa de los valores democráticos e igualitarios en la región.
Participemos todos en el renacimiento de la nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando un sistema político obstaculiza la movilidad humana es señal clara de su debilidad y su autoritarismo. Así como el muro de Berlín simbolizaba la decadencia del comunismo realmente existente, los nuevos muros de Donald Trump, Juan Orlando Hernández, Jimmy Morales y Enrique Peña Nieto indican una crisis de legitimidad del sistema neoliberal.
Miles de migrantes centroamericanos hoy hacen su camino por el territorio mexicano hacia EE.UU., en un abierto acto de desobediencia civil pacífica a las reglas del orden mundial. En lugar de esconderse y andar a salto de mata en pequeños grupos, estos migrantes marchan juntos y a plena luz del día. Como Martin Luther King con su marcha supuestamente 'ilegal' de Selma a Montgomery a favor de las libertades de los estadounidenses, hoy los migrantes también defienden sus derechos humanos fundamentales.
Donald Trump ha respondido con su típica actitud agresiva y racista: amenazando con cortar el suministro de recursos a Centroamérica, suspender los acuerdos de libre comercio con México y enviar las Fuerzas Armadas a la frontera sur de EE.UU. Este domingo, 28 de octubre, su Patrulla Fronteriza incluso realizó un ensayo utilizando armas de grueso calibre y vallas para cerrar temporalmente tres puentes internacionales, como si estuvieran repeliendo un ataque armado desde México.
Los gobiernos de México, Honduras y Guatemala también han hecho todo lo posible por obstaculizar el tránsito de los migrantes desplegando policías, gases lacrimógenos y una agresiva guerra propagandística para convencer a los migrantes a detener su marcha y retornar a sus hogares. Esto no es un fenómeno aislado. En Europa, por ejemplo, también ha habido un enorme crecimiento de las fuerzas políticas antimigrantes y racistas: en Francia, Austria, Reino Unido y Suecia, entre otros países. En Brasil, Jair Bolsonaro acaba de llevar esta misma lógica autoritaria hasta la Presidencia de la República.
Recordemos cómo durante la guerra fría los ideólogos del bloque capitalista criticaban duramente la supuesta falta de libertades en el bloque soviético. Utilizaban constantemente el ejemplo del muro de Berlín y, en general, las limitaciones al tránsito extranjero como ejemplo del carácter autoritario de aquellos regímenes.
Pero hoy, quienes construyen muros y están obsesionados con limitar el tránsito de las personas son, precisamente, los países del 'Occidente' que, supuestamente, defendían tanto la libertad. El mundo globalizado está atravesado por una enorme contradicción: fluyen libremente las mercancías, pero los seres humanos son criminalizados y gaseados cuando intentan cruzar las fronteras.
¿Te parece correcta esta situación? ¿Qué pasaría si las personas pudiéramos transitar tan libremente como las cosas?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya privatizaron el petróleo, ahora van por el agua. Enrique Peña Nieto quiere utilizar sus últimos días en el poder para terminar de saquear nuestros recursos naturales.
El pasado 5 de junio, en plena campaña electoral, Peña Nieto firmó 10 decretos presidenciales que eliminan las vedas contra la extracción del agua en 300 cuencas hidrológicas del país.
Esto equivale al 55% de los lagos y ríos de México.
La preocupación es que el Gobierno quiera utilizar los nuevos decretos para otorgar concesiones a empresas mineras u otras industrias, que podrían contaminar y sobreexplotar las cuencas, afectando los derechos fundamentales de la población.
Recordemos que el artículo cuarto de la Constitución señala que “toda persona tiene derecho al acceso, disposición y saneamiento de agua para consumo personal y doméstico en forma suficiente, salubre, aceptable y asequible”.
El Gobierno dice que sus intenciones son buenas, que los decretos y su nuevo servicio de Conagua Digital, son para atender mejor a la población.*
No sé tú, pero yo recuerdo cuando decían lo mismo sobre su reforma energética.
Juraban que no se privatizaban el petróleo o la electricidad, y que se bajarían los precios.
Pero hoy todos pagamos más por la luz, la gasolina ya está en 20 pesos; y las gasolineras privadas, de Seven-Eleven, Oxxo, Shell y British Petroleum, se han multiplicado como hongos en todo el país.*
Detengamos el saqueo de nuestros recursos naturales. Peña Nieto perdió en las urnas y debe entregar el mando al nuevo Gobierno sin provocaciones o sorpresas de última hora.
El agua es un derecho humano.
 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El expresidente Ernesto Zedillo; el secretario de la Defensa Nacional, Salvador Cienfuegos; la futura secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero y el presidente electo, Andrés Manuel López Obrador, coinciden en la necesidad de abrir la discusión respecto a las drogas.
Durante décadas, México ha tomado la ruta de la prohibición y la violencia. El Gobierno mexicano le ha hecho el trabajo sucio a los Estados Unidos, implementando una "guerra contra las drogas" que ha dejado más de 250.000 muertos durante los últimos dos sexenios.
Pero aun así, el consumo y el tráfico de drogas siguen hoy más fuertes que nunca. ¿Y si probamos algo nuevo? ¿Qué tal si en lugar de ver a las drogas como un asunto de SEGURIDAD pública las vemos como un tema de SALUD pública? Quitemos el negocio a los criminales. Que las ganancias se utilicen para construir escuelas y hospitales públicos, en lugar de contratar a sicarios. Combatamos la drogadicción, pero no con armas y cárceles, sino con comunidades fuertes y empleos bien remunerados.
En los Estados Unidos, 30 estados ya han legalizado el uso medicinal de la marihuana y su uso recreativo. Los derivados de la amapola también se utilizan legalmente en muchas medicinas. ¿En lugar de prohibir, porque no regular a todas las drogas de la misma forma en que hoy se manejan los antibióticos, por ejemplo? Solamente los tercos y los tontos creen que haciendo lo mismo una y otra vez lograrán un resultado diferente. ¿No crees que nos haría bien cambiar de lógica?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Peña Nieto es el Gustavo Díaz Ordaz de hoy.  El 2 de octubre no se olvida, y las demandas del movimiento estudiantil de 1968 siguen hoy más vigentes que nunca.
Libertad, democracia y justicia. Esas fueron las exigencias de hace 50 años.
En 1968, el régimen respondió con balas, desapariciones forzadas y presos políticos.
Durante el actual sexenio, Peña Nieto ha actuado de la misma forma que Díaz Ordaz.
El día de su toma de posesión, el primero de diciembre de 2012, los policías se lanzaron sobre los jóvenes que protestaban pacíficamente en contra del fraude electoral y el retorno del PRI a Los Pinos.
En esta brutal represión, el estudiante Uriel Sandoval perdió un ojo y el activista Juan Francisco Kuykendall, la vida. También se llevaron presos a docenas de jóvenes activistas.
Después vendría la infiltración y la represión en casi todas las marchas estudiantiles, la acumulación de docenas de presos políticos en las cárceles y escalofriantes masacres, como los casos de Nochixtlán, Ayotzinapa, Tlatlaya, Tanhuato y Ostula, entre otros.
Así como la masacre de Tlatelolco le arrancó la máscara al sistema autoritario, hoy, con Peña Nieto, también hemos abierto los ojos con respecto a las burlas y los abusos constantes de nuestras autoridades.
Así que no es suficiente solamente recordar el 2 de octubre de 1968; también demos seguimiento a los cincuenta años de lucha, de sufrimiento y de sangre derramada por nuestros antecesores, para finalmente conquistar las libertades exigidas desde entonces.
¡Por fin ha iniciado la verdadera transición democrática! Hagamos valer nuestra voz.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Es correcto que el PRI utilice la bandera mexicana en su emblema? ¿Sería un acto de justicia, o una revancha inaceptable, obligar al partido a modificar sus colores?
Desde 1929, el Partido Nacional Revolucionario, y después el Partido de la Revolución Mexicana y el Partido Revolucionario Institucional, han utilizado los colores de la bandera para representar a la formación. La intención es clara: quieren dar la impresión de unificar y representar a la patria entera. "Cruza la banderita" dicen los operadores priistas. "Vota por la patria", sugieren sus anuncios. Pero ahora la diputada federal Ana Gabriela Guevara ha propuesto poner fin a la utilización de los símbolos patrios con fines políticos. Presentó una iniciativa de reforma a la Constitución y a la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacional que prohibiría "el uso simultáneo de los tres colores de la Bandera Nacional en cualquier emblema distintivo de los partidos políticos". 
El PRI ha reaccionado con gran agresividad a esta propuesta de reforma. Por ejemplo, el gobernador de Campeche, Alejandro Moreno Cárdenas, ha descalificado el "rencor revanchista" de Guevara y ha insinuado que la medallista olímpica sufre "sicosis". ¿Pero quién es, en realidad, el loco? ¿El que hace propuestas a favor de la institucionalidad democrática y la equidad electoral o aquel que se aferra al viejo sistema de privilegios amparados en el poder del Estado? Recordemos que el mismo Enrique Peña Nieto ha propuesto cambiar el nombre del PRI para ponerse al corriente con los nuevos tiempos democráticos. Hoy, en pleno siglo XXI y después de su histórica derrota el pasado primero de julio, ¿tiene realmente sentido que siga existiendo un partido 'tricolor '?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La participación de los y las jóvenes determinará el futuro de México. Hace un año su increíble solidaridad después del terremoto nos dio enorme esperanza. Y el pasado primero de julio los votos de los jóvenes cambiaron el país. ¿Cuál será su papel ahora en la Cuarta Transformación?
Hace cincuenta años, en 1968, los estudiantes cambiaron a México. A pesar de la brutal represión del 2 de octubre, la movilización estudiantil demostró a todo México que era posible cuestionar, confrontar y cambiar al régimen autoritario.
Hace treinta y tres años, en 1985, la enorme solidaridad ciudadana después del terremoto del 19 de septiembre sentó las bases para la revolución pacífica en las urnas en 1988.
Hace cuatro años, la masiva movilización social a favor de los estudiantes de Ayotzinapa marcó el fin de la tolerancia ciudadana a las mentiras de Enrique Peña Nieto.
Y hace un año, el 19 de septiembre de 2017, los jóvenes volvieron a tomar las calles en solidaridad con las víctimas del terremoto, demostrando a todo México que los famosos 'millenials' no son ni apáticos ni enajenados.
Y el pasado primero de julio la copiosa votación juvenil derrotó al fraude y a la desesperanza para abrir de par en par las puertas de la historia.

A partir del próximo primero de diciembre por fin tendremos un gobierno que no reprima, ni infiltre, ni divida a los movimientos juveniles, sino que escuchará sus demandas y también apoyará a la nueva generación con millones de becas de trabajo y nuevas oportunidades educativas.
Pero no es el momento para descansar en nuestros laureles. Hay que aprovechar el nuevo momento democrático para participar, construir organización y fomentar la conciencia crítica.
Después de décadas de resistencia al autoritarismo del Estado, ahora la enorme fuerza de la juventud tiene la oportunidad histórica de tener un impacto directo en las políticas públicas. Manos a la obra.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Así gritaron los diputados federales de Morena al tomar posesión: ¿Servilismo inaceptable o celebración necesaria?
Los últimos tres presidentes —Enrique Peña Nieto, Felipe Calderón y Vicente Fox— han subordinado al Congreso de la Unión y desaparecido la división de poderes.
El 7 de abril de 2005, Fox utilizó la Cámara de Diputados para desaforar al entonces jefe de Gobierno del Distrito Federal, Andrés Manuel López Obrador, con el fin de bloquear su candidatura a la presidencia en 2006.
En 2008, Calderón reformó el artículo 69 de la Constitución para que el presidente ya no acudiera al Congreso de la Unión a rendir su informe. Desde entonces, los informes ya no son momentos para un diálogo entre poderes, sino para aplaudir al presidente.
En 2012, Peña Nieto eliminó la relevancia y la autonomía del Poder Legislativo con su 'Pacto por México'. El debate solo ocurría en los oscuros pasillos de la Secretaría de Gobernación y los diputados y senadores se habían convertido en simples 'levantadedos' para el poder.
Pero hoy, en 2018, el Poder Legislativo renace con todo su esplendor. A diferencia de los últimos presidentes, que llegaron al poder con una votación minoritaria y fraudulenta, López Obrador no tiene nada que temer del Congreso de la Unión.
Por fin tendremos un presidente legítimo, electo mayoritariamente en las urnas, que no buscará domar al Congreso, sino que se someterá al control y la vigilancia de parte de los representantes del pueblo.
El grito de "¡Es un honor estar con Obrador!" no implica servilismo en absoluto. Al contrario: es un justo reconocimiento a un luchador social que, con su liderazgo, ha logrado finalmente abrir de par en par el Poder Legislativo al pueblo y sus representantes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México no solo ve al norte, sino también al sur. En lugar de ir corriendo a Washington, a París o a Londres para congraciarse con las grandes potencias, Andrés Manuel López Obrador ha decidido reunirse en primer lugar con el presidente de Guatemala.
Tiene alto valor simbólico la decisión de acercarse primero a las hermanas repúblicas de Centroamérica.
Guatemala, en particular, comparte con México una larga historia política, económica y cultural, así como una amplia frontera de 573 kilómetros.
Una relación de respeto mutuo con Donald Trump no debe implicar dar la espalda a América Latina, sino todo lo contrario.
Los neoliberales siempre han soñado con la plena incorporación de México en 'América del Norte'. Para ellos, la única vía hacia el desarrollo sería la subordinación de la economía nacional a Wall Street, así como una transformación política, cultural y hasta racial para que, cada día, México se parezca más a los Estados Unidos.
Pero la llegada de López Obrador ha estropeado los planes de los neoliberales. El nuevo presidente recuperará los principios éticos de la política exterior mexicana que fueron sacrificados cuando Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto decidieron convertir a México en un vil tapete de Washington.
Hoy, por fin, habrá una digna defensa de la soberanía nacional, una generosa solidaridad con América Latina y un apego estricto al principio de no intervención en los asuntos políticos de otras naciones.
Construyamos juntos una nueva América Latina.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La cúpula empresarial abraza y apapacha al nuevo presidente de la República. ¿Pero, en realidad, colaborarán con la Cuarta Transformación? ¿Podemos confiar en ellos?
Andrés Manuel López Obrador ha pasado de la 'luna de miel' al 'matrimonio' con los hombres y las mujeres más ricos del país. Quienes antes eran sus más aguerridos adversarios, hoy juran que apoyarán al nuevo Gobierno.
¡Pero espérate un momentito! Antes de echar las campanas al vuelo, primero recordemos quiénes son exactamente estos personajes.
La riqueza de los cuatro hombres más ricos de México —Carlos Slim, Germán Larrea, Alberto Bailleres y Ricardo Salinas Pliego— equivale al 9 % del Producto Interno Bruto del país. La revista Forbes incluye 16 mexicanos en su lista de los multimillonarios más ricos del mundo entero.
Durante las últimas dos décadas, las fortunas de este grupo se han aumentado más de cinco veces, de unos 25.000 millones de dólares en 1996 a más de 140.000 millones hoy. Pero el problema no es la riqueza en sí. Y qué bueno que los grandes empresarios se hayan comprometido a invertir en los proyectos de López Obrador.
La gran pregunta, sin embargo, es si también están dispuestos a renunciar a su enorme poder político.
Las fortunas de estos magnates provienen de décadas de privilegios y corruptelas al amparo del poder público. Aparte de invertir, ¿también pagarán sus impuestos, dejarán de corromper a la autoridad y respetarán la ley?
Tal y como lo ha señalado el mismo López Obrador, la verdadera democracia no implica solamente contar bien los votos, sino también establecer una clara separación entre las esferas pública y privada.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Peña Nieto entregará un país en ruinas. Endeudamiento desbordado, corrupción desenfrenada e instituciones desmanteladas. La construcción de la Cuarta República no será nada fácil, pero lo lograremos con la participación de todos.
La transición avanza de manera suave, institucional y cordial. Sorprende la manera en que el Régimen, al parecer, ha aceptado su derrota. Andrés Manuel López Obrador ya recibió su constancia de mayoría en el mismo auditorio del Tribunal Electoral donde se consumó el fraude en 2006.
Tanto el Consejo Coordinador Empresarial como Donald Trump han reconocido e, incluso, celebrado el triunfo del tabasqueño. Hasta José Antonio Meade ya acudió a la casa de AMLO para rendirle homenaje al nuevo presidente.
Pero esta fachada de aparente normalidad democrática esconde una terrible realidad. El próximo 1 de diciembre, López Obrador recibirá un Gobierno desmantelado y con las arcas vacías. La deuda pública hoy alcanza casi el 50 % del Producto Interno Bruto. La enorme corrupción e irresponsabilidad de Vicente Fox, Felipe Calderón y Peña Nieto han dejado un legado de un total de 10 billones de pesos en deuda al nuevo Gobierno.
En 2019, López Obrador tendrá que pagar la cantidad criminal de 713.842 millones de pesos —un 2,9 % del PIB— únicamente para cubrir el costo financiero, los intereses de la deuda. Imagine cuántos hospitales, escuelas y carreteras se podrían construir con este recurso. Imagine cuántos niños han fallecido por hambre y por falta de atención médica a causa de los desvíos y derroches del PRIAN.
El mensaje del 1 de julio fue perfectamente claro: ha llegado la hora de que el presupuesto, finalmente, le sirva a la sociedad en lugar de a los amigos y los socios.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 108.000 pesos al mes. Andrés Manuel López Obrador propone que todos los altos funcionarios del país ganen esta cantidad, incluyendo los secretarios de Estado, los ministros de la Suprema Corte y los consejeros electorales. ¿Te parece poco o mucho?
Muchos han criticado la propuesta del próximo presidente de la República de reducir a la mitad su salario y de hacer valer el artículo 127 de la Constitución, que dice claramente que "ningún servidor público podrá recibir remuneración mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente".
Dicen que esto abriría la puerta para la corrupción y los conflictos de interés; que hacen falta abultados salarios y generosas prestaciones para garantizar el profesionalismo de los altos funcionarios públicos y la autonomía del Poder Judicial.
Perdón, señores. Respeto su opinión pero, ¿en qué mundo viven? Hoy, con las remuneraciones insultantes que reciben los grandes funcionarios, que en algunos casos rebasan los 4 millones de pesos al año, no existen ni la honestidad ni el profesionalismo. El chantaje es evidente. Los críticos no buscan mejorar el funcionamiento del Estado mexicano, sino seguir robando y saqueando.
108.000 pesos al mes es más que suficiente para vivir de manera cómoda y decorosa hoy en México. Si necesitas más para estar feliz, es muy tu derecho, pero quizás lo que realmente requieres es moderar tu forma de vida o, en su caso, buscar otra actividad profesional. El Gobierno no es para enriquecerse, sino para servir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 'statu quo' se está colapsando en todo el planeta. Los votantes están abandonando en masa a los viejos partidos políticos, los de derecha, los de izquierda y los de centro, y están surgiendo nuevas opciones.
En los Estados Unidos, la ola de repudio colocó a un neofascista en la Casa Blanca.
En Francia, la indignación ciudadana también fue canalizada hacia la derecha, con la victoria del exbanquero Emmanuel Macron.
En Reino Unido, el coraje con el sistema imperante generó el 'Brexit'; en España casi se logra la independencia de Cataluña.
En América Latina, Mauricio Macri surfeó la ola del descontento con el statu quo para llegar al poder en Argentina. Y en Brasil y Ecuador, las instituciones también empiezan a debilitarse a partir de la persecución jurídica en contra de Luiz Inácio Lula da Silva y Rafael Correa.
Pero en México estamos viviendo un proceso excepcional. Esa misma ola de repudio ciudadano no ha generado ni inestabilidad ni un giro hacia la derecha.
Con la victoria de López Obrador se rompe de tajo con la hipocresía de la "tercera vía", ese neoliberalismo vestido de seda de Bill Clinton, Tony Blair y Vicente Fox, pero sin lanzarse al vacío ni caer en las garras de la reacción.
Hoy, desde México, como en la época de la Revolución de 1910, se genera una nueva opción social, libertaria y profundamente revolucionaria que servirá de ejemplo para el mundo entero| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Andrés Manuel López Obrador no solo ganó la elección presidencial: Morena, su partido, también barrió el país entero. Se abre, sin duda, una nueva época histórica. 30 millones de mexicanos, el 53 % de los electores, votamos por López Obrador, por la esperanza y por el cambio.
El tabasqueño duplicó la cantidad de votos recibidos por Vicente Fox en el año 2000 y dejó muy atrás tanto a Ricardo Anaya como a José Antonio Meade. López Obrador ganó en 31 de las 32 entidades federativas, desde Tijuana hasta Tapachula, desde Matamoros hasta Acapulco.
Solamente Guanajuato se quedó fuera de la enorme ola de rebelión ciudadana. En Tabasco, López Obrador recibió el 80 % de la votación; en Oaxaca, el 65 %; en Guerrero, el 63 %. También dos terceras partes de los votos desde el extranjero fueron para AMLO.
La coalición Juntos Haremos Historia contará con una clara mayoría, tanto en el Senado de la República como en la Cámara de Diputados. También ganó la mayoría de las presidencias municipales y diputaciones locales en disputa, hasta en lugares tradicionalmente bajo un férreo control caciquil, como Hidalgo y el Estado de México.
Todo esto implica una enorme responsabilidad. El contundente mandato popular expresado en las urnas debe generar un Gobierno radicalmente diferente, cercano a la gente, comprometido con la justicia social, la democracia y los derechos humanos. No mentir, no robar y no traicionar: es el compromiso de López Obrador.
Tomemos la palabra al futuro presidente y reconstruyamos juntos la Nación. Con la participación de todos y todas, acabemos con la violencia, la corrupción y la pobreza.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los operadores políticos de la corrupción hacían todas las mismas prácticas de antaño: comprando votos, manipulando a los votantes, las llamadas de intimidación, la violencia en las calles y contra los políticos. ¿Pero sabes qué? En esta ocasión, salimos en masa a votar.
Más del 60 % de mexicanos votamos, con colas larguísimas, y logramos inundar y limpiar estas manches del fraude y de la corrupción electoral. Y el domingo en la noche, y los días después, hemos estado celebrando que por fin estamos iniciando esa tan anhelada transición democrática.
Pero ahora viene lo difícil. Tenemos que aprender de esos últimos veinte años de fracasos en la transición democrática del primer intento, para que en este segundo intento no cometamos los mismos errores.
Los pactos de los nuevos gobiernos no pueden ser arriba. Tienen que estar abajo, con el pueblo y con la sociedad. Con la participación de todos, y solamente con esa participación, vamos a poder cambiar a México.
No podemos estar esperando que un solo señor o un partido político nos resuelva los problemas. Tenemos un gran líder. Desde hace décadas, México no ha tenido un presidente de la República con la honestidad, la claridad y la valentía, y el liderazgo y el arraigo popular como Andrés Manuel López Obrador.
Pero no lo podemos dejar solo. Tenemos que acompañar a este nuevo Gobierno críticamente y con nuestra participación. Porque solamente con la colaboración de la sociedad vamos a poder llegar al fondo y resolver de raíz los problemas de México.
El cambio depende de ti y de todos los mexicanos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si no votas o vendes tu voto, dejas que alguien más decida por ti. No te quedes callado: expresa tu opinión en las urnas este 1 de julio.
Los políticos andan desesperados. Están comprando votos a diestra y siniestra, presionando a los beneficiarios de los programas sociales, intimidando a los votantes por teléfono, generando violencia con sus provocadores y preparando operativos masivos para acarrear votantes el día de la elección.
No soportan que los ciudadanos mandemos ni siquiera un día del año. Quieren evitar a toda costa que hable la voz del pueblo este domingo, 1 de julio.
Es muy importante denunciar cualquier presión o 'incentivo' para votar. En la UNAM te podemos apoyar, por ejemplo. En la página de Diálogos por la democracia hay un formato muy ágil para reportar cualquier irregularidad.
Pero el verdadero antídoto contra el veneno de la corrupción electoral es la participación ciudadana. Cuando las urnas se llenan de alegría, a los maleantes no les queda otra opción que regresar a casa.
No permitas que te roben tu futuro. Con tu voto, puedes decidir quién será el próximo presidente de la República. No es poca cosa. México te necesita.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya somos, al parecer, más los mexicanos que hemos recibido las llamadas intimidatorias que los que no las hemos recibido.
Estas acciones violan la ley de cinco maneras:
Primero, implican el mal uso de datos personales, ya que alguien está compartiendo con los 'call centers' nuestros números telefónicos.
Segundo, las llamadas calumnian a Andrés Manuel López Obrador y su partido Morena, al vincularlos falsamente con la delincuencia.
Tercero, significan un enorme gasto electoral privado ilegal, excesivo y no reportado a las autoridades.
Cuarto, las llamadas realizadas desde el extranjero —por ejemplo, Brasil o Grecia— violan la prohibición absoluta en contra del financiamiento electoral internacional.
Finalmente, quien promueve estas llamadas comete un delito, ya que la Ley General en Materia de Delitos Electorales impone una multa de 50 a 100 días y prisión de seis meses a tres años a cualquier persona que "realice, por cualquier medio, algún acto que provoque temor o intimidación en el electorado".
El Instituto Nacional Electoral, la Fiscalía Especializada para la Atención de Delitos Electorales y el Instituto Nacional de Protección de Datos Personales dicen que están investigando el tema pero, mientras, no pasa absolutamente nada: continúan las llamadas y todos hacen la vista gorda.
Afortunadamente, los mexicanos ya estamos curados en salud. No es la primera vez que nos agreden con este tipo de guerras sucias.
El miedo se esfuma frente a la enorme ola de esperanza que empieza a inundar a la Nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se dejen engañar: Nestora Salgado no es ninguna delincuente, sino una valiente luchadora social cuyo único pecado fue defender a su pueblo de los narcotraficantes y los corruptos.
Olinalá es una hermosa comunidad indígena enclavada en la región de La Montaña de Guerrero, conocida históricamente por sus bellas artesanías y su pueblo trabajador, pero décadas de malos gobiernos del PRI y del PRD han desgarrado al tejido social y corrompido la clase política.
Cuando Nestora regresó a su pueblo natal hace unos años, lo encontró destruido por delincuentes y carcomido por narcotraficantes, todos protegidos por las autoridades gubernamentales.
Pero en lugar de huir de regreso hacia el sueño americano que había logrado en los Estados Unidos, Nestora decidió quedarse para luchar, al lado de sus familiares y amigos, a favor de la paz y la justicia.
Nestora Salgado jamás ha cometido delito alguno. Todos los cargos en su contra fueron fabricados por las mismas autoridades delincuenciales que se sintieron amenazadas por sus denuncias. Los supuestos testigos jamás se presentaron a declarar ante el juez y todas las actuaciones de Nestora como comandanta de la Policía Comunitaria se encontraron plenamente amparadas por la Ley 701 del estado de Guerrero, que reconoce plenamente los usos y costumbres de los pueblos indígenas.
La renovada persecución mediática y judicial en contra de Nestora solo evidencia la extrema desesperación de un sistema autoritario que ya se acerca a su fin. Quien tendría que estar en la cárcel no son los valientes luchadores sociales, sino los burócratas y los políticos cómplices de graves crímenes de lesa humanidad y de corruptelas inaceptables.
México hoy está de cabeza, pero llegó la hora para ponerla de pie.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empresarios mexicanos indican a sus empleados que no voten por políticos "populistas" en las próximas elecciones presidenciales, en clara alusión al izquierdista Andrés Manuel López Obrador.
La ley es muy clara: ninguna empresa tiene el derecho a presionar a sus empleados para votar a favor o en contra de ningún candidato.
De repente, ha surgido un alud de denuncias ciudadanas en contra de dueños y directivos de empresas, que estarían coaccionando a sus empleados para que en las próximas elecciones presidenciales del 1 de julio no voten por Andrés Manuel López Obrador.
Trabajadores de Coppel, Lala, Herdez, Vasconia, Palacio de Hierro, Aeroméxico, Jafra y Pemex —entre otras empresas— han circulado diversas publicaciones, correos electrónicos, "pláticas informativas" e, incluso, ofertas económicas que implican una clara violación a la legislación electoral.
Es cierto que la Constitución mexicana garantiza la libertad de expresión. Los ciudadanos tenemos el pleno derecho a expresar nuestros puntos de vista a título personal, en todos los foros públicos y los medios de comunicación. Sin embargo, cuando el dueño o el directivo de una empresa utiliza su poder jerárquico para insinuar a sus empleados cómo deberían votar, ello afecta la libertad del sufragio y constituye un delito electoral.
Es muy importante denunciar estos atropellos. Aunque no confiemos en las autoridades, es nuestra obligación ciudadana documentar y presentar las quejas correspondientes. También, es muy útil exhibir estas malas prácticas en las redes sociales y con los medios de comunicación.
El Estado de derecho es solo posible con la participación de todos. Visibilicemos y hagamos pública cualquier presión que se ejerza sobre los ciudadanos o los votantes. Perdamos el miedo para que nuestra democracia pueda florecer de nuevo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya había descalificado a los países de origen de los migrantes como "hoyos de mierda" y ahora dice que somos "animales". El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, lo dijo claramente y con todas sus letras. El pasado 16 de mayo, durante una mesa redonda con políticos de California, el mandatario señaló que muchos migrantes "no son personas", sino simplemente "animales".
Así veían los conquistadores españoles a los pueblos indígenas de América Latina. Así caracterizaban los primeros migrantes europeos en Estados Unidos a los esclavos africanos que importaban para hacer el trabajo duro en sus colonias.
Cuando deshumanizamos al otro, cuando discriminamos en función del color de piel o el origen nacional o étnico de otro grupo social, violamos los principios más básicos de la democracia, los derechos humanos y la civilización.
Lamentablemente, en México también tenemos a nuestros trumpistas. Nunca hay que olvidar cómo Enrique Peña Nieto invitó a Trump a Los Pinos durante su campaña presidencial de 2016, las burlas de Enrique Ochoa sobre los "prietos" y de Javier Lozano sobre los "viejitos" ni las constantes mentiras y noticias falsas inventadas por Ricardo Anaya: todos son claros ejemplos de que el estilo trumpista, lamentablemente, está vivito y coleando.
Humanicemos la política. Rechacemos la intolerancia y el racismo. México merece más, mucho más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La democracia es demasiado importante para dejarla en manos de los políticos o de las instituciones electorales. Después de emitir tu sufragio este primero de julio, no regreses a casa, quédate a observar y a defender tu voto.
Las encuestas hablan de un muy probable viraje histórico este próximo 1 de julio. Pero las elecciones no se ganan con sondeos de opinión, sino con votos en las urnas. Y México no es un país democrático.
Las elecciones en Coahuila y el estado de México, así como las presidenciales de 2006 y 2012, han demostrado que el sistema autoritario tiene mil maneras para manipular los resultados y garantizar su continuidad, aun en contra del enorme repudio popular. Y las declaraciones recientes de Lorenzo Córdova, anticipando un margen estrecho en los resultados presidenciales, confirman una vez más la parcialidad de las autoridades electorales.
Afortunadamente, existe una vía ciudadana para defender la democracia. Las autoridades electorales lo han promovido muy poco, porque no les conviene la participación y la vigilancia ciudadanas. Pero la ley permite que los ciudadanos atestigüen directamente el conteo de los votos la noche de la elección. Solo podrás ejercer este derecho si te registras como observador electoral antes del 31 de mayo. El trámite es muy sencillo. Solo llevas dos fotografías y tu credencial de electoral a cualquier oficina del INE.
No es hora de descansar en nuestros laureles, sino de tomar acción a favor de la democracia. Formemos juntos un enorme ejército de ciudadanos observadores capaz de derrotar al fraude y garantizar la soberanía popular.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los últimos años, un pequeño grupo de empresarios se ha hecho inmensamente rico al amparo del poder público. Ya es hora de que haya un verdadero libre mercado en México, en que el esfuerzo, y no los conectes o los amigos, determine el éxito empresarial. 
México es hoy uno de los países más desiguales del mundo. El 1 % más privilegiado recibe el 21 % de los ingresos de la nación. Y el 10 % más rico posee dos terceras partes de toda la riqueza del país. Mientras 16 multimillonarios mexicanos viven literalmente como reyes, más de 50 millones apenas sobreviven bajo la línea de pobreza. 23 millones de mexicanos ni siquiera alcanzan la canasta básica alimentaria. Tener dinero no es pecado y no es necesario expropiarle a nadie. Pero sí es urgente cortar el cordón umbilical entre el Estado y los grandes empresarios para abrir paso a la libre competencia y la democracia.
Carlos Slim, Germán Larrea, Alberto Bailleres, Claudio X. González. Sus enormes fortunas son resultado de sus esfuerzos, sí, pero también de sus amistades y de sus acuerdos no siempre tan pulcros con el poder. ¿No les duele la enorme pobreza en la que viven la mayoría de sus compatriotas? ¿No les indigna que tantos mexicanos no tengan acceso a servicios dignos de salud y de educación, a pesar de trabajar de sol a sombra con el sudor en la frente? ¿No les preocupa los enormes obstáculos que tienen que superar los pequeños y medianos empresarios para tener éxito? Pues, juzgando por sus acciones, por sus chantajes y sus presiones, al parecer lo único que les interesa son sus privilegios y sus prebendas. Les invito a reflexionar y a rectificar. México no les pertenece a ustedes, sino a todas y todos los ciudadanos que habitan este bello territorio nacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2006, el PRI apoyó al PAN con el fin de cerrarle el paso a Andrés Manuel López Obrador. Elba Esther Gordillo operó con los gobernadores del PRI para rellenar urnas a favor de Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto, entonces gobernador del Estado de México, ayudó a Calderón con más de dos millones de votos.
En 2012, Calderón devolvió el favor a Peña Nieto: dejó morir a Josefina Vázquez Mota y se lanzó con todo el aparato estatal para apoyar al 'príncipe de Atlacomulco'.
Pero en 2018, las cosas se ven mucho más complicadas para el PRIAN. José Antonio Meade y Ricardo Anaya siguen dándose con la cubeta y otros dos políticos del mismo grupo, Margarita Zavala y Jaime Rodríguez Calderón, también lograron colarse a la boleta electoral.
La mafia sigue sin ponerse de acuerdo sobre quién tendría que ser el paladín de la continuidad. Mientras, López Obrador sube y sube y sube como la espuma en las encuestas. Primero, 10 % arriba; después, 18 puntos y ahora, 22 puntos, de acuerdo con la última medición del periódico Reforma.
Todo parece indicar que, aunque de repente Meade, Anaya, Zavala y 'El Bronco' se pusieran de acuerdo para unirse contra AMLO, ya sería demasiado tarde.
¿Será ya imparable la ola obradorista? Observemos y participemos con valentía y ojo crítico.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todo el mundo reconoce que Jaime Rodríguez Calderón no logró reunir los 866.573 apoyos ciudadanos necesarios para registrar su candidatura presidencial pero la mayoría de los magistrados del Tribunal Electoral decidieron, simplemente, regalarle las firmas que necesitaba.
La decisión no tuvo pies ni cabeza desde un punto de vista jurídico e implica premiar a una persona que, muy probablemente, cometió graves delitos electorales.
"El que no tranza, no avanza", dicen los magistrados electorales.
Pero lo más grave de este caso no es solo la inclusión ilegal de 'El Bronco' en la boleta electoral, sino que cuatro de los siete magistrados electorales se han evidenciado como jueces de consigna, que prefieren acatar acuerdos corruptos a defender la legalidad.
En la política no hay coincidencias. Unos días antes del fallo sobre 'El Bronco', el expresidente Carlos Salinas de Gortari había reunido a representantes de los tres poderes del Estado mexicano —el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial— y de los dos partidos del poder, el PRI y el PAN, en una ostentosa fiesta para celebrar sus 70 años.
¿Qué más estarán tramando estos mafiosos? ¿Estarán también planeado cometer un enorme fraude electoral en las próximas elecciones presidenciales?
Pues, que escuchen bien el siguiente mensaje: Ustedes tendrán mucho dinero y poder pero, al final de cuentas, son muy pocos.
De este lado, de la ciudadanía indignada y organizada, somos más, muchos más, y esta vez no se saldrán con la suya.
Te lo garantizo y te lo firmo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se dejen engañar. El problema no es Donald Trump, sino Enrique Peña Nieto. Las amenazas, las presiones y los chantajes de Washington solo surten efecto cuando los mexicanos agachamos la cabeza y obedecemos en silencio.
Hace unos días, Donald Trump ordenó al Gobierno mexicano frenar el 'viacrucis del migrante', una procesión pacífica que se celebra cada año con el fin de evidenciar los sufrimientos de los migrantes centroamericanos y exigir un cambio radical en las políticas antimigratorias tanto de México como de los Estados Unidos. Trump dijo que cancelaría el Tratado de Libre Comercio y suspendería todo apoyo al Gobierno mexicano si Videgaray y Peña Nieto no dispersaban inmediatamente la caravana. Dicho y hecho. Como viles sirvientes del imperio, los gobernantes mexicanos siguieron al pie de la letra las órdenes de Washington.
Pero esto no es todo. El siguiente día, el miércoles 4 de abril, Trump ordenó la militarización de la frontera con México con la movilización de miles de integrantes de la Guardia Nacional. ¿Y qué respondieron el presidente de México y su canciller? Con puras palabras huecas, demagogia y patrioterismo. Peña Nieto transmitió un mensaje en cadena nacional en que, supuestamente muy indignado, termina por ponerse una vez más a las órdenes del señor Trump.
Ha llegado la hora de pasar de los discursos a la acción. Frente al pasmo del presidente, el Senado de la República y toda la sociedad mexicana deben actuar. Ya no podemos seguir aguantando en silencio y con la cabeza agachada tanto abuso y maltrato. Que se escuche la voz, pacífica pero firme, de la dignidad y la soberanía mexicanas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Existen serios cuestionamientos con respecto al nuevo aeropuerto de Enrique Peña Nieto.
En primer lugar, su construcción requeriría el cierre de las pistas del aeropuerto actual, tirando por la borda los 8.595 millones de pesos utilizados para construir la nueva terminal 2.
Segundo: un lago no es exactamente un lugar ideal para colocar un aeropuerto. El suelo es débil y se hunde constantemente. Requiere de una enorme inversión para habilitar las pistas y, después, para mantenerlas.
Tercero: existen serias preocupaciones ambientales, ya que el proyecto pone en riesgo la vida de 120.000 aves y podría generar una crisis de abastecimiento de agua en la región.
Cuarto: hay claros indicios de corrupción en los contratos del nuevo aeropuerto. El presupuesto inicial fue de 169.000 millones de pesos, pero ahora se habla de hasta 250.000 millones… y eso que apenas inician las obras. Solamente para la construcción de la barda perimetral, por ejemplo, el precio ya se disparó un 89 % por medio de cuatro convenios modificatorios. El 70 % de los contratos del nuevo aeropuerto se realizaron por medio de adjudicaciones directas; es decir, sin las licitaciones públicas que dan transparencia a estos procesos. ¡Y sorpresa! Quienes hoy cuentan con contratos son los empresarios y oligarcas más poderosos del país, como Carlos Slim, Olegario Vázquez Aldir y Carlos Hank Rhon.
Y, para rematar, el Gobierno ahora hipoteca nuestras propias pensiones para seguir alimentando el monstruo de la corrupción. Acaban de enviar más de 13.000 millones de pesos de las Afores para financiar las próximas obras del aeropuerto.
Ya hemos vivido la experiencia de obras faraónicas fallidas y corruptas. Con Felipe Calderón, por ejemplo, el precio de Estela de Luz se disparó cuatro veces más de lo originalmente presupuestado: de 393 millones a 1.312 millones de pesos.
El dinero público no debería utilizarse para el lucimiento del Gobierno en turno, sino para atender las necesidades de los ciudadanos.
Revisemos el proyecto del nuevo aeropuerto, veamos qué otras opciones existen y avancemos con paso firme. ¿O qué opinas tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Resulta que los candidatos supuestamente independientes son igual de fraudulentos y mentirosos que los políticos de siempre. Margarita Zavala, Armando Ríos Piter y Jaime Rodríguez Calderón presentaron entre todos 3,4 millones de firmas apócrifas a favor de sus candidaturas presidenciales.
Armando Ríos Piter, un político guerrerense íntimo amigo y cómplice de Luis Videgaray y alguien que ha trabajado en gobiernos del PRI, el PAN y el PRD, presentó 1.765.000 supuestos respaldos para su candidatura presidencial, pero resulta que solo un 13 % de ellos eran válidos: él y su equipo habían fabricado 1.522.000 de sus supuestos apoyos ciudadanos.
El INE también agarró a Jaime Rodríguez Calderón con las manos en la masa: más de un millón de sus firmas tampoco son válidas. Y Margarita Zavala no se quedó atrás; ella inventó o quizás compró en el mercado negro por lo menos 708.000 supuestos ciudadanos solidarios a su causa.
Pero aún con todas estas irregularidades, los consejeros del INE han avalado el registro de Zavala como candidata presidencial. En lugar de defender el Estado de derecho, el INE prefirió fungir como mayordomo de los oscuros pactos transexenales de impunidad y de complicidad entre Enrique Peña Nieto y Felipe Calderón.
Queda perfectamente clara la farsa de los candidatos supuestamente independientes. También resulta evidente la falta de autonomía y profesionalismo de los consejeros del INE. Solamente una masiva participación ciudadana como votantes y observadores electorales este próximo primero de julio puede garantizar que se respete la voluntad popular; de lo contrario, el fantasma del fraude una vez más rondará por todo México.
¡Actívate, antes de que sea demasiado tarde!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿En realidad sigue con el cuento de que López Obrador sería "un líder mesiánico" y "un peligro para México"? ¿No ha aprendido NADA en los últimos 18 años de transición fallida?
Es triste observar cómo la historia, simplemente, no existe para algunos analistas. Aunque el mundo entero se transforma y se revoluciona, para ellos todo sigue exactamente igual que hace 15 o 20 años. Enrique Krauze, por ejemplo, en una columna en el 'New York Times' ha escrito que "¡México es hoy una democracia!". Sí, ha leído bien.
Olvidemos por un momento la corrupción, la impunidad, la violencia, los presos políticos, las privatizaciones, los fraudes y la censura. Esos son asuntos menores. Para Krauze, la verdadera amenaza para la institucionalidad democrática es… ya saben quién.
Señor Krauze, entiendo que algunos 'think tanks' de Washington y funcionarios del Gobierno de Trump creerán las mentiras que escribe en aquel periódico, pero ¿en realidad cree que los mexicanos somos tan fáciles de engañar? ¿Otra vez busca una falsa transición hacia el PAN para deshacerse del PRI? ¿Otra vez una alternancia sin cambio,
como en el año 2000 con Vicente Fox?
Solamente los tercos y los tontos creen que haciendo lo mismo una y otra vez tendrán un resultado diferente. No tenga miedo al cambio, señor historiador conservador. La innovación y la experimentación fortalecen el espíritu. Y México merece más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Escucha bien, señor Vargas Llosa, así como celebramos tu crítica hacia el régimen en 1990, hoy repudiamos tu entreguismo al poder y el dinero.
Se equivoca usted, señor Mario Vargas Llosa. El hecho de que escriba libros bonitos no le da derecho a esparcir mentiras y propagar ignorancia.
¡Cuidado con el "populismo", la "demagogia" y las "recetas fracasadas"!, dice usted.
¿Se refiere, acaso, a las promesas huecas que cada sexenio nos hacen en México de que ahora sí habrá desarrollo, bienestar y paz?
¿Tendrás en mente las constantes mentiras de Carlos Salinas, de Ernesto Zedillo, de Vicente Fox, de Felipe Calderón y de Enrique Peña Nieto?
Esos son los "demagogos" que repiten una y otra vez las mismas "recetas fracasadas" del neoliberalismo trasnochado que ha generado una de las crisis de corrupción, impunidad, censura y violencia más grandes de la historia de México.
El diccionario de la Real Academia Española, sí, de esa realeza española que tanto admiras y que tanto te apapacha ahí en Madrid, define "demagogia" de la siguiente manera:
"Degeneración de la democracia, consistente en que los políticos, mediante concesiones y halagos a los sentimientos elementales de los ciudadanos, tratan de conseguir o mantener el poder".
No hay mejor descripción del sistema hoy en México. Hoy sufrimos bajo un presidente y un régimen autoritario que se aferran al poder precisamente mediante la manipulación mediática de los sentimientos más elementales de la ciudadanía, pero combinada también con una brutal represión y censura gubernamentales. Y un entreguismo absoluto a Donald Trump.
Poco ha cambiado en México desde que usted, hace casi tres décadas, ser refirió a la "dictadura perfecta". Quienes hoy nos malgobiernan son, literalmente, los hijos políticos del Salinato.
El pueblo mexicano, sin embargo, ya está harto de tanta tranza y se prepara para una nueva época de libertad, de participación, de democracia y de desarrollo.
Escucha bien, señor Vargas Llosa, así como celebramos tu crítica hacia el régimen en 1990, hoy repudiamos tu entreguismo al poder y el dinero.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De acuerdo con la Auditoría Superior de la Federación, por lo menos 6.879 millones de pesos del Gobierno federal de México han sido desviados durante el sexenio de Enrique Peña Nieto.
El mecanismo más común es el envío de dinero a universidades públicas y medios de comunicación del Gobierno para, después, contratar a empresas fantasma
que realicen trabajos inexistentes. Posteriormente, los millones son desviados a bancos de dudosa reputación, como Monex, o a paraísos fiscales en el extranjero.
La funcionaria pública que más habría utilizado esta estrategia es Rosario Robles. Primero, como secretaria de Desarrollo Social; y ahora, como titular de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano. Todo esto, de acuerdo con informes oficiales y las investigaciones periodísticas de 'La Estafa Maestra'.
Ricardo Anaya, el candidato presidencial del PAN, habría utilizado un esquema de triangulación similar para abultar su cartera. Así, los empresarios Daniel Rodríguez y Alberto Galindo han denunciado públicamente que trabajaron con Manuel Barreiro para crear un esquema de empresas fantasma que permitiera lavar dinero y beneficiar al candidato presidencial por medio de la compraventa de terrenos y bodegas industriales.
Pero, ¡ojo! Estas triangulaciones de Robles, Anaya y otros no solamente buscan enriquecer a los políticos y sus familias sino que, sobre todo, sirven para financiar las campañas políticas. Frente a su desplome en las encuestas, tanto el PRI como el PAN habrían decidido recurrir a la masiva compra y coacción de voluntades con el fin de mantenerse en el poder.
Para poder comprar el voto hace falta quién venda su conciencia. Tú, ¿le entrarás al juego o defenderás tu dignidad?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Rápido! Antes de que llegue el alud de 'spots', bots, cancioncitas y espectaculares, demos paso al diálogo y la reflexión ciudadana.
Si ya estás harto de las elecciones, espérate a que se inicien formalmente las campañas. A partir del 30 de marzo, se duplicará la cantidad de anuncios políticos y todo México se tapizará con las imágenes y los 'slogans' de los candidatos.
59 millones de 'spots' electorales, en total, durante el proceso electoral. La guerra sucia también se aumentará en intensidad. ¡Ya hay hasta un videojuego donde el objetivo es matar a la mayor cantidad de ciudadanos antes de que puedan acudir a votar!
El mejor aliado de la corrupción, la violencia y la impunidad es el desinterés y el miedo de la ciudadanía. Cuentas menos personas votan más fácil se hace el trabajo de los maleantes.
Durante tres meses, desde el 30 de marzo hasta el 1 de julio, todos los recursos del régimen estarán orientados a generar hartazgo, miedo y desesperanza.
Hay que revertir esta estrategia, invitando a nuestros amigos, a nuestros vecinos y a nuestros colegas a participar, a reflexionar y a soñar. La buena noticia es la enorme presencia de los y las jóvenes. 26 millones hoy cuentan con su credencial para votar, casi la tercera parte del electorado.
Es falso que esta nueva generación sea apática, distraída o inculta. Con cada tuit, con cada intervención en aula y con cada protesta demuestran que están a la altura del momento histórico, listos para canalizar su justificada indignación y su legítima desconfianza por vías pacíficas y constructivas este 1 de julio.
Piensa, ¡es gratis! Participa. México te necesita.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿En realidad, es lo mismo lo de Enrique Ochoa Reza sobre 'los prietos que no aprietan' y lo de Andrés Manuel López Obrador (AMLO) sobre los 'pirrurris'?
¡Cuidado con las contorsiones del liberalismo tropical!
En un país que sufrió 300 años de ocupación colonial, donde se murió la mayor parte de la población indígena, en un país donde el color de la piel sigue siendo una marca de desigualdad, de exclusión y de privilegio y en un país donde las mujeres son constantemente desaparecidas, abusadas y discriminadas, las declaraciones del presidente del PRI constituyen una inaceptable agresión racista y machista que fomenta la división y la violencia.
Pero no todos coinciden con este punto de vista. La primera reacción de muchos fue intentar minimizar la gravedad de estas declaraciones involucrando a… ¡ya sabes quién!
Como Donald Trump después de los violentos ataques racistas en contra de una marcha pacífica en Charlottesville (Virginia), nuestros liberales tropicales insisten en que "ambos lados tienen la culpa".
Para ellos, los exabruptos del presidente del PRI serían equivalentes a las travesuras de AMLO sobre los 'pirrurris', los 'fresas' o los 'fifí'.
Perdón, señores, pero su 'AMLOfobia' les empieza a obnubilar la razón. No existe equivalencia alguna.
Cuando López Obrador critica a quienes, con sus actitudes y comportamientos, hacen gala de su clase social y buscan colocarse con soberbia por encima de los demás está abogando por una sociedad más justa e incluyente.
Pero cuando Ochoa Reza se burla de los atributos físicos de la vasta mayoría de los mexicanos y, además, recurre a insultos machistas, está defendiendo el 'statu quo' y ocupando el lugar del colonizador.
No hay dos lados en esta ecuación. La paz y la unidad no se logran haciendo la vista gorda. En aras de construir una nación más justa y democrática
es nuestra responsabilidad como mexicanos denunciar de manera clara y contundente expresiones racistas como las de Ochoa Reza.
Todos somos prietos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy, en México, hay más de 32.000 personas desaparecidas.
¿Dónde están? ¿Cómo resolver esta situación tan dramática?
El caso de Marco Antonio Sánchez, un joven estudiante de la UNAM de 17 años que se esfumó durante días después de haber sido golpeado y detenido por policías capitalinos, volvió a colocar en el centro del debate nacional el tema de los desaparecidos en México.
Marco Antonio finalmente apareció, pero otros miles de jóvenes a lo largo y ancho del país, lamentablemente, no corren con la misma suerte.
John Ackerman
Nos encontramos frente a un enorme operativo de encubrimiento e impunidad desde las más altas esferas del poder público.
De acuerdo con cifras oficiales, cada dos horas se reporta un nuevo extraviado en México... y más del 40 % de los desaparecidos son jóvenes de entre 15 y 29 años.
Así, como avanza el reloj, tic, toc, tic, toc, se nos está yendo toda una generación de talento, de trabajo, de estudio... y de esperanza.
Silencio en el caso Ayotzinapa
El pasado 26 de enero se cumplieron 40 meses de la desaparición forzada de 43 jóvenes estudiantes de la Escuela Normal Rural de Ayotzinapa en Iguala, Guerrero. Todavía no sabemos dónde están ni cuál haya sido la participación o la responsabilidad de los altos mandos policiacos y militares en este crimen de lesa humanidad.
Nos encontramos frente a un enorme operativo de encubrimiento e impunidad desde las más altas esferas del poder público.
Y si no han avanzado las investigaciones en el caso de Ayotzinapa, aun con toda la atención internacional y mediática, imagínate lo que ha ocurrido con los otros expedientes de los desaparecidos.
"¡Fue el Estado!"
Recordemos el reclamo universal durante las masivas protestas de 2014: "¡Fue el Estado!".
Dejemos de culpar a las víctimas o de responsabilizar a la 'cultura' o a la sociedad mexicana.
El problema se origina dentro de las mismas instituciones públicas, que suelen pactar con el crimen en lugar de combatirlo.
Las escaleras se barren desde arriba hacia abajo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El odio de Donald Trump hacia México y los mexicanos no tiene límites.
Es tan profundo su racismo que hasta prefirió cerrar el Gobierno federal de los Estados Unidos a ceder en su terca insistencia en la construcción de un muro en la frontera y su exigencia de expulsar los cientos de miles de 'dreamers' que llegaron como niños al país.
El multimillonario de Nueva York también vocifera una y otra vez que México tendrá que pagar por la construcción del muro y que el Tratado de Libre Comercio se cancelará en cualquier momento.
Para Trump, los mexicanos no somos más que una bola de "violadores" de un "país de mierda" que merecen ser pisoteados y excluidos de la sociedad.
¿Pero sabes lo que indigna y duele más que las agresiones y las palabras de Trump? La traición de nuestro propio Gobierno.
En lugar de protegernos de los bárbaros del norte, Enrique Peña Nieto y Luis Videgaray prefieren pactar su impunidad transexenal y asegurar sus negocios privados.
Justo la semana pasada, Videgaray visitó en Washington al yerno de Trump, Jared Kushner pero, apenas se subió al avión de regreso, Trump se lanzó de nuevo al ataque con una andanada de agresivos tuits contra México y los mexicanos: un fracaso más del canciller aprendiz.
No podemos seguir así. Algún día, México tendrá que contar con un Gobierno comprometido con la defensa de su país y de los derechos de los mexicanos que viven dentro y fuera del territorio nacional. Lo merecemos todos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Ahí vienen los rusos! Por favor, señores, les pido un poco de seriedad.
La Guerra Fría terminó hace tres décadas, Vladímir Putin es uno de los líderes más capitalistas del mundo y a mí nadie me dice qué decir u opinar.
Andan muy asustados los periodistas del régimen.
Después de tantos años de ser los únicos que dictan la agenda del debate nacional… de recibir tantos millones de dólares de gobiernos corruptos… de manipular y torcer las noticias a favor del poder y el dinero… ven que ya se les está acabando el negocio.
Imagínate… un humilde profesor de la UNAM con una videocolumna semanal de dos minutitos, ¡que ni siquiera sale en la televisión!, hoy hace temblar a Televisa, a Radio Fórmula y a todos los medios del sistema.
No es ninguna coincidencia que quienes más promueven la mitología de la supuesta 'intervención rusa' en México son precisamente empleados de Televisa, el brazo de propaganda y de manipulación mediática del Gobierno mexicano.
Javier Tejado Dondé, el abogado principal de Televisa. Joaquín López Doriga, la cara de Televisa desde la época de la Guerra Fría.
Carlos Loret de Mola, el ya no tan joven vocero actual de la televisora.
León Krauze, representante de Televisa, por medio de Univisión, en los Estados Unidos.
A ellos, y a todos los que literalmente ven moros con tranchetes en las transmisiones de RT, les invito de la manera más respetuosa a que se serenen, que se modernicen y que se abran al nuevo mundo de la pluralidad mediática y la multipolaridad global.
Además, el mismo canciller de México, Luis Videgaray, ha aceptado que el tema de la supuesta intervención política rusa en México no tiene ni pies ni cabeza. Lo hizo, además, en una entrevista con el mismo RT desde Moscú.
¡Qué curioso! ¿Será 'agente ruso'?
Es muy triste observar a periodistas que se consideran a sí mimos serios repetir como loros las mentiras del Gobierno de Donald Trump sobre RT, el mismo presidente que acaba de referirse a los países de África y de América Latina como "hoyos de mierda".
Bienvenidos la pluralidad mediática, el debate informado y la libertad de expresión.
Bienvenidos RT, CNN, BBC, France 24, Deutsche Welle, Al Jazeera, TeleSUR… y también, desde luego, Televisa y Univisión.
Pero que nadie, absolutamente nadie, pretenda ser el dueño de la verdad y busque censurar o acabar con sus competidores mediáticos.
Defendamos todos y todas la libre circulación de ideas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2012, cuando Enrique Peña Nieto llegó a Los Pinos, un litro de gasolina Magna costaba 12 pesos. Ahora hay que desembolsar 17. Hace cinco años podías comprar un dólar con 13 pesos. Ahora cuesta casi 20.
Con el año nuevo, también aumentó la tortilla, casi un 10%, y las Cámaras de Comercio han anunciado que seguirán los otros productos básicos.
Es cierto… también hubo un aumento en el salario mínimo. Ahora, en lugar de recibir 80 pesos al día, tenemos el derecho a recibir 88, un incremento de 40 centavos de dólar. ¿Tú crees que alcanza?
El Gobierno cuenta con el poder y el dinero para proteger la economía popular… pero tiene otras prioridades.
Por ejemplo, Enrique Peña Nieto acaba de hacer una oferta millonaria al Gobierno de Donald Trump para la compra de seis lanzamisiles terrestres, con un total de 23 misiles, así como de seis torpedos marinos.
Durante 2018, todos los mexicanos también pagaremos casi 2.000 millones de pesos a los bancos por concepto de intereses de la deuda contraída para financiar las corruptelas de personajes como Javier Duarte, César Duarte y Roberto Borge.
¿Te parece justa esta situación? ¿Qué harás tú para cambiar y salvar a México?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy se gobierna desde las cúpulas.
Al llegar a Los Pinos, lo primero que hace el nuevo presidente es pactar con los poderes fácticos: los oligarcas, los dueños de los medios de comunicación, la jerarquía católica, los grandes capos del crimen organizado, las Fuerzas Armadas y el ocupante de la Casa Blanca en Washington.
Posteriormente, se convoca a los poderes constituidos: el Poder Legislativo, el Poder Judicial y los gobiernos estatales y municipales, para que implementen, sin discusión o debate alguno, los acuerdos tomados.
Finalmente, se informa a la población y se le exige su fiel obediencia. Cualquier resistencia es duramente castigada.
Es importante darnos cuenta que esta no es la única manera de gobernar.
Te invito a imaginar, solo por un momento, que se pudiera invertir este perverso esquema.
Llegando a Palacio Nacional, el nuevo presidente primero convoca a los ciudadanos y a las organizaciones sociales para consensuar acciones.
Después, las iniciativas son debatidas, discutidas y aprobadas, con toda calma, en el Congreso de la Unión, tomando en cuenta la más amplia diversidad de puntos de vista.
Y, finalmente, son las instituciones las que deben obedecer al mandato popular, no viceversa. Y cualquier funcionario público que se niegue a cumplir es inmediatamente despedido.
Ya nos tienen acostumbrados a la imposición, el mayoriteo, el madruguete y la aplanadora.
Lo hicieron con la Reforma Energética y lo acaban de volver a hacer con la Ley de Seguridad Interior.
¿Qué tal si probamos un poco de democracia?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se supone que un "populista" es alguien que busca el aplauso fácil en lugar de resolver los problemas de fondo; un líder irresponsable que se esconde tras discursos demagógicos a favor de la economía popular, pero en realidad es profundamente corrupto, cancela libertades ciudadanas y trabaja a favor de una mayor concentración del poder político y económico.
En México conocemos bien a este tipo de líderes.
Como buenos populistas, nuestros políticos neoliberales tienen tres décadas engañando al pueblo con el cuento de que sus "reformas estructurales" nos llevarán mágicamente hacia el bienestar y el progreso.
Carlos Salinas dijo que convertiría a México en un país del primer mundo. Ernesto Zedillo se comprometió a democratizar la Nación. Vicente Fox gritaba que acabaría con la corrupción, corriendo a los "tepocatas" y a las "víboras prietas". Felipe Calderón declaró que terminaría con la violencia y el crimen organizado.
Y Enrique Peña Nieto juró que su 'Pacto por México' modernizaría el país, reduciría el precio del gas y la electricidad y aumentaría los sueldos de los trabajadores. ¡Puras mentiras!
En esta época electoral, es nuestra responsabilidad como ciudadanos analizar bien las ofertas y las trayectorias de cada uno de los candidatos para ya no dejarnos llevar por el miedo o por la demagogia.
¿Quién en realidad tiene la capacidad y el compromiso suficientes para rescatar las instituciones públicas, detonar el desarrollo económico y lograr la justicia social?
Tú decides. Ya no te quedes en las gradas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se dejen engañar. La Ley de Seguridad Interior no se trata de "regular" o "dar cobijo" a la actuación de los militares contra el crimen, sino de otorgar facultades dictatoriales al presidente de la República.
Constituye una auténtica declaración de guerra de Enrique Peña Nieto en contra de México y los mexicanos.
Cuando Felipe Calderón "declaró la guerra al narco" y sacó los militares a las calles en 2006, nos prometió que era una medida temporal mientras se capacitaban los policías.
Pues Calderón nos mintió y su estrategia fracasó.
Hoy, más de una década después, los militares siguen en las calles y la violencia y la delincuencia están peor que nunca.
Desde 2006, ha habido más de 200.000 homicidios y 30.000 desaparecidos.
El pasado mes de octubre fue el más violento en las últimas dos décadas, con 2.371 homicidios, o más de 76 al día.
Ahora, con la Ley de Seguridad Interior, se busca mantener a los militares en las calles para siempre, y también habilitar al Ejército y a la Marina para reprimir movimientos sociales, espiar a opositores políticos y cancelar nuestros derechos humanos.
Esta ley también sometería las Fuerzas Armadas a las órdenes de Donald Trump.
Recordemos que desde 2002, por la culpa de Vicente Fox, México forma parte del NorthCom, el mando único militar para América del Norte, cuyo objetivo es "defender" y asegurar los intereses de los Estados Unidos.
Ya basta de sacrificar nuestra soberanía y seguir con una guerra fallida que está acabando con nuestra juventud.
Los mismos soldados ya están cansados de cumplir con labores que no les corresponden.
Fortalezcamos a los policías y acabemos con la corrupción.
México reclama paz y desarrollo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México, solamente el 16 % de los adultos han cursado una carrera universitaria, cuando el promedio entre los países de la OCDE es del 36 %.
Esta es la triste realidad no por alguna falta de interés o de capacidad de nuestros jóvenes sino, simplemente, porque no hay suficiente espacio en las universidades.
La UNAM, por ejemplo, cada año rechaza a más del 90 % de los solicitantes. Lo mismo ocurre con el IPN, la UAM y las otras universidades públicas del país.
Algunos, como el político Andrés Manuel López Obrador y muchos teóricos de la educación, proponen garantizar el acceso universal a la educación superior.
Otros creen que la universidad debería ser solamente para unos cuantos. "¿Quién me boleará los zapatos si todos pueden ser universitarios?". "¿A quién podré mandar si todos se convierten en jefes?".
Mi humilde opinión es que México debería hacer todo lo posible por apoyar a sus jóvenes.
En lugar de utilizar exámenes de admisión para 'justificar' la exclusión de millones de jóvenes talentosos que quieren seguir con su formación, tendríamos que crear nuevas escuelas y ampliar la matrícula de las universidades públicas existentes. 
Recursos sobran. El mismo dinero que hoy se utiliza para comprar 'Casas Blancas', construir cárceles, pagar a los banqueros y contratar propaganda gubernamental debería ser utilizado para invertir en nuestros jóvenes.
Cualquier estudiante que haya culminado exitosamente su bachillerato, aprobando los exámenes y las evaluaciones correspondientes debería tener derecho a continuar con sus estudios.
México los necesita y el Gobierno debería apoyarlos. ¿Qué opinas tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Revolución Mexicana acaba de cumplir 107 años, pero pocos se dieron cuenta.
El Gobierno y las grandes empresas quieren que nos olvidemos de las luchas de Zapata, de Villa y de Madero.
Para ellos, los nuevos ídolos deben ser los iPhone y las pantallas planas del 'Buen Fin'.
Fue el expresidente Felipe Calderón quien inauguró el 'Buen Fin' en el 2011 como una vil copia del 'Black Friday' de Estados Unidos.
Desde entonces, el largo fin de semana que gozamos cada 20 noviembre se convierte en un festín de consumismo y de engaños.
Pocas tiendas ofrecen verdaderos descuentos. El objetivo no es ayudar a los consumidores, sino endeudarlos para que los grandes almacenes, la mayoría de propiedad extranjera, puedan reducir sus inventarios.
Simultáneamente, se utiliza el pretexto del aniversario de la Revolución para enaltecer a las Fuerzas Armadas.
Este lunes, el presidente Enrique Peña Nieto entregó cientos de nuevos ascensos a mandos militares. Y el secretario de la Defensa aprovechó la ocasión para exigir la aprobación de la Ley de Seguridad Interior, que legalizaría la violación generalizada de los derechos humanos.
No podemos permitir que los malos gobiernos de hoy nos quiten el orgullo en nuestro pasado y nuestra esperanza hacia el futuro.
El ejemplo de la Revolución Mexicana marcó la pauta para las luchas sociales por la justicia en todo el planeta durante el siglo XX.
Y hoy, en el siglo XXI, la Revolución también debe servir de inspiración.
El México de hoy se parece mucho a los tiempos de Porfirio Díaz: con la desigualdad, la violencia, la represión y la corrupción desbordadas.
Lo que México necesita hoy no son más pantallas planas en las casas y militares en las calles, sino una verdadera renovación pacífica del espíritu revolucionario de antaño.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Presupuesto de Egresos de la Federación de 2018, aprobado la semana pasada por los partidos del Pacto por México en la Cámara de Diputados, no refleja las demandas sociales surgidas a raíz de los trágicos sismos del 7 y del 19 de septiembre.
Los ciudadanos exigíamos una reorientación generalizada del gasto público, un drástico recorte a los gastos burocráticos, electorales y financieros, así como una inversión histórica en las obras de reconstrucción y en las necesidades de las poblaciones más marginadas de todo el país.
El nuevo Fondo de Reconstrucción de Entidades Federativas recibirá solamente 2.500 millones de pesos. Adicionalmente, el Fondo Nacional de Desastres fue aumentado por 18.000 millones de pesos para 2018.
Este recurso es, a todas luces, insuficiente para reconstruir las más de 180.000 viviendas afectadas por los terremotos. Pero el Gobierno tiene otras prioridades.
En 2018, se gastarán 38.000 millones de pesos para cubrir la gran estafa de Fobaproa y, en general, más de 600.000 millones de pesos para el gasto financiero de la deuda pública.
El gasto militar se aumentará un 18% para alcanzar los 102.000 millones. Y el gasto exorbitado en propaganda gubernamental continuará sin freno. Peña Nieto y su gabinete recibirán jugosos aumentos salariales y no habrá recorte alguno a sus prestaciones millonarias. O a las pensiones para los expresidentes.
El Instituto Nacional Electoral llora porque le recortaron 800 millones de pesos, pero todavía recibirá la indignante cantidad de 24.000 millones de pesos en 2018.
Hubo algunas protestas en la Cámara de Diputados. Por ejemplo, el Diputado Ariel Juárez, de Morena, subió a la tribuna para denunciar este atraco.
La respuesta de la bancada del PRI no se hizo esperar. Como en un estadio de fútbol lo abuchearon utilizando los insultos homofóbicos más bajos.
Los mismos políticos de siempre siguen sin "ver ni oír" el enorme repudio social que cada día acumula más fuerza bajo la superficie de la supuesta "normalidad democrática".
Tarde o temprano tendrán que pagar el costo de su desprecio para el pueblo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A ver si entendí. Cuando un hombre de piel oscura y apellido foráneo atropella con una camioneta un grupo de argentinos en un parque de Nueva York, se llama 'terrorismo'. Pero cuando un hombre 'blanco' de nombre Devin Kelley asesina con una ametralladora 26 personas en una iglesia de Texas, es resultado de 'problemas mentales'.
El evidente doble estándar en la evaluación de estas y otras masacres cumple con una función muy específica: desviar la atención de los graves problemas internos de los Estados Unidos.
La violencia, el fundamentalismo y la intolerancia no vienen de fuera ni son productos de trastornos psicológicos individuales, sino que surgen de la franca descomposición social que hoy recorre todo Estados Unidos. Por ejemplo, hoy aquel país sufre una terrible epidemia de abuso de heroína y de otras drogas. Pero, en lugar de fortalecer la salud y la educación públicas, el Gobierno prefiere aumentar el gasto militar.

Hoy los Estados Unidos gasta 600.000 millones de dólares al año en sus Fuerzas Armadas, más de 50% del gasto programable anual.
Los Estados Unidos son un país rico, pero 25% de los niños viven en la pobreza, mientras un puñado de oligarcas expropian casi todas las ganancias económicas. Esto es posible por la enorme evasión fiscal, como acaba de demostrar la nueva filtración de los 'Paradise Papers'.
La elección de Donald Trump no fue ningún accidente. 63 millones de personas votaron por él. En lugar de enfrentar sus problemas, los estadounidenses eligieron la vía de la confrontación, la cerrazón y los chivos expiatorios.
Los países de América Latina que se alían hoy con el Gobierno de Trump se someten a un Gobierno que fomenta el terror. Caminan de la mano con un señor que desprecia profundamente nuestra historia y tradiciones. Abrazan a un líder cuyo único objetivo es desestabilizar la región con el fin de saquear nuestros recursos y dominar nuestros pueblos. Es hora de reflexionar y de actuar. América Latina merece otro destino.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Meade es un clásico 'tecnosaurio'. Se presenta como un "experto" supuestamente limpio, pero en realidad está metido hasta el cuello en las peores tropelías del régimen.
Inició su carrera política con Ernesto Zedillo, en el Instituto de Protección al Ahorro Bancario (IPAB).
El IPAB se creó en 1998 para legalizar el enorme fraude bancario del Fobaproa en que el Gobierno había gastado más de 60.000 millones de dólares para rescatar a los banqueros con cargo al pueblo mexicano.
Posteriormente, Meade ocuparía altos cargos en el sector bancario también con Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto.
Como secretario de Hacienda durante las elecciones presidenciales de 2012, Meade tuvo el pulso en todo momento de los recursos que fluían por el sistema financiero: las tarjetas Monex, el "acompañamiento" de Odebrecht a la campaña de Peña Nieto, el muy probable desvío de fondos públicos y la evidente triangulación de recursos privados.
La Comisión Monex de la Cámara de Diputados concluyó después de la elección que Peña Nieto había rebasado por lo menos 14 veces el tope de gasto de campaña. ¿Quién financió este enorme gasto ilegal?
Los enormes desajustes estructurales en la economía nacional también son responsabilidad de Meade: los gasolinazos, el raquítico crecimiento, la devaluación del peso, el endeudamiento exorbitante, los recortes al gasto educativo y el aumento en el gasto militar.
La enorme pobreza y desigualdad que hoy laceran al pueblo mexicano son culpa de la insensibilidad, la corrupción y la ineptitud de 'tecnosaurios' como Meade, Luis Videgaray y otros similares.
Meade es la viva imagen de la continuidad del régimen que ha malgobernado al país desde hace décadas. Sería un excelente representante del proyecto del PRI en 2018.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando un amigo del Presidente de la República puede mandar a despedir al fiscal que lo investiga, queda perfectamente claro para quienes trabajan las autoridades.
El diferendo entre Emilio Lozoya y Santiago Nieto simboliza el colapso de la institucionalidad democrática en México.
Por un lado, Emilio Lozoya es uno de los hombres de mayor confianza de Enrique Peña Nieto. Fue el Coordinador Internacional de la campaña presidencial de 2012 y ocuparía después el puesto de Director General de Petróleos Mexicanos en el gobierno de Peña.
Por otro lado, Santiago Nieto era el titular de la Fiscalía Especializada de Atención a los Delitos Electorales (Fepade). Fue nombrado por el Senado de la República con una votación casi unánime en 2015 y era de los pocos funcionarios electorales que intentaba hacer su trabajo correctamente.

Lozoya ha sido acusado por altos funcionarios de la empresa Brasileña Odebrecht de haber recibido sobornos por el monto de 10 millones de dólares.
Cuando Nieto abrió el caso empezó a recibir inmediatamente una serie de presiones. Y cuando el fiscal se defendió públicamente, fue cesado sumariamente por el gobierno de Peña Nieto.
A pesar de este evidente atropello al Estado de derecho, la comunidad internacional ha mantenido un sepulcral silencio cómplice.
En contraste, cuando hace unos meses la Asamblea Constituyente de Venezuela removió de su cargo a la Fiscal General de aquel país, Luisa Ortega, todos los medios y organismos internacionales pusieron el grito en el cielo.
Vociferaban que esta acción era una indicación del autoritarismo de Nicolás Maduro.
Pero sólo evidenciaban su ignorancia, ya que en Venezuela la Fiscalía General no forma parte del Poder Ejecutivo, sino del Poder Ciudadano, y la orden de destitución había venido desde el Poder Judicial.

Ya basta del doble rasero. En México, las instituciones no procuran justicia sino impunidad.
Nuestro gobierno no sirve al interés público sino que defiende intereses privados y particulares.
El primer paso para lograr el cambio, es abrir los ojos a la dura realidad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Donald Trump tiene totalmente sometido al Gobierno mexicano. 
Enrique Peña Nieto y Luis Videgaray están dispuestos a firmar cualquier cosa con tal de mantener intacto el TLCAN.
Saben que un rompimiento en las negociaciones podría desatar una estrepitosa devaluación del peso que pondría en riesgo la continuidad del régimen en las elecciones presidenciales de 2018.
Trump aprovecha esta debilidad coyuntural y el entreguismo histórico de nuestros gobernantes para agravar los términos del TLCAN para México. Quiere obligar a los mexicanos a comprar aún más productos estadounidenses, incrementar el contenido estadounidense en las exportaciones mexicanas, así como reservar el derecho estadounidense de violar de manera unilateral los términos del acuerdo que así le convengan a Trump.
El objetivo es terminar de destruir y desarticular la economía mexicana para convertirnos en un mero apéndice, marginal y mal remunerado, de Wall Street. Así jamás podremos reducir la pobreza ni enfrentar la enorme desigualdad que tanto lastiman hoy al pueblo mexicano.
Mientras, Canadá nos da una puñalada en la espalda. El primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, negocia en lo oscurito su propio acuerdo bilateral con Trump. Aun así, la semana pasada todos recibieron a Trudeau con vergonzosas fanfarrias.
Hasta los periodistas mexicanos le declararon su 'amor' al líder canadiense y se peleaban para sacarse 'selfies' con él.
A Peña Nieto y a Videgaray no les preocupa que México desaparezca como un Estado soberano. Pero a los mexicanos sí nos interesa el futuro de nuestro país.
Ha llegado la hora de una nueva diplomacia: digna, serena y capaz, que genere respeto en el escenario internacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El régimen autoritario mexicano se pulveriza en mil pedazos hacia las elecciones presidenciales de 2018. Margarita Zavala, Ricardo Anaya, José Antonio Meade, Miguel Ángel Osorio Chong, Armando Ríos Piter, Pedro Ferriz, Jaime Rodríguez, Miguel Ángel Mancera… todos quieren saborear las mieles de Los Pinos.
Se va el rey y todos se pelean por la sucesión.
No se dejen engañar por los llamados 'candidatos independientes'.
Líder de autodefensas en Quintana Roo: "Hay que aplicar la pena de muerte a los políticos rateros"
Todos tienen íntimos vínculos con el dinero y el poder.  El hecho de que no sean postulados por algún partido político no les acerca al pueblo, sino todo lo contrario.
Su enorme soberbia surge de que cuentan con poderosos patrocinadores que respaldarán sus campañas. El objetivo es confundir a los votantes en 2018.
La única excepción sería María de Jesús Martínez, 'Marichuy', pero el Congreso Nacional Indígena ha sido muy claro en que ella no es una candidata que busca ganar la elección, sino solamente una vocera que quiere visibilizar la digna lucha de los indígenas.
La buena noticia es que el régimen está dando claras señales de debilitamiento y crisis.
La izquierda es la fuerza política que se encuentra unida, mientras la derecha se deshace en intrigas palaciegas, codazos violentos y golpes bajos
A nueve meses de la elección presidencial, no logran ponerse de acuerdo sobre quién será el candidato para enfrentar al actual puntero en las encuestas: Andrés Manuel López Obrador.
Pocas veces hemos visto tanto desaseo y caos en el proceso sucesorio mexicano. La candidatura de Peña Nieto, por ejemplo, se preparó desde muchos años antes de la elección de 2012. 
Típicamente, la izquierda se divide, consumida por pleitos ideológicos y políticos, y la derecha camina unida, lubricada por el dinero y el negocio de la impunidad.
Pero hoy, en México la historia ha dado una vuelta extraña y esperanzadora.
La izquierda es la fuerza política que se encuentra unida, mientras la derecha se deshace en intrigas palaciegas, codazos violentos y golpes bajos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por órdenes directas de Trump, el Gobierno de Peña Nieto ha expulsado al embajador de Corea del Norte y funge también como el perro de ataque de Washington en contra de Venezuela, cuando ninguno de estos países representa amenaza alguna para la seguridad nacional de México.
Simultáneamente, Videgaray convocó a Benjamin Netanyahu, gran amigo de Trump y un jefe de Estado acusado de graves crímenes de guerra, así como al secretario la Defensa de Trump, el 'Mad Dog' James Mattis, como invitados de honor para la celebración del Día de la Independencia, el Día de la Patria, el pasado 15 de septiembre.
Recordemos cómo Netanyahu aplaudió la propuesta de Trump de construir un muro en la frontera con México.
Netanyahu y Trump tratan a sus vecinos, en Palestina y en México, con el mismo desprecio racista, intolerante y violento.
"Sé cortes, sé profesional pero ten un plan para matar a todos". Así fue la recomendación de Mattis a las fuerzas de ocupación estadounidenses en Irak
Y. precisamente hoy, en México miles de personas sufren y mueren a causa de las políticas del Gobierno de Trump. En la frontera y dentro de los Estados Unidos, por las políticas racistas hacia los migrantes.
Y en el mismo México, como resultado de la infame 'Guerra contra las drogas' impuesta por Washington.
Urge recuperar la soberanía nacional y una política exterior digna, democrática y humanista.
El artículo 89 de nuestra Constitución lo exige. Sólo falta que el pueblo mexicano se lo demande a nuestras autoridades.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A pesar de los constantes engaños de los poderosos, todos los mexicanos tenemos un profundo anhelo de salir de los escombros, de respirar de nuevo y de reconstruir el país.
¡Todos somos Frida Sofía!
Como aves de rapiña, el Gobierno y las empresas monopólicas se lucran con la tragedia generada por los terremotos de los pasados 7 y 19 de septiembre.
Los políticos se sacan fotos, dan discursos grandilocuentes y reetiquetan el apoyo ciudadano con logotipos gubernamentales.
Los anaqueles de los supermercados se vacían, engrosando los bolsillos de empresas monopólicas como Walmart, Homemart, Soriana y Bonafont.
Y los medios electrónicos dominantes, como siempre, le apuestan al espectáculo y a lavar las irresponsabilidades gubernamentales.
Los desastres naturales nunca generan por sí solas la muerte o la destrucción.  Siempre hay responsabilidades políticas, institucionales, económicas y legales.
La caridad debe transformarse pronto en organización, en transformación, en un gran movimiento ciudadano.
Aparte de reconstruir las casas y las vidas de los damnificados, también tenemos que rescatar todo el país de los corruptos que han derrumbado desde hace décadas la institucionalidad democrática y el bienestar social.
Frida Sofía nunca existió, pero la enorme esperanza del pueblo mexicano se mantiene incólume.
No sirve de nada abrir el corazón si no abrimos también los ojos. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los dignos pueblos del sur han sufrido más de 500 años de rapiña, saqueo y represión. 
Oaxaca y Chiapas son hoy dos de los estados más pobres de México y con la mayor cantidad de pueblos originarios.
Hoy, como en el pasado, estos pueblos demostrarán su enorme fortaleza y espíritu de lucha para salir adelante, a pesar de la hipocresía oficial y el racismo del poder.
Las limosnas no son suficientes. De la crisis actual tendrá que surgir un verdadero renacimiento del sur con una inversión sin precedentes en nuevos hospitales, escuelas, centros culturales, carreteras, y telecomunicaciones.
Sin embargo, en lugar de invertir más, el secretario de Hacienda y Crédito Público de México, José Antonio Meade, fiel a su educación neoliberal y compromisos con el capital financiero internacional, acaba de proponer más recortes millonarios para 2018.
Tres propuestas para recaudar los recursos necesarios:
Enrique Peña Nieto debería vender inmediatamente su lujoso avión presidencial, que costó 3.000 millones de pesos del erario. Carece de sentido tener un Gobierno de lujos cuando el pueblo sufre entre los escombros.
Habría que frenar todos los pagos en materia de publicidad oficial. El informe de la asociación civil Fundar demuestra que Peña Nieto ha gastado más de 37.000 millones de pesos desde el 1 de diciembre de 2012 hasta la fecha.
Rosario Robles, Alfredo del Mazo y Emilio Lozoya deberían reincorporar al erario los más de 7.000 millones de pesos de la #EstafaMaestra que fueron desviados por medio de la Secretaría de Desarrollo Social, Banco Nacional de Obras y Petróleos Mexicanos, de acuerdo con las investigaciones del portal web de Animal Político.
Es también importante garantizar que los recursos, tanto los públicos como los de la enorme solidaridad nacional e internacional, no sean utilizados con fines políticos o desviados hacia los bolsillos de los amigos y socios del poder.
Ya sabemos cómo son quienes ahora mandan en México.
Afortunadamente, en Oaxaca y Chiapas, y en particular en Juchitán, existe una larga tradición de autogestión comunitaria y democracia popular.
Las comunidades afectadas son quienes deberían organizarse de manera autónoma y democrática para que sean ellas mismas las que administren de manera totalmente transparente la distribución y la utilización de los recursos.
De los escombros del sur tendría que volar el ave fénix de la justicia, la democracia y el desarrollo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace dos años, México reformó el Artículo 102 de su Constitución para dar autonomía plena a la actual Procuraduría General de la República (PGR), convirtiéndola en una Fiscalía General.
La idea era garantizar la autonomía y la independencia de la procuración de justicia para romper con el ciclo de favores políticos que genera tanta impunidad en ese país.
Pero hoy, Enrique Peña Nieto y Felipe Calderón han pactado colocar a un político, Raúl Cervantes Andrade, como nuevo fiscal general por un periodo de nueve años.
Cervantes es íntimo amigo de EPN y cuenta con una larga carrrera política dentro del Partido Revolucionario Institucional (PRI).
Por ejemplo, ha ocupado los siguientes cargos:
Dos veces diputado federal por el PRI
Coordinador de asuntos jurídicos del Comité Ejecutivo Nacional del PRI.
Senador de la República por el PRI.
Tambien ha trabajado de la mano con algunos de los personajes más oscuros de ese partido:
Fue coordinador de asuntos jurídicos con Humberto Moreira, tanto cuando era gobernador del estado de Coahuila como cuando llegó a ser presidente del PRI.
Trabajó muy de cerca con otro exgobernador cuestionado, César Duarte, en la Cámara de Diputados.
Defendió al expresidente Luis Echeverría de las acusaciones de genocidio por la masacre del 2 de octubre de 1968.
Defendió a Peña Nieto de las acusaciones de compra de votos y financiamiento ilícito en su campaña presidencial de 2012. 
Ahora, como procurador de la República en funciones, Cervantes 'nada de muertito' para casos claves como Ayotzinapa y Nochixtlan y sigue ayudando a sus amigos como Javier Duarte. 
En 2012, Felipe Calderón entregó la presidencia a EPN a cambio de total impunidad para él, sus amigos y sus cómplices.
Hoy, ambos trabajan de nuevo a favor de la impunidad, colocando a Ernesto Cordero como presidente del Senado para poder operar el nombramiento de Cervantes ¡por 9 años!
¡Por quien nos toman estos señores! ¿No creen que haya llegado la hora para romper el ciclo de impunidad?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Peña Nieto será recordado como uno de los peores presidentes de México.
La lista de agravios es interminable:
La privatización de PEMEX.
El abyecto servilismo a Donald Trump.
El aumento de la violencia y la delincuencia.
La corrupción sin control.
Los constantes fraudes electorales.
El ataque a los maestros y a los derechos laborales en todo el país.
El estancamiento de la economía y el aumento de la pobreza
La represión en contra de los activistas, los jóvenes y los periodistas.
La impunidad para los corruptos y los violadores de derechos humanos. 
Cuando empezó su sexenio, Peña Nieto quiso ser tan temido como Porfirio Díaz, pero al final de cuentas ni siquiera llegó a ese nivel. Resultó ser una vil copia de Victoriano Huerta, el asesino de Francisco I. Madero. O de Santa Anna, quien entregó la mitad del territorio nacional a los Estados Unidos.
Para este Quinto Informe de Gobierno, con un gasto millonario y el apoyo de todos los canales de televisión y de radio, Peña utiliza sus últimos momentos de poder para crear la imagen falsa de ser un hombre de Estado que se preocupa por los mexicanos. 
Mientras, los integrantes de su círculo más cercano, Luis Videgaray y José Antonio Meade, mandan a hacer costosos óleos para colgar en Palacio Nacional y así 'inmortalizar' su ineptitud.
La buena noticia es que el Quinto Informe de Gobierno siempre marca el ocaso del poder del presidente en funciones. 
Inicia la carrera presidencial y el próximo año, alguien más tomará las riendas en México. 
¿Cómo visualizas tú el nuevo Gobierno? ¿Qué harás tú para lograrlo?
 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda nuestra solidaridad desde México con los dignos catalanes que, estoy seguro, sabrán responder con entereza al reciente ataque en Las Ramblas. La única forma para acabar con el terrorismo es cada vez con más paz, democracia y derechos. 
En México también conocemos la utilización de la violencia con fines políticos. De manera sistemática estamos expuestos a acciones cuyo único propósito es sembrar el miedo y el pánico entre la población.
Apenas hace un par de meses, en la víspera de las elecciones para el gobernador del Estado de México, alguien colocó cabezas de puerco y cruces ensangrentadas en la puerta de varias oficinas del partido Morena. Esa noche muchos militantes de Morena también recibieron amenazas de muerte vía telefónica. Y el día de la elección hubo secuestros, allanamientos y citatorios falsos con el fin de desalentar la participación ciudadana.
Hace poco más de un año, el 19 de junio de 2016, los policías estatales y federales arremetieron en contra del pueblo indígena de Nochixtlán, Oaxaca. Gritando violentas consignas racistas, los policías de Gabino Cue y Enrique Peña Nieto acabaron con la vida de por lo menos ocho ciudadanos inocentes e hirieron de bala a más de cien más.
Todo con el fin de sembrar miedo y acabar con la protesta social.
Hace unos días en los Estados Unidos hubo un caso similar. Un joven neonazi que apoya a Trump atropelló con su auto una manifestación pacífica antifascista en Charlottesville, Virginia.
Tenemos la obligación de condenar todo acto de violencia independientemente de donde provenga, sea de parte de los fundamentalistas islamistas, de neonazis Trumpistas o del narcoestado Mexicano.
La humanidad reclama paz. Y los ciudadanos del mundo tenemos la obligación de unirnos en defensa de la vida, la justicia y la democracia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De acuerdo con la prensa internacional, tres altos exejecutivos de la empresa Odebrecht han confesado en declaraciones juradas que pagaron diez millones de dólares a uno de los hombres más cercanos a Enrique Peña Nieto, Emilio Lozoya, con el fin de conseguir jugosos contratos petroleros.
Los depósitos fueron realizados tanto durante la campaña presidencial de Peña Nieto como una vez que Lozoya fuera designado como director general de Petróleos Mexicanos.
Para cubrir cualquier rastro de la transacción, se utilizaron cuentas bancarias escondidas en la pequeña isla de Tortola, en el Caribe, y en el minúsculo país de Liechtenstein, ambos conocidos como paraísos fiscales donde es casi imposible rastrear los dueños y los usuarios de las cuentas.
El señor Odebrecht se reunió con Peña Nieto el 1 de octubre de 2013. Unos días después, empezaron a fluir los depósitos más grandes.
En febrero de 2014, Odebrecht obtuvo, por adjudicación directa, un contrato con PEMEX por la cantidad de 1.436 millones de pesos para realizar trabajos en Tula, Hidalgo.
Lozoya dice que son puras mentiras. Han dicho lo mismo otros grandes amigos de Peña cuando los han agarrado con las manos en la masa, como Javier Duarte, César Duarte, Humberto Moreira, y Tomás Yarrington, entre muchos otros.
La Procuraduría General de la República ha dicho que va a investigar. También dice que va a investigar al futbolista Rafael Márquez y el cantante Julión Alvarez, ambos grandes amigos de Felipe Calderón y Peña Nieto.
Supongo que utilizarán las mismas estrategias, muy 'efectivas', que han utilizado para buscar el paradero de los 43 jóvenes de Ayotzinapa desaparecidos hace ya casi tres años.
¿Es aceptable esta situación de colapso total de la institucionalidad en el país?
La corrupción está desbordada y nadie hace nada.
La responsabilidad para cambiar las cosas, la tienes tú.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Somos tú y yo contra el mundo, Enrique, no lo olvides", le dijo Trump a Peña Nieto en su llamada del pasado 27 de enero. "Quiero que seas tan popular que tu pueblo pida una reforma constitucional para que puedas ser reelecto por otros seis años", afirmó el presidente de EE.UU.
Lo único que te pido, amigo Enrique, es que:
dejes de hablar del muro;
no nos des lata sobre los derechos humanos de los migrantes mexicanos;
aceptes todas nuestras condiciones con respecto a la renegociación del Tratado de Libre Comercio de América Latina (TLCAN);
permitas acceso libre de nuestros militares al territorio mexicano;
frenes los migrantes centroamericanos;
y nos ayudes a derrocar violentamente a Nicolás Maduro en Venezuela para que todo el petróleo de la región nos pertenezca a nosotros.
"Claro que sí señor presidente", responde una y otra vez Peña Nieto, "a sus órdenes".
Aun en este contexto, el canciller de Peña Nieto, Luis Videgaray, ha tenido la osadía y el cinismo de acusar a otros de ser "cobardes".
En particular, Videgaray ha acusado a Maduro de "usar el poder del Estado para desmantelar la democracia y arremeter contra su propio pueblo".
"El burro hablando de orejas". O mejor se lo decimos 'in English' para que lo entienda el canciller entreguista: "'People who live in glass houses, shouldn't throw stones'".
México es, sin duda, el país latinoamericano que más violenta los derechos humanos y la institucionalidad democrática en toda la región. Ya basta.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El régimen autoritario que ya tenemos se encuentra en transición hacia un sistema "totalitario", que no solamente reprime marchas, censura periodistas y roba elecciones, sino que también se entromete en la vida privada de todos y cada uno de nosotros, con el fin de controlar la totalidad de la vida pública y privada de los ciudadanos.
Vale la pena recordar lo que dicen las primeras dos frases del artículo 16 de la Constitución, que señala claramente que: "Las comunicaciones privadas son inviolables" y que "la ley sancionará penalmente cualquier acto que atente contra la libertad y privacía de las mismas".
¿Pero qué hace Peña Nieto al respecto?
Por un lado, pide que los ciudadanos lleven sus denuncias a las mismas instituciones señaladas de ser responsables de espiarlos ilegalmente.
Por otro lado, dice que a él también le intervienen sus teléfonos y que no nos deberíamos preocupar, porque es un asunto normal. Pero como decimos en México: "Mal de muchos, consuelo de…".
Además, Peña Nieto es autoridad pública y los ciudadanos tenemos el derecho a conocer lo que hace y dice. Lo que está prohibido es que él intervenga las comunicaciones privadas de los ciudadanos.
Peña Nieto no es víctima sino victimario. México merece un gobierno que lo proteja, en lugar de uno que agreda, censure y espíe al pueblo.
  | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El expresidente Vicente Fox ha declarado que él personalmente "se va a encargar" de que "ese cuate" –en referencia a Andrés Manuel López Obrador– no llegue al poder. 
Dice que AMLO es un "populista" y un "demagogo", que incluso lo trae en "sus genes". Pero el verdadero "populista" y "demagogo", además de hipócrita y sinvergüenza, eres tú, Chente. En el año 2000 tú prometiste sacar "las tepocatas y las víboras prietas" del poder. También juraste que la economía crecería un 7% al año durante tu mandato. Y prometiste democratizar el país, reformar el Estado y resolver el conflicto en Chiapas en 15 minutos.
Puras mentiras. Durante tu mandato hundiste la economía, sacrificaste la democracia y traicionaste al pueblo.
Dejaste escapar a 'El Chapo' Guzmán y pactaste desde el primer día con los priístas más retrógradas como Manlio Fabio Beltrones.
En 2006 primero lograste el desafuero de López Obrador y después organizaste el fraude electoral a favor de Felipe Calderón.
En 2012 llamaste a votar por Enrique Peña Nieto.
En realidad, lo único que te interesa es seguir cobrando tu pensión millonaria sin trabajar.
Afortunadamente, el pueblo mexicano ya no cree tus mentiras.
Nos encargaremos de que a partir de 2018 tú y todos los expresidentes dejen de cobrar del presupuesto y se pongan a trabajar.
Ya basta de privilegios y de mentiras. México merece un gobierno honesto y trabajador.
 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pero el pasado 4 de junio, en Coahuila y el estado de México, los mexicanos sufrimos un terrible fraude electoral. El régimen autoritario se niega a aceptar la derrota y se aferra al poder con dinero, con violencia y con conteos truqueados, subordinando a las instituciones democráticas. 
¿La reacción de la OEA? Silencio y complicidad absoluta.
Hay dos razones para esta actitud de la OEA. En primer lugar, la OEA se apega a la política exterior de los Estados Unidos. La organización recibe la mitad de su financiamiento del Gobierno de Donald Trump.
Y Luis Videgaray y Enrique Peña Nieto son grandes aliados de Washington. El Gobierno mexicano no defiende a los migrantes mexicanos en los Estados Unidos y ha invitado al Gobierno de los Estados Unidos a participar directamente en la vigilancia de la frontera sur con Guatemala.
En segundo lugar, el funcionario de la OEA responsable de la cartera del "fortalecimiento democrático", el 'Secretary for Stengthening Democracy' Francisco Guerrero Aguirre, es un convencido priista, desde siempre muy cercano a Emilio Gamboa Patrón.
Guerrero ha sido presidente del Instituto de Capacitación y Desarrollo Político de la Fundación Colosio y director general de la Fundación José Luis Lamadrid, organizaciones ambas ligadas al PRI.
En 2008, entró como consejero electoral del IFE, impulsado por el mismo Gamboa, y fue uno de los consejeros que más protegió a Enrique Peña Nieto durante las elecciones presidenciales de 2012 y avaló el fraude de aquel año.
El próximo 19 de junio, la OEA tendrá el descaro de celebrar su próxima Asamblea General en México. Originalmente tenían planeado celebrarla en la Ciudad de México, pero ante al miedo a las protestas del pueblo frente a la hipocresía de Almagro y Guerrero, han decidido realizarla en Cancún detrás de muros fortificados.
Es un escenario apropiado para una organización que cada día más se evidencia como un agente de Trump y un vil escudero del régimen autoritario mexicano.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En respuesta a la opinión de Dr. John M. Ackerman publicada el 6 de junio del 2017, el Movimiento Antorchista Nacional envía un comentario que pueden encontrar aquí abajo:
Ackerman calumnia a Antorcha. Sus declaraciones no tienen sustento
* Los antorchistas hicimos uso de nuestro derecho a votar; rechazamos las ofensas de John Ackerman, vocero de López Obrador.
Ciudad de México.- El Movimiento Antorchista Nacional se deslinda de las declaraciones que realizó John M. Ackerman en un video que publicó en su cuenta de Facebook, y en el que posteriormente retomó RT, en el que se dice que Antorcha participó en la compra de votos; “Antorcha rechaza las acusaciones de Ackerman, es totalmente falso que nuestra organización haya participado en eventos como los que señala, eso es una declaración sin sustento y por tanto una calumnia vil”.
En el video titulado “5 razones para dudar de la 'verdad histórica' que nos quieren imponer” se menciona que durante la jornada electoral del domingo 4 de junio se desplegó uno de los operativos de compra y de coacción del voto más grande en la historia de México… “Se movilizaron maestros, enfermeras, doctores, transportistas, antorchistas, para comprar el voto, para acarrear a los ciudadanos, para manipular la voluntad popular”; en ese video la información es totalmente falsa y sin ninguna prueba, señaló la oficina de comunicación del Movimiento Antorchista.
Por otro lado el importante portal de información RT, transcribe lo que se dice en ese video y se sigue acusando a Antorcha, asegurando que “Participaron de manera particularmente importante los sindicatos de maestros, enfermeras y doctores, así como organizaciones de transportistas y organizaciones sociales como Antorcha Campesina”.
Al respecto, el Movimiento Antorchista señala:
Primero: Las declaraciones que hace John M. Ackerman son totalmente falsas pues no se presenta ni la más mínima prueba para sustentar lo que dice. Nuestra organización participó en las elecciones de manera responsable, con apego a la democracia y en completa paz. Los antorchistas hicimos uso de nuestro derecho a votar.
Segundo: Las afirmaciones de Ackerman ofenden a un grupo muy numeroso de trabajadores organizados en el Movimiento Antorchista, que ven con indignación que ese señor los maltrate y los ofenda, simplemente porque quiere llevar agua al molino de López Obrador.
Tercero: El diario RT, transcribiendo lo que dice Ackerman, replica una calumnia contra nuestra organización, que siempre se ha manejado, en todos sus actos políticos y culturales, con estricto apego a la legalidad.
Recordamos a RT que Antorcha es una organización política que surgió hace 43 años y que desde entonces su actividad siempre ha sido para ayudar y defender a los mexicanos más pobres del país,  pero siempre dentro del marco de nuestra Constitución; por tanto, es falso que Antorcha haya participado en eventos que dañen nuestra democracia, como lo quiere hacer creer el señor Ackerman.
El Movimiento Antorchista tienen presencia en todo el país y ya cuenta con una membresía de más de 2 millones 300 mil mexicanos, y eso demuestra cómo miles de mexicanos se han ido sumando a nuestras filas, simplemente porque ven en nuestro actuar, a alguien que les puede ayudar a resolver algunas de sus necesidades más apremiantes como: vivienda, educación, salud y apoyos al campo.
 RESPUESTA DEL VIDEOCOLUMNISTA
1.       Los comentarios que un servidor realizó en la videocápsula del pasado 6 de junio de 2017 sobre la realización de “uno de los operativos de compra y coacción del voto más grandes de la historia” durante las últimas elecciones para gobernador en el Estado de México, en lo cual habrían participado maestros, doctores, enfermeras, transportistas y “antorchistas”, se basa tanto en información pública recogida por los medios de comunicación como en los recorridos, los informes y las denuncias ciudadanas recibidas por la iniciativa ciudadana #NiUnFraudeMás (www.niunfraudemas.org).
2.       Rechazo categóricamente que las afirmaciones busquen “llevar agua al molino de López Obrador”, figura pública a quien no menciono una sola vez en la videocápsula correspondiente.  La lucha por la democracia y la justicia es una causa que corresponde a todos los ciudadanos sin distinción alguna de partido o de ideología.
3.       No existe ninguna “calumnia” en contra del “Movimiento Antorchista Nacional” ya que jamás se le menciona a la organización por nombre, ni se utiliza ningún símbolo referente a esta organización, ni se le atribuye delito alguno.
4.       Finalmente, solamente la persona más ingenua pudiera creer que el “Movimiento Antorchista Nacional” sea una organización que siempre se comporta “con apego a la democracia y en completa paz” y “con estricto apego a la legalidad”, como señala su carta de réplica.  La íntima relación entre esta organización y el Partido Revolucionario Institutional (PRI) y sus gobiernos es conocida por todos y existen numerosas denuncias públicas con respecto a su comportamiento. Por ejemplo, durante el proceso electoral en el Estado de México numerosos militantes del partido Morena han señalado a miembros del Movimiento Antorchista por fomentar actos de violencia en su contra.
Dr. John M. Ackerman, Instituto de Investigaciones Jurídicas, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No se dejen engañar. Alfredo del Mazo no ganó la elección en el estado de México. Aquí cinco razones para dudar de la 'verdad histórica' que los mismos de siempre quieren imponer.
1. El 'conteo rápido' divulgado el domingo 4 de junio por el Instituto Electoral del Estado de México en la noche misteriosamente no incluyó 500 casillas de la muestra originalmente programada. El Instituto no ha informado cuáles casillas finalmente tomaron en cuenta para la muestra y cuál fue su metodología. Aun así, el resultado no da a Del Mazo como ganador, sino que arroja un claro empate técnico entre Del Mazo y Delfina Gómez.
 2. Durante las horas y días después del cierre de casillas se han divulgado cientos de irregularidades en el cómputo de las actas en el Programa de Resultados Preliminares del IEEM. No son errores humanos. Sorpresivamente todas las irregularidades tienen la misma característica, aumentan los votos al PRI y sus partidos aliados y los reducen para Morena.
 3. Durante la jornada electoral del domingo 4 de junio se desplegó uno de los operativos de compra y coacción del voto más grande en la historia de México. Miles de votantes fueron acarreados y presionadospara votar a favor de Del Mazo. Participaron de manera particularmente importante los sindicatos de maestros, enfermeras y doctores, así como organizaciones de transportistas y organizaciones sociales como Antorcha Campesina. Todo ello es una clara violación del derecho a elecciones limpias, libres y auténticas señalada en el artículo 41 de la Constitución.
 4. Durante el periodo de 'veda' electoral se desplegó una campaña electoral ilegal en beneficio de Del Mazo en que se gastaron millones de pesos para distribuir cientos de miles de volantes, realizar cientos de miles de mensajes de texto y contratar masivamente publicidad en Internet para denostar al partido Morena y engañar a los ciudadanos con respecto a la forma correcta para votar para su candidato Delfina Gómez.
 5. Tanto instituciones gubernamentales como delincuentes comunes desplegaron una estrategia de violencia y de miedo en contra de Morena y sus representantes. Se realizaron llamadas telefónicas amenazantes, se colocaron ofrendas sangrientas, robaron urnas, policías allanaron un hotel en Tejupilco donde estaba la delegación de Morena, circularon oficios apócrifos del IEEM y la FEPADE, desaparecieron representantes de Morena y agredieron observadores electorales.
NINGÚN SISTEMA DEMOCRÁTICO PERMITE ESTE TIPO DE ATROPELLOS. SI INSISTEN EN IMPONER A DEL MAZO, LOS TRIBUNALES TENDRÍAN QUE ANULAR SU SUPUESTA VICTORIA Y ORDENAR LA REALIZACION DE UNA NUEVA ELECCIÓN.
Del Mazo no ganó. Los mexicanos merecemos votar en paz y libremente.
*Desde el Movimiento Antorchista Nacional, nos enviaron una respuesta a las opiniones expresadas en este artículo. Para leerla haga clic aquí.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ellos creen que todo se resuelve con dinero, que pueden comprar el Sol, la Luna, la dignidad y la democracia.
Todos los informes indican que tienen preparado un enorme operativo de compra y coacción del voto en todo el estado de México, así como en Veracruz, Coahuila y Nayarit para este domingo, 4 de junio, utilizando recursos públicos y privados ilegales.
Se llama crimen organizado. La movilización de millones de personas para cometer el delito de defraudación de la voluntad popular. Si ganan, usted no se haga el sorprendido cuando al llegar al Gobierno sigan robando.
Por otro lado, también saldrán millones de ciudadanos libres, listos para expresar su indignación en las urnas, convencidos de la necesidad de un cambio en la forma de hacer política.
Ténganlo claro: no hay fraude que pueda derrotar a la ciudadanía cuando salimos en masa a participar. Podrán comprar a algunos, pero no podrán comprarnos a todos. Somos demasiados y nuestra dignidad, simplemente, no tiene precio.
Pero no es suficiente solo con votar. También hay que vigilar, denunciar y exigir.
¿Sabes dónde se pondrán las 'casas amigas' para comprar votos el día de la elección? ¿Conoces los números de teléfono donde hay que enviar fotos de tu voto para cobrar la recompensa?
Denúncialo a www.niunfraudemas.org. Juntos podemos derrotar al fraude. Participa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El PRD nació el 5 de mayo de 1989 como una vía para dar cauce a la enorme indignación ciudadana que surgió a raíz del fraude electoral de 1988.
En su momento, reunió a los líderes políticos y sociales más valiosos del país con el fin de juntos derrocar pacíficamente la dictadura del PRIAN, encabezado por Carlos Salinas de Gortari y Diego Fernández de Cevallos.
Pero el anuncio de que el PRD ahora se aliará con el PAN para las elecciones presidenciales de 2018 implica el fin definitivo del Sol Azteca como partido independiente y lo convierte en el 'Partido Verde del PAN', un simple palero del régimen autoritario.
El partido de la esperanza democrática ahora camina de la mano con el partido del fraude y de la violencia. 
El partido del pueblo y de los movimientos sociales ahora se acuesta con el partido de las élites y los oligarcas.
El partido de la soberanía y la independencia nacional ahora se arrodilla frente al partido que ruega la intervención estadounidense en las elecciones presidenciales de 2018.
¿Tiene algún sentido que las bases del PRD reclamen a sus líderes, a esos mismos dirigentes que firmaron el Pacto por México y apoyaron la candidatura de Miguel Angel Yunes en Veracruz?
Sería inútil. La única respuesta efectiva, me parece, sería simplemente darle la espalda a estos nuevos paleros del sistema y elegir otro camino.
En todo el mundo los partidos de la vieja izquierda hipócrita, corrupta y burocratizada están encontrando su fin y empiezan a surgir nuevos movimientos políticos que enarbolan la esperanza ciudadana en un nuevo régimen. 
México es un gran país y merece un gobierno a la altura de su pueblo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se colapsa el mito de la institucionalidad democrática en México.
Cada día queda más claro que quienes realmente gobiernan en el país son redes de delincuentes metidos en los negocios del narcotráfico, del tráfico de personas, de las obras públicas y en la privatización de los recursos de la nación.
En los últimos días, pistoleros ejecutaron a Javier Valdéz, corresponsal del diario 'La Jornada' en Sinaloa, y a Miriam Rodríguez, una destacada activista en Tamaulipas.
Tanto Javier como Miriam nunca dudaron en denunciar la íntima complicidad entre los delincuentes y las autoridades. Combatían directamente al 'narcogobierno' en todas sus expresiones.
Y cuando vemos cómo se comportaron los militares en Palmarito, Puebla, con una abominable ejecución extrajudicial, un tiro de gracia a la cabeza de un ciudadano, se confirma el colapso de la institucionalidad del país. 
No podemos ser ingenuos. Estos acontecimientos no son casos aislados. Son situaciones totalmente inaceptables que implican una corrosión de la institucionalidad en todo el país.
Cuando los gobiernos se alían con los narcotraficantes y los militares se comportan como los delincuentes, ¿hacia dónde podemos voltear? Hacia nosotros mismos.
¡Al diablo con sus instituciones! Solo el pueblo puede salvar al pueblo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Vender tu voto es entregar tu dignidad y un acto de egoísmo extremo. No seas como Enrique Peña Nieto. Piensa en el país y el futuro. Hoy en el estado de México, Coahuila, Nayarit y Veracruz operan peligrosas bandas de delincuentes electorales ofreciendo grandes cantidades de dinero a quienes estén dispuestos a comprar o vender votos el día de la elección.
Resulta fácil entrarle al juego.  ¡Dinero rápido por conseguir unas cuantas copias de credenciales de elector de los amigos, los vecinos o los colegas!
¡Total, todos los partidos son iguales y siempre hay fraudes electorales, así que mejor aprovechar!
Lo que no saben quienes le entran al juego es que podrían terminar en la cárcel.
La ley castiga con seis meses hasta tres años de cárcel a quien participa en cualquier esquema de compra o manipulación del voto.
Además, cuando vendes tu voto sacrificas tu bienestar y traicionas a tus vecinos.  A cambio de los quinientos o mil pesos que te dan, estás garantizando que los mismos ladrones de siempre sigan robando y saqueando al país.
Si te dan una boleta electoral previamente tachada anúlala con una enorme 'X' antes de depositarla en la urna.
Si te piden una fotografía de tu voto, baja una del Internet y vota tu conciencia.
Y si dicen que te están observando desde el cielo o pueden saber por quién votaste, mienten. ¡El voto es libre y secreto!
Los delincuentes solamente siguen en el poder porque nosotros, los ciudadanos, permitimos que se mantengan ahí.
Ha llegado la hora de decir "¡ya basta!".| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Quien critica la violación a los derechos humanos en Venezuela pero se niega a ver la realidad en México es un hipócrita. El país latinoamericano que más viola los derechos humanos y los principios democráticos no es Venezuela. Es México.
México es uno de los más países más peligrosos del mundo para ejercer el periodismo, al nivel de Siria y de Afganistán. Desde el año 2000, han ejecutado a más de 100 periodistas y 20-30 periodistas han desaparecido.
Cada 3-4 meses se cometen masacres en México. Están los casos de Ayotzinapa, de Nochixtlán, de Tlatlaya, de Ostula. Y, más recientemente, en Tepic.
Desde el primero de diciembre de 2012, cuando Enrique Peña Nieto tomó posesión como presidente de la República, se han reprimido todas las marchas de jóvenes en la Ciudad de México y en todo el país.
México cuenta con más presos políticos que cualquier otro país en América Latina. Algunos de los casos más famosos o importantes son los de José Manuel Mireles, por ejemplo, Gonzalo Molina en Guerrero, o Leonel Manzano en Oaxaca. Pero estos son solamente algunos ejemplos de los cientos de presos políticos y detenciones arbitrarias durante este sexenio.
También en México se cometen fraudes electorales de manera sistemática: en 1988, 2006, 2012.
Luis Almagro, Jorge Castañeda, Donald Trump y Felipe Calderón son unos hipócritas.
La Organización de los Estados Americanos cada día se convierte más en un mero agente de Washington.
¡Ya basta de neocolonialismo!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los franceses han dicho "¡Ya basta!" a la vieja política de la burocracia y la corrupción. Inicia una nueva era. Y a México llegará pronto la ola.
El gran perdedor de las elecciones presidenciales de Francia este domingo pasado fue el mismo presidente François Hollande.
El candidato de su partido político recibió el 6% de la votación.
El 94 % de los franceses repudian el statu quo. Y, simultáneamente, también hubo un cambio radical dentro de la izquierda en Francia. El viejo partido corrompido, el llamado Partido Socialista, fue rebasado por la nueva izquierda representada por el Bernie Sanders, el Andrés Manuel López Obrador francés, Jean-Luc Mélenchon. Él va a ser el que dirija el futuro de la izquierda en Francia en los próximos años.
Tristemente, los franceses se encuentran hoy en exactamente la misma situación que los estadounidenses el año pasado, que tuvieron que elegir entre Trump y Clinton.
Ahora la elección es entre Marine Le Pen, una fascista, y Emmanuel Macron, un banquero neoliberal.
Pero la buena noticia es que la historia avanza. Los tiempos están cambiando.
En Francia, la oposición ahora la dirige un hombre libre, libertario, como Jean-Luc Mélenchon, que va a encabezar una renovación de la política nacional.
Se parece a la situación en México, frente al colapso del partido del presidente Peña Nieto, el 'PRIAN', y también la destrucción de esta vieja izquierda burocratizada del PRD, surge una nueva visión enarbolada por Morena.
En 2018 en México, ¿cómo responderemos ante esta nueva coyuntura política global?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En su sexenio, ejecutaron a más de 15 periodistas, de acuerdo con Artículo 19.
En enero de 2012, dos funcionarios de Duarte fueron encontrados en el aeropuerto de Toluca en un avión oficial con 25 millones de pesos en maletas que todo el mundo sospechaba que eran para la campaña presidencial de Enrique Peña Nieto.
En octubre pasado, en 2016, Javier Duarte se escapó con la evidente complicidad de Arely Gómez y de Enrique Peña Nieto.
¿Y qué tal Tomás Yarrington? Lo acaban de detener, pero tenía cinco años, todo el sexenio de Enrique Peña Nieto, protegido por el Gobierno mexicano paseando libremente por Europa. Fue detenido en Italia, no por una intervención de las autoridades mexicanas, sino por las autoridades de EE. UU. e Italia. Un señor exgobernador de los grandes bastiones del PRI en Tamaulipas acusado de lavado de dinero y de crimen organizado.
Muy similar al caso de Humberto Moreira, expresidente del PRI de Coahuila.
Este es el "nuevo PRI" que tanto presumía Enrique Peña Nieto.
Sus amigos Duarte de Veracruz, ese Duarte también de Chihuahua, Moreira, Yarrington, Del Mazo, ahora en el estado de México. ¿Realmente es un nuevo PRI o son los mismos dinosaurios reciclados y aún más cínicos que nunca?
Tú vas a decidir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como presidente de México entre 2006 y 2012, Felipe Calderón bañó al país en sangre. Más de 100.000 muertos, más de 25.000 desaparecidos. Hasta fue acusado en la Corte Penal Internacional por crímenes de lesa humanidad.
Calderón también firmó la Iniciativa Mérida con George Bush en 2007, un acuerdo que colocó a todas las Fuerzas Armadas y la seguridad pública de México bajo el mando de Washington. 
¡Y cómo no olvidar los fraudes de 2006 y 2012! En 2006, Calderón se negó rotundamente a permitir un recuento de la votación porque sabía que no había ganado limpiamente. Y en 2012 pactó con Peña Nieto para entregarle el poder a cambio de que en 2018 Peña apoyaría a Margarita Zavala.
Pero con la creciente ola de indignación ciudadana se les empiezan a complicar los planes a Calderón y a Peña. Si seguimos así, el próximo año 2018 vamos a inundar las calles y las urnas con la dignidad mexicana.
Así que han decidido lanzarse al ataque en contra de López Obrador, desde luego, pero también en contra de un servidor: una docena de columnas periodísticas dedicadas a atacarme, ¡amenazas en las redes sociales! Me acusan de todo, hasta ser agente de la KGB.
Mientras, Margarita Zavala va a Washington, a los EE.UU., para pedir la intervención del Gobierno de Donald Trump para garantizar su "triunfo" en 2018. Un acto de cinismo extremo. No podemos permitir que nos roben la esperanza.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Enrique Peña Nieto sería capaz de aceptar la derrota en su estado natal, el estado de México? ¿Existe la democracia en México? El estado de México tiene quince millones de habitantes, del mismo tamaño que varios países, como Ecuador o Guatemala; más grande que Cuba, Uruguay o Bolivia. Es el estado natal del presidente Enrique Peña Nieto y el principal bastión de poder priista en todo el país.
El candidato para gubernatura, Alfredo del Mazo Maza, es primo de Peña Nieto y es hijo y nieto de exgobernadores de ese estado. El estado de México ha sido gobernado desde hace 88 años por el mismo partido político. Pero todas las encuestas demuestran que el PRI podría perder en su bastión.
Los mexiquenses están tan indignados con la corrupción, la violencia,
la pobreza y la impunidad, que tienen muchas ganas para darle una lección a este partido de Estado en las próximas elecciones.
Del parte del PAN, tienes a Josefina Vázquez Mota, una persona también muy desacreditada, que ya perdió en 2012. Pareciera que la candidata mejor posicionada para beneficiarse de esta indignación generalizada sería Delfina Gómez, del Morena, una maestra de Texcoco.
Pero el PRI no sabe aceptar la derrota. Al parecer, están dispuestos
a imponer su candidato "haiga sido como haiga sido", con la manipulación de los programas sociales, con la compra del voto, con el fraude electoral.
Pero los mexiquenses ya conocen estas mañas.
Hagamos votos para que tome vuelo la dignidad mexiquense en contra del cinismo del poder. ¡Sí se puede!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Donald Trump no cesa en su ataque a los mexicanos y los extranjeros. Siguen adelante la construcción del muro y las deportaciones masivas.
Y en México continúa la enorme crisis en materia de derechos humanos. Por ejemplo, acaban de asesinar a la corresponsal de 'La Jornada' en el estado de Chihuahua, Miroslava Breach.
¿Pero que le preocupa a Luis Videgaray? 
La defensa de los derechos humanos… ¡en Venezuela!
Enrique Peña Nieto ha decidido echar a la basura la gran tradición de la diplomacia mexicana basada en la solidaridad latinoamericana, la firme defensa de la soberanía nacional y el principio de no intervención en los asuntos políticos de los pueblos hermanos.
En contraste, hace unos días Andrés Manuel López Obrador acudió tanto a la ONU como a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) para impugnar las políticas racistas de Trump en contra de los mexicanos, y de todos los extranjeros, en los Estados Unidos.
López Obrador también ha hecho un llamado enérgico a los militares y a todas las fuerzas de seguridad pública a que se detengan las masacres en contra de la población y que respeten estrictamente los derechos humanos de los ciudadanos.
Aquí tenemos dos estilos radicalmente opuestos con respecto a los derechos humanos y el trato con el nuevo Gobierno en Washington.
Uno se basa en la abyección y el servilismo.
El otro se basa en la dignidad y la soberanía nacional.
¿Cuál prefieres tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Ya basta de que el Estado mexicano encubra a los asesinos! La semana pasada en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el gobierno mexicano traicionó públicamente a todos sus acuerdos con los padres de los 43 estudiantes de Ayotzinapa.
Roberto Campa declaró que la investigación de las hipótesis alternativas sugeridas por los mismos padres de familia y por el Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes de la misma Comisión Interamericana simplemente no había dado frutos y que el gobierno revertía a la "verdad histórica" propuesta por Jesús Murillo Karam desde enero de 2015.
Mientras, el pasado 5 de marzo, pistoleros intentaron asesinar a Santiago Ambrosio Hernández, el presidente del Comité de Víctimas por la Justicia y la Verdad 19 de junio de Nochixtlán.
Desde hace nueve meses, Roberto Campa y otros funcionarios gubernamentales han buscado comprar, intimidar y amenazar a todas las víctimas y los testigos de la brutal masacre llevada a cabo por policías federales y estatales el 19 de junio de 2016.
El Gobierno ha llegado incluso al extremo de perseguir jurídicamente al mismo ombudsman de Oaxaca, Arturo Peimbert, por su insistencia de justicia para el caso.
Campa es el subsecretario de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación, pero en realidad este viejo amigo y colaborador de Elba Esther Gordillo funge como el subsecretario de 'Impunidad y Encubrimiento'. 
Queda claro que mientras sigan "gobernando" los partidos del Pacto por México, jamás habrá justicia para Ayotzinapa, Nochixtlán ni ningún otro caso de violación de derechos humanos.
La única vía es la política. En lugar de seguir negociando y exigiendo justicia a las instituciones realmente existentes, tenemos que conquistar democráticamente estas instituciones para ponerlas al servicio del pueblo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya hemos vivido cuatro generaciones de fraude electoral.
En 1988, “se cayó el sistema”, el conteo de votos se detuvo misteriosamente y de repente apareció como el “ganador” Carlos Salinas de Gortari. Después, el PRI y el PAN pactaron quemar las boletas electorales para que no quedara evidencia alguna del atraco.
En 2006, el Instituto Federal Electoral también permitió un enorme fraude.  Luis Carlos Ugalde limitó el recuento de votos al máximo y se negó rotundamente a permitir una revisión ciudadana de las boletas electorales para ratificar los resultados oficiales. Finalmente aquellas boletas también fueron destruidos en total opacidad.
En 2012, también se defraudó la voluntad popular. Se desplegó el operativo de compra y coacción del voto más grande en la historia de México.  Millones de pesos en dinero irregular fluyeron tanto a las televisoras como a las encuestadoras para crear una realidad falsa e imponer a Enrique Peña Nieto.
Para 2018, en adición a las viejas estrategias de la compra del voto, la modificación directa de los resultados electorales y la manipulación mediática, también intentarán asustar a la población por medio de una estrategia psicológica de miedo que buscará ahuyentar a los votantes de las urnas.
El régimen buscará que los ciudadanos libres nos quedemos en nuestras casas para que los corruptos puedan imponer a quien sea el candidato de la continuidad por medio de la compra y el acarreo de votantes.
¿Lo permitiremos?  ¿Qué harás tú para defender la soberanía popular en las próximas elecciones, tanto estatales en 2017 como federales en 2018?  Para salvar a México es necesario la participación de todos y todas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como profesor universitario, como ciudadano libre, he decidido que Andrés Manuel López Obrador es mi gallo. Aquí cinco razones:
Primera razón:
México no ha tocado fondo todavía. Pensábamos que con Felipe Calderón habíamos llegado al fondo, y con Peña Nieto terminamos peor. Si en 2018 el mismo sistema logra imponer su candidato con la corrupción, con la compra de votos y con el fraude nos va a ir muy mal en México.
Segunda razón:
Los responsables por la crisis generalizada del Estado mexicano, la corrupción y la destrucción del país son fácilmente identificables: son el PRI, el PAN, el PRD y los partiditos cómplices del pacto por México.
Tercera razón:
El Partido Morena, el nuevo partido creado hace dos años por López Obrador, ha apostado a cambiar la historia y no repetir los mismos errores del PRD. Morena se plantea y nace como un partido-movimiento, cercano a la gente.
Razón número cuatro:
Andrés Manuel López Obrador es un hombre digno, honesto y luchador que no participa en estas redes de impunidad y pactos con el poder. Andrés Manuel es el verdadero candidato independiente de los poderos fácticos.
Razón número cinco:
Los mal llamados "candidatos independientes" o son, por un lado, sembrados para dividir la votación de la indignación o, por otro lado, son candidaturas dignas, pero que simplemente no tienen posibilidades para ganar en el contexto de fraude estructural de elecciones amañadas que va a tener lugar en 2018. Es mi humilde opinión, que tenemos que cerrar filas con Andrés Manuel López Obrador. ¿Qué opinas tú? ¡Que viva el debate y la discrepancia!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Peña Nieto acaba de dar su venia al señor Donald Trump para que expulse de manera masiva a todos los indocumentados migrantes en los EE.UU.
¡Lo volvió a hacer el presidente mexicano! Así como el año pasado Enrique Peña Nieto le salvó la campaña presidencial a Donald Trump organizando un acto de apoyo en Los Pinos, ahora, de nuevo, un día después de que el Secretario de Seguridad Interior de EE.UU., el general John Kelly, emitiera unos nuevos lineamientos que implican la expulsión masiva de los migrantes -la criminalización generalizada de los indocumentados-, Kelly junto con Tillerson son recibidos con honores en México.
El pasado miércoles en la casa privada de la embajadora de EE.UU. en México, Kelly y Tillerson se reúnen con el Secretario de la Defensa Nacional de México, Salvador Cienfuegos, y el Secretario de la Marina, Vidal Soberón. Una reunión secreta de la que no se ha informado nada al respecto.
El siguiente jueves, Enrique Peña Nieto, ¡presidente de un país soberano!, se rebaja al nivel de los dos enviados de Donald Trump recibiendo a Kelly y Tillerson en Los Pinos.
¡Ese mismo día empezaron las redadas! Llegaron policías, por ejemplo, a un hospital de Texas para detener a una mujer recibiendo tratamiento por un tumor cerebral y mandarle a la cárcel. Los policías de tránsito ahora detienen a cualquier mexicano o latinoamericano para revisar sus papeles migratorios.
Enrique Peña Nieto pareciera decidido ya a fungir como el mayordomo de Trump para que entre en América Latina, como el esquirol en contra de la posibilidad de la gran unidad latinoamericana. Tenemos los pueblos del sur que unirnos para combatir este neoimperialismo que viene de Washington.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Sorpresa! Cuando menos se la esperaba, la izquierda está de regreso en América Latina.
El excelente desempeño en Ecuador del candidato antineoliberal, Lenín Moreno, en la primera vuelta electoral este domingo 19 de febrero demuestra que no es cierto que el ciclo de gobiernos progresistas en América Latina se haya acabado.
Dicen que la izquierda se ha muerto en América Latina. Que la destitución de Rousseff en Brasil, la victoria de Macri en Argentina y la guerra económica contra Maduro en Venezuela implican el fin de una época. Quieren que quienes luchamos por la justicia, la paz y la soberanía nos demos por vencidos y aceptemos nuestra supuesta derrota. Pero ello sería un gran error, sobre todo porque en México viene la revancha.
El partido de López Obrador, Morena, logró en 2016 lo que no pudieron hacer ni Podemos en España ni Bernie Sanders en los Estados Unidos: el tan anhelado 'sorpasso' en el que la nueva izquierda renovada logra rebasar a la vieja supuesta izquierda burocratizada y corrupta.
Después de dos vueltas electorales, Podemos no logró alcanzar al PSOE en España y Bernie Sanders tuvo que resignarse a hacer campaña a favor de Hillary Clinton.
López Obrador ya rebasó y dejó atrás la vieja izquierda representada por el Partido de la Revolución Democrática. Ahora se encuentra en primer lugar en todos los sondeos electorales hacia las elecciones en 2018. Todos ya quieren estar con Morena y con López Obrador.
Todo parece indicar que tal como México fue la excepción en la “ola rosa” hacia la izquierda en toda América Latina, también será la excepción dentro del reflujo hacia la derecha. Tal y como ocurrió en la revolución de 1910 y con el levantamiento zapatista en 1994, México en 2018 podrá poner una vez más el ejemplo al mundo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tlatlaya, Ayotzinapa, Apatzingán, Tanhuato, Ostula, Nochixtlán, Ixmiquilpan y ahora Nayarit.
El jueves pasado un helicóptero de la Secretaría de Marina abrió fuego desde el cielo en contra de una vivienda en Tepic, Nayarit. Cayeron muertos por lo menos una docena de supuestos narcotraficantes. La Marina no ha informado sobre la identidad de los muertos, pero de acuerdo con algunos reportes, entre las víctimas hubo menores de edad.
Las escenas recuerdan los operativos de los EE.UU. en Yemen, Afganistán o Irak en que se dispara de manera indiscriminada en contra de los supuestos "enemigos" sin primero averiguar sus identidades.
Incluso cabe la hipótesis de que el operativo hubiera sido ordenado y operado directamente por soldados estadounidenses. Es importante recordar que las fuerzas armadas no tienen el derecho de actuar de la misma forma que los delincuentes.
Nuestra Constitución prohíbe la pena de muerte y garantiza a todos los ciudadanos el derecho a la presunción de inocencia y el debido proceso. Las ejecuciones extrajudiciales no tienen lugar en el marco de un Estado de Derecho. 
Si la procuración de justicia no sirve para detener y desarmar a los delincuentes, la respuesta no debe ser ¡Mátenlos en caliente! Ni la militarización del país, sino una profunda limpieza de las instituciones a partir de una transformación política de fondo.
Pero la nueva Ley de Seguridad Interior busca mantener y legalizar la actual estrategia sanguinaria y violenta. Parece que Peña Nieto intenta demostrar que es igual de sangriento que Trump. Hay que pararlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sorpresa: los agentes estadounidenses ya se encuentran en territorio mexicano.
Hoy en día, quien fuera presidente mexicano, Vicente Fox, hace gala de su supuesto patriotismo pero el 1 de octubre de 2002, durante su mandato y el Gobierno de George W. Bush, permitió que México se incorporara al Mando Norte estadounidense (Northcom) y entrara a formar parte del perímetro de seguridad militar de Estados Unidos de manera oficial.
Otro antiguo mandatario mexicano, Felipe Calderón, también se queja de los planes de Donald Trump para construir un muro en la frontera entre México y EE.UU., pero fue quien subordinó totalmente los militares y las fuerzas de seguridad a Washington.
De hecho, Calderón y Barack Obama armaron numerosos 'fusión centers' —un modelo primero ensayado en Irak y Afgánistan— en territorio de México, en donde agentes estadounidenses y mexicanos "comparten información". En esa época, los drones de EE.UU. también comenzaron a sobrevolar territorio mexicano.
Con el actual líder de México, Enrique Peña Nieto, la situación se ha agravado. Ahora, los agentes estadounidenses se visten con uniformes militares mexicanos para participar directamente en acciones de seguridad pública, de acuerdo con información del 'Wall Street Journal'; por ejemplo, en la detención de 'El Chapo' Guzmán de febrero de 2014.
En 2015, el Congreso mexicano autorizó la portación de armas de parte de agentes extranjeros en México, mientras que los cables de WikiLeaks han revelado como las Fuerzas Armadas de ese país latinoamericano y, en particular, el secretario de la Marina, Vidal Soberon, trabajan en estrecha relación con las Fuerzas Armadas de EE.UU.
Con todos estos hechos, no debería sorprender que el pasado 31 de enero la jefa del Northcom, la general Lori Robinson, realizara una visita secreta a Tapachula (Chiapas) de la mano del canciller mexicano, Luis Videgaray, y la embajadora de EE.UU. en México, Roberta Jacobson, para asegurar que todo estaba "en orden" en "su" frontera sur.
Por estos motivos, no es gratuito que Peña Nieto y Trump no quieran dar a conocer la conversación que tuvieron el pasado 27 de enero. Todo parece indicar que hay un acuerdo secreto entre ambos mandatarios para abrir México de par en par a las fuerzas militares estadounidenses a cambio de impunidad para Peña Nieto y respaldo político para la presunta unión del Partido Revolucionario Institucional y el Partido de Acción Nacional (Prian) en las elecciones presidenciales mexicanas de 2018.
No lo podemos permitir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El fin del Tratado de Libre Comercio con América del Norte es una gran oportunidad para México de mirar hacia el sur. 
El TLC, el Tratado Libre Comercio, fue obra de Carlos Salinas de Gortari. Uno de los grandes traidores de la historia reciente del país. El innombrable, le dicen. Salinas prometía que con la privatización de la economía y con la integración con América del Norte íbamos a llegar al primer mundo. Todo esto fue una mentira. Porque desde la firma del tratado de libre comercio se ha destruido el campo mexicano, se ha desarticulado la economía nacional. El salario ahora alcanza para menos. El crecimiento económico apenas llega al 2,5 % al año.
Y cada día más, México depende más de los Estados Unidos. La economía mexicana ya no sirve para satisfacer las necesidades de los mexicanos, sino que solamente sirve de oportunidad de lucro y saqueo para las empresas transnacionales. En este contexto, Enrique Peña Nieto sigue insistiendo en llevarse bien con Trump e integrarnos en América del Norte. Hasta ofreció la cabeza del Chapo Guzmán en bandeja de plata a Trump el primer día de su mandato. Esto no es el camino. En lugar de ver hacia el norte, tenemos que ver hacia el sur. Volver a confiar en nosotros mismos, mexicanos, y aliarnos con nuestros hermanos y hermanas de América Latina. Así vamos a poder revivir la economía y la política en México.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Donald Trump viene por todo. Y cuenta con el apoyo de Enrique Peña Nieto y Luis Videgaray. Los mexicanos tenemos que actuar.
La amenaza es real. Una vez que Trump llegue a la Casa Blanca este viernes cumplirá una por una sus promesas de construir un muro en la frontera con México, expulsar millones de mexicanos de los Estados Unidos y obstaculizar la inversión de empresas estadounidenses en nuestro país.

También aumentará la presión sobre México para que sigamos regalando nuestro petróleo a las empresas petroleras trasnacionales y que se escale la represión de los movimientos sociales, el abuso de los migrantes y la censura de los medios de comunicación.
Lo más triste es que Trump cuenta con el total respaldo de Enrique Peña Nieto y Luis Videgaray.
Sus vacíos discursos patrioteros no convencen a nadie. Peña Nieto y Videgaray son amigos y cómplices de Trump. Hacer perder a México es un gran negocio para ellos.
¿Qué hacer entonces? Tres acciones:
En primer lugar, sumarnos todos a la movilización internacional en contra de Trump este viernes, 20 de enero, el día en que Trump ocupará la Casa Blanca.
Hay que demostrar nuestra solidaridad con el pueblo estadounidense en contra del usurpador, el fascista. Los mexicanos ya sabemos como es vivir con un gobierno así.
En segundo lugar, dejemos de comprar productos estadounidenses. En lugar de ir a Walmart, Homemart, Sams o MacDonalds, mejor acuda al mercado local y compra productos mexicanos.
Finalmente, hay que cambiar el gobierno en México. Es urgente contar con un gobierno aliado del pueblo que nos defienda de las amenazas externas, en lugar de un gobierno entreguista que abre la puerta a los rateros y los racistas.
Juntos y organizados lo podemos lograr.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es cierto que el estrepitoso e inaceptable aumento del precio de la gasolina, el apodado 'gasolinazo', venga de 'factores externos'. Se trata de una decisión tomada personalmente por el presidente de México, Enrique Peña Nieto, y aprobada por los partidos del 'Pacto por México', PRI, PAN, PRD, que saben que su única posibilidad de mantenerse en el poder más allá de las elecciones presidenciales de 2018 es por medio de la compra masiva de votos y la manipulación de los medios de comunicación.
Los miles de millones de pesos adicionales que recibirá el Gobierno por el aumento del precio de la gasolina no se destinarán a escuelas u hospitales, sino a aceitar la corrupción política y el fraude electoral. El PRI, el PAN y el PRD perciben que cada vez menos mexicanos creemos sus mentiras y que en 2018 muy pocas personas votarán por el 'Pacto por México' que ha arruinado la economía nacional y ha privatizado los recursos naturales.
Enrique Peña Nieto no ha gobernado solo. Desde el primer día de su sexenio firmó el 'Pacto por México' para trabajar juntos en el desmantelamiento de la economía nacional y el reparto entre los amigos del jugoso negocio de la privatización de PEMEX y de todo el país. También ha trabajado de la mano de los intereses más oscuros de EE.UU., militares y económicos, dando continuidad a la abyecta política entreguista iniciada por Felipe Calderón.
En lugar de regalar el petróleo a los EE.UU., privatizar el país y desmantelar la economía, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto tendrían que haber invertido en los mexicanos y en nuestra economía. Los resultados están a los ojos de todos: una economía colapsada, un salario mínimo que cada vez alcanza para menos, un peso que vale menos cada día y una indignación cada día más grande.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este fin de año de muerte y destrucción nos recuerda, una vez más, que las instituciones del Estado mexicano nos han dado la espalda. La explosión en el mercado de San Pablito (Tultepec), donde hubo 36 muertos y más de 70 heridos, se pudo haber evitado si se hubieran aplicado correctamente la ley y la institucionalidad.
También se pudo evitar la muerte de bebés en la guardería ABC hace años, en el sexenio de Felipe Calderón, con una correcta aplicación de la ley. Pero sabemos que en México se aplica la máxima de "Para los amigos, justicia y gracia y, para los enemigos, la ley".
También hay docenas de presos políticos, como por ejemplo Gonzalo Molina, Samuel Ramírez,  Arturo Campos, José Manuel Mireles, entre muchos otros. Son luchadores sociales que han sido encarcelados, mientras que los corruptos andan libres permitiendo que se destruyan vidas en México.
Tenemos que luchar por una verdadera institucionalidad democrática y una verdadera justicia para todos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado 19 de junio de 2016, cientos de policías generales y estatales atacaron al pueblo indígena de la zona mixteca de Nochixtlán (Oaxaca, México) dejando ocho muertos y más de 100 heridos de bala. Lanzaron gases lacrimógenos hacia un campamento donde se alojaban niños, e incluso una clínica tuvo que ser desalojada. Eso fue un evidente crimen de lesa humanidad, un crimen de Estado mucho más transparente que el caso de Ayotzinapa.
Es una burla esa teoría de las autoridades y la Comisión Legislativa que considera que se trató de un conflicto entre dos partes iguales. Ni un solo policía recibió una herida de bala y en realidad se trata de una situación en la que las víctimas han sido amenazadas para que no denuncien. Además, hasta el momento no se han dado a conocer en su totalidad los videos y fotografías de ese día.
Tenemos que defender a las víctimas y tenemos que exigir todos como una gran voz en nombre del pueblo mexicano, ¡justicia para Nochixtlán!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los militares deberían regresar a sus cuarteles. De lo contrario, nos encaminamos hacia un golpe de Estado.
Felipe Calderón nos mintió. Cuando él sacó a los militares a las calles dijo que iba a ser temporal. Pero ahora, 10 años después, estamos peor que nunca. Los policías todavía no están profesionalizados y los militares violan cada día más los derechos humanos de la población. Ahí tienes los casos de Tlatlaya, de Ayotzinapa… 200 mil muertos en estos últimos dos sexenios.
La participación de las fuerzas militares en la seguridad pública es anticonstitucional. ¡Viola el artículo 129 de la Constitución! Es por ello que el general Salvador Cienfuegos y los otros militares están chantajeando al poder legislativo para aprobar una ley de seguridad de interior o una ley reglamentaria del artículo 29 de la Constitución, lo cual equivale a dos propuestas para legalizar, institucionalizar y eternizar la presencia de los militares en las calles.
El camino es otro. La misma ONU lo ha dicho, y el pueblo mexicano también lo exige: los militares, a sus cuarteles. Demos una oportunidad a la paz y a los policías que cumplen con sus responsabilidades institucionales y legales.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si Carlos Slim y Emilio Azcárraga y los otros oligarcas que forman parte del patronato de Teletón quieren ayudar a los niños más necesitados que lo hagan con sus millones. Que lo hagan pagando impuestos, por ejemplo. Y si los mexicanos quieren también ayudar hay muchas formas de hacerlo, sin tener que pasar por los malos oficios de Televisa o de Telcel.
Hay un problema serio. El sistema de salud pública a nivel nacional está colapsado. Pero el artículo 4 de nuestra Constitución dice que todos tenemos derecho a la salud. Y este derecho no se cumple, precisamente porque los oligarcas impulsan reformas neoliberales. Han destruido el Estado mexicano... ¡Han desmantelado el Estado del bienestar!
La solución a nuestros problemas no es por medio de más limosnas a unos cuantos, si no a partir de fortalecer al Estado mexicano para que pueda proporcionar sanidad para todos. Tenemos que rechazar la privatización de los sistemas de salud e insistir en la cobertura pública y universal para todos los mexicanos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fidel Castro ha muerto. ¡Larga vida, la dignidad rebelde de América Latina!
Cada año se mueren miles de niños en el mundo por causa de desnutrición, de enfermedades curables. Ninguno de ellos es cubano. En Cuba tienen resuelto el problema básico de la salud, de la educación. Todos los cubanos saben leer y escribir. Todos tienen derecho a un médico, a los medicamentos gratuitos.
La expectativa de vida es de 78 años. De las más altas del mundo. En 1959, cuando el Che Guevara y Fidel Castro tomaron el poder, derrocaron al dictador Batista, Cuba era controlada por un puñado de oligarcas vendidos a los Estados Unidos y al 'Imperio'.
Algo similar a lo que estamos viviendo hoy en México. Ustedes saben que el salario mínimo en México es de 44 centavos la hora. Uno de los más bajos del todo el mundo. 16 multimillonarios en México controlan todo el país.
Fidel Castro decía que él no temía a la muerte. Decía que había hecho todo lo que quería hacer en su vida al llevar justicia a su pueblo.
Usted, mexicano, ¿le teme a la muerte? ¿O está haciendo todo lo posible para también llevar la justicia, la paz, la democracia a nuestra querida patria?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con la reforma energética se privatizó el petróleo nacional, pero con el Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica (TPP, en inglés) se busca privatizar a todo México. El documento, negociado por los jefes de Estado de toda la zona Asia-Pacífico, busca situar a las empresas transnacionales por encima de los Estados. Por encima de la soberanía nacional, de la soberanía popular. Ello permitiría a estas firmas demandar al Gobierno mexicano por regulaciones que se pudieran implementar en materia ambiental o de derechos humanos.
En México ya tenemos experiencia con este tipo de arbitrajes nacionales. Hemos perdido millones de dólares con empresas de desechos tóxicos como Metalclad de Canadá y Abengoa de España. Hasta Donald Trump ha anunciado que desde el primer día de su Gobierno echará abajo el Acuerdo Transpacífico. Él tiene muchos problemas pero sí defiende la economía nacional. Mientras, aquí en México somos mal gobernados por un puñado de vendepatrias. Y ellos están decididos en seguir avanzando con el Acuerdo Transpacífico aunque EE.UU. no lo vaya a aprobar. Somos más papistas que el papa. Tenemos que detener este a Acuerdo por medio de la acción ciudadana en las calles y en el país. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algunos echan la culpa a Donald Trump y su victoria que esto supuestamente genera la crisis económica en México, pero esto es falso. 
La crisis económica en México ya venía generándose desde hace mucho tiempo, y el peso se ha estado devaluando de manera permanente desde hace meses y años.
El verdadero culpable de esta crisis económica y de la devaluación del peso es el neoliberalismo. Es gracias a estas reformas del pacto por México que se ha destruido la economía nacional. Y ahora con el presupuesto 2017. Los partidos del pacto por México y Enrique Peña Nieto buscan agravar la situación, terminar de hundir la economía. Han recortado la Secretaría de la Educación Pública, la educación en 10%, la salud en 8%, la ciencia y la tecnología de Conacyt en 20%, PEMEX en otros 20%.
Y mientras, ¿quién recibirá más recursos? La Secretaría de Defensa ahora producirá el doble de fusiles en 2017 comparado con 2016, y para concepto de servicio a la deuda vamos a gastar todos nosotros 568 mil millones de pesos. En 2006 nos amenazaban que el supuesto populismo iba a hundir la economía. Se equivocaron. Quien ha hundido la economía mexicano es el neoliberalismo y tenemos que ir viendo perspectivas para un cambio.
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, que proporciona una perspectiva más crítica sobre la realidad en México que otros medios de información no le ofrecen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ahora habrá dos presidentes que se despiertan todas las mañanas con ganas de "joder a México": Enrique Peña Nieto y Donald Trump.
Trump y Peña Nieto se llevan de pelos. Recordemos que Peña Nieto invitó y recibió con honores a Trump en la residencia oficial de Los Pinos.
Ahí Peña celebró las grandes coincidencias entre los dos en materia de seguridad fronteriza y estrategias de desarrollo. Trump dijo que Peña Nieto era un presidente maravilloso.
Peña Nieto es por lo menos, en parte, responsable de la victoria de Trump. Aquella visita legitimó al candidato republicano supuestamente como un hombre de Estado, e inmediatamente después repuntaría en las encuestas.
El verdadero símil de Trump en América Latina no es Chávez, sino Peña Nieto. Ambos desprecian profundamente la cultura y la historia de México. Solamente ven al país como un botín para sus negocios personales.
Pero los mexicanos estamos acostumbrados a luchar sin cansarnos nunca. Y hay que darnos cuenta de que en realidad la mayoría de los votantes en Estados Unidos rechazaron a Trump. Hillary Clinton recibió más votos que Trump en las urnas.
La lucha común en contra de ‘Enrique Trump’ tendrá que unir a los pueblos de Norteamérica en una gran batalla por la justicia y la paz.
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, que proporciona una perspectiva más crítica sobre la realidad en México que otros medios de información no le ofrecen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es solamente en Brasil y en Venezuela donde la derecha está utilizando el Congreso de la Unión para atacar las instituciones públicas, sino también en México.
Enrique Peña Nieto, junto con el Senado de la República de México, esta última semana han atacado la institucionalidad democrática y la división de poderes. Han nombrado como nuevo Procurador General de la República, y probable Fiscal General de la República durante diez años a Raúl Cervantes Aguirre, un senador del mismo PRI, el partido de Peña Nieto, y alguien quien ha trabajado durante muchos años como abogado del mismo partido.
Han nombrado como nueva Secretaria de la Función Pública, a cargo de combatir la corrupción, a Arely Gómez, la exprocuradora que estropeó todas las investigaciones para Ayotzinapa, la masacre de Nochixtlán. Ella es la que pactó la fuga anticipada del gobernador acusado de corrupción, Javier Duarte, de Veracruz.
El Senado también, de repente, anticonstitucionalmente, alargó los periodos para los magistrados del tribunal electoral para asegurar el control de sus cuates. ¿Y la oposición? ¿Dónde quedó en México? Solamente una senadora, Layda Sansores, se atrevió a denunciar este atraco a la institucionalidad. Pero todavía falta que hablen las calles y también las urnas.
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, que proporciona una perspectiva más crítica sobre la realidad en México que otros medios de información no le ofrecen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los Estados Unidos no hay elección directa para el Presidentede la República, sino decide un “Colegio electoral”.
No hay controles sobre el flujo de dinero en las campañas.  Se ha recaudado en esta elección presidencial más de mil millones de dólares entre todos los candidatos
No hay un órgano electoral autónomo que regula la elección presidencial.  La Comisión Federal Electoral cuenta con tres demócratas y tres republicanos que siempre empatan sus decisiones y se dedican a proteger a sus candidatos.
Los debates presidenciales son organizados por una asociación civil financiada por Budweiser y excluyen a los candidatos de otros partidos diferentes a los demócratas y los republicanos.
No hay límites sobre la reelección en el Congreso. 95% de los representantes federales y 82% de los senadores se reeligen en cada elección, generando una casta inamovible sin flexibilidad ni creatividad.
Sólo un poco más de 50% del electorado vota en las elecciones presidenciales, una de las tasas más bajas en el mundo entero.
No hay siquiera una boleta común para evitar fraudes y errores en el conteo, sino una infinidad de formas diferentes para votar al nivel municipal.
Recuerden que en el año 2000, Al Gore ganó la elección presidencial. Recibió más votos que George Bush. Pero debido a los errores de conteo, la cancelación del derecho del voto a miles de afroamericanos en Florida y la abierta complicidad de la Suprema Corte, Bush se impuso en la Casa Blanca.
Unos meses después Bush invadiría a Iraq y a Afganistán en base a mentiras y también iniciaría un ataque sistemático a los derechos civiles de los estadounidenses.
¡Vaya democracia!
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, que proporciona una perspectiva más crítica sobre la realidad en México que otros medios de información no le ofrecen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Tiene la candidatura presidencial del Ejército Zapatista de Liberación Nacional el objetivo de visibilizar la lucha de los indígenas o simplemente de tronar a López Obrador?

Por fin, los dignos guerrilleros de Chiapas reconocen que las elecciones son un importante escenario de lucha. Además de marchar, de protestar y de defender nuestros territorios, también hay que entrarle a la disputa por el poder.
No solamente algunas comunidades de Chiapas merecen ser autónomos, sino también todo México.
Durante las últimas dos décadas casi todos los países de América Latina han probado con nuevos gobiernos de izquierda, menos México.
México también merece construir un nuevo gobierno participativo y popular.
Ello es precisamente lo que los amigos y los colegas de Morena han estado argumentando desde hace años.
Llama la atención, sin embargo, que el EZLN, aparentemente, no tiene interés alguno en trabajar con sus amigos, luchadores sociales de Morena. En su comunicado reiteran su desprecio para todos los partidos políticos por igual y le apuestan a la figura de las candidaturas supuestamente "independientes" que busca privatizar la política que nos ha traído figuras como Ross Perot, Jaime Rodríguez y Juan Bueno Torio. 
¿Será que, en realidad, este cambio de táctica de parte de los zapatistas implica una continuidad en su estrategia política de hace años de dividir la izquierda para negociar con el poder?
Esperamos que no sea el caso.
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, que proporciona una perspectiva más crítica sobre la realidad en México que otros medios de información no le ofrecen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La aspirante demócrata a la Presidencia de EE.UU., Hillary Clinton, es la candidata de Wall Street. Ha recaudado 500 millones de dólares en toda su campaña. Más del doble de lo que ha recaudado su rival republicano Donald Trump.
Mientras que en la industria militar, la demócrata ha obtenido una recaudación cuatro veces mayor que Trump, veinte veces más de los bancos y del sector financiero. El trabajo de Clinton en los últimos años ha sido dar conferencias, obteniendo una remuneración de 4.000.000 millones de pesos mexicanos (unos 211.000 dólares) por cada charla.
Hillary Clinton dio la espalda al pueblo latinoamericano en los golpes de Estado que tuvieron lugar en Honduras y Paraguay. Ella es la responsable del retorno de la derecha fascista en toda Sudamérica en la actualidad.
Durante sus ocho años de gobierno, el presidente estadounidense, Barack Obama, ha deportado a casi 3 millones de personas, la mayoría de las cuales son mexicanos. En EE.UU. no existe la democracia. Allí no gana el que convence al pueblo con sus propuestas, sino quien tiene más dinero y puede comprar las elecciones.
Evidentemente Donald Trump es un racista, fascista y misógino al que nadie apoya; jamás hay que votar por él. Pero Clinton no ofrece esperanza alguna. Lo importante para América Latina no es quién vaya a ganar las elecciones en noviembre en EE.UU., sino si los latinoamericanos seremos capaces de defender nuestra soberanía, libertad y democracia en contra de cualquiera que llegue a la Casa Blanca.
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, quien proporciona una perspectiva más crítica, que otros medios de información no les van a ofrecer.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los vacíos en la política se llenan. Este fin de semana pasado Roger Waters celebró un concierto multitudinario, en el que 200.000 personas en el Zócalo capitalino gritaron con él "Renuncia ya" al presidente de la República, Enrique Peña Nieto.
También, el líder magisterial Rubén Nuñez dirigió sus palabras en contra de la clase política corrupta, exigiendo la revocación de la reforma educativa en la Cámara de Diputados. 
Sin embargo, por otro lado, los militares también sufrieron una emboscada de los criminales la semana pasada. Y también la sobrina del presidente de la Asociación Española de Fútbol fue ejecutada recientemente.
Mientras, Enrique Peña Nieto anda paseando por el mundo: fue al funeral de Shimon Peres, fue a la firma de los acuerdos de paz en Colombia, promueve que se tome Coca-Cola.
¿Qué vamos a hacer en México? ¿Vamos a permitir que esos vacíos se llenen de los oligarcas, los militares y los criminales o vamos a ser capaces nosotros de llenar ese vacío y apuntalar un nuevo futuro para México? Esa es la pregunta.
Les presentamos una nueva edición de la sección a cargo del investigador mexicano John Ackerman, quien proporciona una perspectiva más crítica, que otros medios de información no les van a ofrecer, sobre la realidad en México.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La desaparición en Guerrero hace dos años de los 43 jóvenes activistas de la Escuela Normal Rural de Ayotzinapa abrió los ojos del mundo con respecto a la verdadera naturaleza del Estado mexicano. Lo que fue quemado en el basurero de Cocula no fueron los 43 estudiantes de Ayotzinapa, sino cualquier apariencia de gobernabilidad democrática..."
Presentamos nuestra nueva sección a cargo de John Ackerman, un investigador mexicano. Conozcan la realidad de México desde una perspectiva más crítica, que otros medios de información no les van a ofrecer.