Llevamos diez días hablando sobre un término utilizado por el presidente electo al inicio de su gira de agradecimiento en Nayarit. Los que opinan, los medios, las redes, los foros han discutido el significado del término bancarrota. Recurrimos a los diccionarios, a las metáforas y a los sentimientos para tratar de entender un término que en otro momento hubiéramos considerado claro. Unos citan un artículo, otros citan otro, evidentemente escogiendo el que más convenga a los argumentos de cada uno. 

 Resulta que, de lo que descubro, cuando alguien menciona que está en bancarrota, bajo ninguna circunstancia se puede asumir que esa persona se encuentra en tales aprietos económicos que no puede hacerle frente a sus obligaciones financieras. Quizás la bancarrota en la que se encuentre sea moral, espiritual, anímica, o incluso podría deberse al descrédito de su sistema de creencias o valores, aludiendo a una de las acepciones del término bancarrota que menciona Lorenzo Meyer en su multicitado artículo en El Universal.  

 Parece inútil aclarar que financieramente el país no está en bancarrota. Decir que no lo está, en el entorno mediático y de redes enrarecido que se vive ahora, representa extrañamente una aprobación del manejo de las finanzas públicas que ha llevado a cabo esta administración. Evidentemente no basta haber escrito artículos alertando sobre el incremento de la deuda, estudiar el Presupuesto y haber alzado la voz para difundir cómo el costo financiero de la deuda se come cada vez una porción mayor del Presupuesto. Decir que el país no está en bancarrota, en este entorno extraño que se vive hoy, significa aparentemente negar la pobreza del país, pretender que no existe la desigualdad o ser creyente de los dogmas del neoliberalismo (lo que sea que eso signifique). No sé en qué momento se alcanzan esas conclusiones. 

 Hay quien dice que no es relevante, que no importa, que no pasa nada. Total, los mercados financieros no reaccionaron, el presidente electo puede decir lo que sea porque 30 millones de mexicanos votaron por él. Difiero. A mi parecer, las palabras importan. Quizás no se hayan movido los mercados, pero sí ha habido un impacto. Un impacto que no es ajeno al discurso que Andrés Manuel López Obrador ha llevado desde siempre: la polarización.  

 Reconozco un rasgo positivo de esa polarización. Nos involucramos más y en temas diversos. Viendo el vaso medio lleno, esto puede contribuir al aprendizaje. Hoy sabemos más de aeropuertos que lo que sabíamos hace un año. Ya conocemos las varias acepciones de bancarrota. Ayer, un diputado federal por Oaxaca comentó que se deberían usar las reservas internacionales de Banco de México para resolver la bancarrota… Bancarrota que no existe, porque si la que existe, como se ha señalado, es la moral, pues no servirán de mucho las reservas internacionales. Así que, en una de esas, en pocos días también aprenderemos más de política monetaria, de reservas internaciones y de finanzas públicas. 

 Así, la utilización —desde mi óptica, equivocada— del término bancarrota cuando lo que estaba tratando de transmitir el presidente electo a la gente que lo escuchaba era que no podría cumplirles todas sus demandas, como es normal, ha derivado en una discusión, polarizada desde luego, sobre el uso que se le debería de dar a las reservas internacionales, sin tener el menor reparo en las consideraciones monetarias y económicas que esto tendría sobre el país. 

 Pero la polarización lleva también a enojo y a agresión. Se vuelve un escenario de unos contra otros. Y este entorno se fermenta aún más con las mesas de debate en todos los medios, donde se enfrentan posiciones, pero se debate poco. Se han ido generando, derivado de la propia polarización, grupos que están dispuestos a defender lo que sea, pero no están tan dispuestos a escuchar. A veces parecen diálogos de sordos donde cada quien dice lo que quiere y cada quien escucha lo que le acomoda. Aplica para ambos lados de la discusión de que se trate.  

 La cuarta transformación que pregonaba amor y paz no se ha quedado ni en las palabras. Si en algo ha sido exitosa es en confrontar y en alejar posiciones en las que estoy convencida que podrían lograrse lugares intermedios y puntos de acuerdo. No hay un resquicio de amor y paz en los seguidores de López Obrador que agreden sin ningún control de sus palabras ni de sus expresiones, protegidos por el anonimato o por la distancia de las redes sociales. No hay deseo de escuchar ni de convencer. Solo hay deseo de marcar distancias: ustedes y nosotros.  

 Puede ser que la polarización funcione como estrategia política. Divide y vencerás, dicen por ahí. Quizás estas divisiones ganen elecciones, pero no lograrán mejorar un país al que mucha falta le hace avanzar. La polarización hará que las grietas se vuelvan abismos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2012 el regreso del PRI parecía impensable. Resultaba difícil creer que la población promovería la restauración del sistema de partido dominante que tanto daño le había hecho al país. Un mexicano votando por el PRI era como un alemán votando para reconstruir el muro de Berlín. Así de improbable: así de regresivo. 

 Pero millones salieron a apoyar a Peña Nieto y después de haber sacado al priismo de Los Pinos, el votante mexicano lo regresó ahí, como si no hubiéramos aprendido las lecciones del pasado, o catado los costos que impone el PRI como forma de vida y repartición el botín. Así fue y así nos fue. Un sexenio del "nuevo PRI" tan parecido al viejo PRI en sus usos y costumbres. Una oferta de transformación que se volvió tapadera para la corrupción. Y en 2018 el voto por Andrés Manuel López Obrador parecía el antídoto adecuado; una forma de rescatar la democracia perdida. 

 Ahora, a dos años de distancia sorprende ver cómo muchos de sus seguidores, promotores y facilitadores han sido seducidos por una promesa de cambio que se distancia de las aspiraciones democráticas. El lopezobradorismo fomenta una plétora de ideas francamente xenofóbicas, visiblemente patrioteras y abiertamente autoritarias. Al inicio de su mandato esto no era evidente, porque durante la campaña presidencial AMLO se moderó, se domesticó. Pero en los últimos tiempos se ha radicalizado, y su ataque a los medios, su embestida a la Auditoría Superior y al INAI, su promoción de la Ley de la Industria Eléctrica, su defensa de Salgado Macedonio y su endiosamiento de las Fuerzas Armadas son sólo algunos botones de muestra. La 4T es cada vez más anti-institucional, anti-constitucional, anti-feminista, anti-globalista, anti-derechos y anti-democrática. 

 Fuera máscaras. El oficialismo se revela tal y como es. Su objetivo no es que el gobierno funcione mejor; la meta es que el gobierno sea más partidista, que la justicia sea más politizada, que la Suprema Corte sea más dócil, que los órganos autónomos sean más gubernamentales, y que los ciudadanos sean más dependientes del Presidente. Para justificar que rompen la ley o se saltan la Constitución o toman decisiones contraproducentes, AMLO y los amloístas crean enemigos existenciales. El PRIAN, los conservadores, los constructores privados, las energías renovables, las mujeres, Iberdrola, los acaparadores de vacunas, la prensa sicaria, la ONU. La división de México en bandos de puros e impuros hace difícil mantener la conversación con quienes antes eran aliados o interlocutores o compañeros de luchas cívicas. En cualquier momento, cualquier analista, escritor, periodista o activista es transformado en el artífice de una conspiración. ¿Qué está pasando? 

 Como sugiere Anne Applebaum en Twilight of Democracy: The Seductive Lure of Authoritarianism, dadas las condiciones adecuadas, cualquier sociedad puede voltearse en contra de la democracia, y más aún si era frágil o fallida. Ello requiere un líder proto-autoritario con un cortejo de escritores, intelectuales, propagandistas, moneros, YouTuberos, directores de medios y de comunicación social que moldean su imagen para el público. Los nuevos autoritarios necesitan personas que den voz a los agravios, manipulen el descontento, canalicen el enojo y planeen la panacea. Necesitan de aquellos que sacrificarán la búsqueda de la verdad en nombre de una lealtad tribal o una "pasión de clase". 

 La proclividad autoritaria está viva hoy en la intelligentsia de la 4T, que es más conservadora, machista, robespieriana y bolchevique de lo que se cree. Son hombres y mujeres que quieren derrocar, saltar, minar o destruir instituciones existentes, en lugar de dedicar tiempo a su remodelación. Algunos han demostrado ser profundamente religiosos. O profundamente antigringos. O profundamente misóginos. Todos buscan redefinir a México conforme a sus cánones, quieren reescribir el contrato social para colocarse en la punta de la pirámide, rechazan la cacofonía del pluralismo, e intentan alterar las reglas de la democracia disfuncional para nunca perder el poder. Son los seducidos por el autoritarismo disfrazado como preocupación por los pobres y recuperación de la soberanía perdida. Muchos eran mis amigos, y ojalá algún día volvamos a encontrarnos -al final del lopezobradorismo- en un México compartido donde haya cabida para todos y no sólo para los seducidos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La justicia es ciega, lleva en una mano la balanza y en otra la espada de la ley. Pero ¿Cuál es la imagen de quien enseña la justicia? En mi vida esa imagen está ligada a la figura noble de Héctor Fix Zamudio, maestro de generaciones, constitucionalista eminente, fallecido el pasado 27 de enero a los 96 años de edad. Lo caracterizaba la serena ponderación, el conocimiento profundo, la cortesía y la bondad. 

 Lo conocí en una de las primeras sesiones a las que asistí en El Colegio Nacional, hace más de quince años. Recuerdo sus palabras: "soy sobrino de Teófilo Olea y Leyva, uno de los Siete Sabios que usted estudió". De inmediato comenzamos a hablar de otro miembro de ese grupo, amigo de Olea y Leyva y ministro de la Corte, como él: Alberto Vásquez del Mercado. Recordamos el momento estelar de este jurista eminente, cuando el "Jefe Máximo" Plutarco Elías Calles, molesto por las críticas de Luis Cabrera, ordenó su deportación a Guatemala. El arresto pasaba por alto un amparo concedido a Cabrera. En su discurso en la Corte, Vásquez del Mercado instó a sus colegas a responsabilizar de los hechos al presidente Pascual Ortiz Rubio. Nadie lo secundó. El 13 de mayo de 1931 presentó su renuncia: "Estos actos rompen el equilibrio de poderes que la misma Constitución establece, y nulifican y hacen desaparecer de hecho el Poder Judicial en su más importante y trascendental función, como es el amparar y proteger a los individuos contra los abusos del poder". 

 Los caminos de una vocación son misteriosos. Quizá el ejemplo de esos dos ministros plantó en el joven Fix la semilla de la justicia, aunque en sus Memorias consigna un hecho muy remoto que quizá contribuyó también. Ocurrió en el año convulso de 1861. Su abuelo Lucien Fix, judío parisino que trabajaba como administrador de una hacienda en Morelos, fue secuestrado por varios días y liberado tras el pago de 4,000 pesos. Cuando las tropas de Napoleón III se embarcaron de regreso a Europa en 1867, "don Luciano" retornó a su patria pero se había enamorado de las cálidas tierras morelenses. Trabajó en Francia como periodista por tres lustros tras los cuales, convertido al catolicismo y con algún capital, emigró a México, donde alquiló la hacienda azucarera de Acamilpa. Ya cercano a los cincuenta años, en 1885, casó con Manuela Ruiz de Velasco, hija de un próspero hacendado. El segundo hijo del matrimonio, Felipe Fix Ruiz de Velasco, casó a su vez con la tamaulipeca Ana María Zamudio Cantú. Ellos fueron los padres de Héctor Moisés Fix Zamudio, nacido en la Ciudad de México en 1924. Para entonces la fortuna familiar de los Fix Ruiz de Velasco era ya solo un recuerdo. 

 Al leer sus <i> Memorias <\i>, no me sorprendió enterarme de que desde muy pequeño le entusiasmaban la música y el cine y que en la Secundaria 4 disfrutara las clases de historia universal que dictaba Carlos Pellicer. Su vocación por el derecho despertó un poco más tarde, en la Escuela Nacional Preparatoria, gracias al influjo del todavía muy joven Juan Sánchez Navarro, quien le descubrió al jurista y filósofo Eduardo García Máynez. Hubiera podido ser ministro de la Corte, pero su sensibilidad no lo llevaba a la impartición de la justicia sino hacia su investigación y enseñanza. Su casa fue el Instituto de Derecho Comparado (IDC) de la UNAM. 

 Fix publicó veintiún libros y más de trescientos cincuenta artículos sobre derecho procesal, constitucional, internacional de los derechos humanos, procesal constitucional, administrativo y comparado, publicados en revistas especializadas de México y del extranjero. Entre sus obras están <i> El juicio de amparo <\i> (1964), <i> Veinticinco años de evolución de la justicia constitucional, 1940-1965 <\i> (1968), <i> Los tribunales constitucionales y los derechos humanos <\i> (1980) y <i> Estudio de la defensa de la Constitución en el ordenamiento mexicano <\i> (1994). 

 Fue el jurista mexicano más reconocido del mundo, el forjador de la ciencia del derecho procesal constitucional, el mayor experto en el juicio de amparo. Pero, con todo ese bagaje, nunca hizo el más mínimo alarde de erudición. Ante cualquier duda jurídica, todos volteábamos hacia él: "dejemos que opine el maestro Fix". 

 Murió con el dolor de ver amenazado el edificio institucional de la justicia en México. Murió con el consuelo de haber dejado generaciones de discípulos. Murió con la esperanza de que los ministros de la Corte estén a la altura de su responsabilidad histórica, y sepan amparar y proteger a los individuos contra los abusos del poder. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El reprobable uso político de la causa feminista no debería distraernos de la necesaria lucha por desterrar el machismo de todos los rincones de México. La enorme hipocresía de Felipe Calderón, al intentar responsabilizar a Andrés Manuel López Obrador por la ola de feminicidios que el mismo expresidente desató con sus erradas e irresponsables políticas, no modifica un ápice la gravedad de la situación actual de violencia de género.< > La utilización de la bandera feminista por el gobierno estadounidense y fundaciones internacionales para desestabilizar a países extranjeros, no reduce un centímetro la importancia de la lucha soberana por lograr una auténtica igualdad de género en nuestra nación. Y las injustificadas agresiones de feministas de élite hacia mujeres policías, no deben hacer menguar nuestro firme compromiso con poner un fin definitivo al sistema patriarcal.< > La mejor forma de atajar el abuso político de la causa feminista es con la implementación de políticas públicas feministas. La manera más eficaz de evitar que las fuerzas oscuras del viejo régimen y el poder geopolítico internacional se monten en la ola feminista internacional con el fin de debilitar a la Cuarta Transformación, es por medio de un firme compromiso del nuevo gobierno y su partido Morena con las mujeres.< > Los avances se encuentran a los ojos de todos. Las históricas reformas constitucionales de 2019 que establecen el principio de paridad de género en todos los órganos del Estado Mexicano colocaron a México a la vanguardia al nivel internacional. Y las recientes reformas a la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, tanto para poner un alto al acoso de género en la esfera digital (la “Ley Olimpia”) como para frenar la violencia política de género, también implican avances formidables.< > Estas reformas dan continuidad y consolidan la larga tradición de constitucionalismo social que ha caracterizado nuestro sistema jurídico desde la Revolución. Así como Emiliano Zapata y Pancho Villa lucharon por el derecho a la tierra y la educación y Lázaro Cárdenas defendió el derecho al trabajo y la propiedad de la nación sobre los recursos naturales, hoy se consolida el derecho de las mujeres a una vida digna y con igualdad de oportunidades. < > Las reformas recientes a favor de los derechos de las mujeres también se articulan con la ola de modificaciones constitucionales modernas a favor de los derechos humanos, el acceso a la justicia, la transparencia, la democracia electoral y la rendición de cuentas que ha tenido lugar durante las últimas décadas en México. Nuestro país ahora se encuentra como uno de los países líderes al nivel normativo en todas estas materias al nivel internacional.< > La llegada de la Cuarta Transformación es lo que hizo posible el rompimiento del techo de cristal legislativo vigente durante el viejo régimen del PRIANRD. El gabinete paritario de López Obrador también demuestra su compromiso irrestricto en la materia. Mienten quienes afirman que el nuevo gobierno milita en contra de los derechos de las mujeres.< > Sin embargo, tal y como ocurre en muchos otros ámbitos del derecho social en México, falta materializar con mayor contundencia el compromiso del nuevo régimen con la igualdad de género a partir del desarrollo de políticas públicas más robustas en la materia. También sería recomendable garantizar un comportamiento ético ejemplar entre todos y todas quienes representan a la Cuarta Transformación en altas responsabilidades gubernamentales y en cargos de elección popular.< > Ahora bien, es indudable que la valiosa lucha feminista muchas veces se inmiscuye con otras causas e intereses. Por ejemplo, la Ex-Magistrada Presidenta del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, María del Carmen Alanís, hoy funge simultáneamente como Presidenta de 12624 Consultoras, organización que promueve la “instauración de la democracia paritaria”, y como Directora de Asuntos Gubernamentales de Coca Cola – FEMSA en México. Es decir, quién recibió el premio “Mujer del Año” de las manos de Enrique Peña Nieto en 2012 hoy cabildea simultáneamente a favor de Coca-Cola y en contra del patriarcado.< > La teórica feminista argentina Rita Segato ha sido muy clara con respecto a la necesidad de siempre articular la lucha feminista con el combate al racismo, el neocolonialismo y el capitalismo. El patriarcado no existe en un vacío sino que su fuerza dominadora siempre se articula con estos otros complejos sistemas de exclusión y explotación. Así que tanto el “separatismo”, que postula que la lucha por la igualdad de género les compete exclusivamente a las mujeres, como el feminismo burgués o de élite estarían predestinados al fracaso.< > Pero escuchemos a las mujeres. El nuevo periódico estudiantil de la UNAM ¡GOOOYA! ha reunido un conjunto de fascinantes y polémicos textos escritos por brillantes jóvenes universitarias que podrás consultar aquí: https://puedjs.unam.mx/goooya/.< > www.johnackerman.mx| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llegaron a la cita de San Luis Potosí en situación de desventaja: disminuidos políticamente, endeudados y dependientes en casi todo de la Federación. La debilidad es tanta que los mandatarios locales tardaron un año y ocho meses para reunirse, todos juntos, con el presidente Andrés Manuel López Obrador. 

 La Confederación Nacional de Gobernadores (Conago), que en otro tiempo fue tan poderosa, hoy gravita con poco peso dentro del Estado mexicano. Las circunstancias de esa debilidad tienen más de una causa. Destaca que los partidos de oposición atraviesan por una muy mala racha en la opinión pública y que la mayoría de los gobernadores no pertenecen a la fuerza política gobernante. El prólogo de la reunión fue la denuncia que hizo Emilio Lozoya sobre la corrupción que involucró a priistas y panistas a propósito de la reforma energética. 

 El presidente aprovechó este material explosivo para descolocar a los mandatarios estatales antes de que diera comienzo la conversación en el seno de la Conago. La frase pronunciada un día antes no tiene una brizna de ingenuidad: “intelectuales vinculados al régimen conservador hablaban de la necesidad de construir un frente contra nosotros. Usaron la palabra contrapeso. No eran contrapesos, eran pesos,” dijo López Obrador con ironía. 

 Si algunos gobernadores se imaginaron que la reunión en San Luis Potosí iba a consolidar un contrapoder, para plantar cara frente al presidente, esas denuncias de corrupción desactivaron la intentona. Se suma a la flaqueza política un problema grave de finanzas públicas. En conjunto, la deuda de las entidades federativas rebasa los 500 mil millones de pesos, la cual asfixia a la hora de cubrir los gastos fijos y, sobre todo, limita para emprender nuevas acciones y obra pública. 

 A lo anterior se añade que la Secretaría de Hacienda, reina intocable del Estado mexicano, de manera arbitraria suele premiar o castigar a los gobiernos locales con las participaciones fiscales que por ley les corresponden. Este atropello no es nuevo. Se trata de un dispositivo de control político al que ningún presidente de México ha querido renunciar, incluido López Obrador. 

 Peor se ponen las cosas cuando los estados han sido omisos para sanear sus finanzas con recursos propios. Ningún gobernador está dispuesto a pagar el costo de reformar la fiscalidad de sus estados porque, hasta hoy, prefieren extender la mano en vez de incrementar los impuestos locales. Igual fue tema implícito el control extenso sobre el territorio de las organizaciones criminales. A este respecto, los gobernadores también han preferido alojarse bajo el manto de la Federación que desarrollar capacidad propia para enfrentar la violencia y la inseguridad. 

 Ciertamente el portafolio de asuntos que venía acumulándose en el seno de la Conago no podía resolverse en una sola sentada con el presidente de la República. Sin embargo, ayer se fijó un buen precedente que podría edificar una noción de conjunto, para el Estado mexicano, independientemente de la militancia o las preocupaciones político electorales de cada parte. 

 Destaca como lo más relevante de los acuerdos de San Luis el compromiso para revisar el pacto fiscal de la Federación. Este ofrecimiento lo hizo Olga Sánchez Cordero, titular de Gobernación. Aunque no fijó plazos, objetivos ni argumentos, fue recibido con satisfacción por la mayoría de los asistentes. 

 Cayó también con simpatía la propuesta presidencial para que las entidades financien sus deudas a partir de apoyos crediticios otorgados por Banobras. La generosidad del gesto terminó por desarmar el ánimo de los mandatarios que traían ganas de riña. 

 Respecto al crimen organizado se firmó una declaratoria de intención para fortalecer los instrumentos de combate al lavado de dinero, así como para compartir información de inteligencia financiera. 

  

 ZOOM 

 El federalismo mexicano hace agua desde hace mucho tiempo. La reunión de ayer podría ser la primera de una serie que sirva para cambiar las cosas de raíz. El país se merece que la Conago y el presidente dialoguen más frecuentemente para que el interés del pueblo sea bien superior que prive sobre las riñas y desencuentros de sus líderes políticos. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presidente electo, Andrés Manuel López Obrador, inició una gira de agradecimiento por el país. Parece que seguimos en campaña. A cada crítica que se le hace a las propuestas o las acciones de la nueva administración, los seguidores responden recordando los millones de votos con los que ganaron o la nueva forma de hacer democracia que veremos próximamente. Quizás sea por este periodo de transición tan largo, pero a pesar de esa abrumadora mayoría con la que ganaron en todo el país, se les olvida que ya no están en campaña. Ahora serán gobierno y ya toca asumir la responsabilidad que eso conlleva. 

 En ese sentido, no sólo hay que cuidar los hechos. Hay que tener cuidado también con lo que se dice y con los mensajes que se transmiten a la población en los diferentes foros. El sábado pasado, en el inicio de esta gira López Obrador dio en Tepic una serie de declaraciones sobre temas económicos que son cuando menos irresponsables. 

 Lo que más llamó la atención fue el dicho de que el país está en bancarrota. AMLO dice que México lleva 30 años en bancarrota y que eso le impedirá cumplir con todo lo que la gente les está demandando, aunque aclaró que sí cumplirán con sus promesas de campaña. El país no está en bancarrota. A las cosas por su nombre. Sin duda hay muchos problemas, mismos que a partir de ahora deberán asumirán AMLO y su equipo al ser gobierno: lograr un crecimiento más acelerado y sostenido, generar equidad de oportunidades, disminuir la desigualdad, acabar con el dispendio, hacer eficiente el gasto público, disminuir la pobreza, abatir la impunidad y la corrupción, y tantos otros para los cuales las líneas de esta columna no alcanzarían.  

 Pero la declaración sobre la bancarrota fue sólo uno de los varios comentarios de índole económica que hizo durante el fin de semana. Añadió que de darse un desequilibrio macroeconómico o inflación durante su administración será por causas externas o por el mal manejo que haga Banco de México de la política financiera (¿?). Con su declaración subestima el rol que tiene y ha tenido el Banco de México en la conducción monetaria del país y genera desconfianza y polarización con respecto a la institución, olvidando que la credibilidad en los bancos centrales es clave para que la política monetaria se lleve a cabo de forma ordenada. 

 No conozco las razones por las cuales el presidente electo elija hacer una declaración de ese tipo, anticipando, en primer lugar, un problema que no existe, y en segundo, asignando de una vez los culpables. Quizás haya sido por ajustar las expectativas que generó durante su campaña o tal vez sólo un comentario para satisfacer al foro en el que estaba hablando, pero, de cualquier manera, Andrés Manuel López Obrador ya es presidente electo y en sus manos estará gobernar el país. Tiene que conducirse como un personaje de Estado, conociendo las funciones y los límites de las instituciones y respetando su actuación. Ya no está en campaña. Como bien recuerdan sus seguidores a la menor provocación, ganaron con más de treinta millones de votos. Sean buenos ganadores, pero, sobre todo, sean responsables en la victoria.  

 También en ese foro, López Obrador mencionó que serían responsables y que invertirían y gastarían —sus palabras— sólo lo que ingrese a la hacienda pública, sin incurrir en déficit.  

 Algunos números para entender estas declaraciones. El Presupuesto de Egresos aprobado para este año fue de cinco billones 279 mil 667 millones de pesos. Seguramente se gastará más que eso, como suele suceder, pero eso lo sabremos hasta que termine el año. La semana pasada, Gerardo Esquivel anunció que el Presupuesto para 2019 será de cinco billones 677 mil 200 millones de pesos para incluir los 25 programas prioritarios de AMLO. Es decir, el incremento en el gasto proyectado será de 7.5 por ciento, un incremento no menor considerando las magnitudes.  

 Pero en ese mismo evento, el presidente electo anunció que ya no se va a pedir prestado ni se seguirá endeudando al país. De esta forma, para cubrir el incremento de 7.5 por ciento proyectado para el año entrante, habrá que incrementar los ingresos lo suficiente para pagar el aumento y para eliminar el déficit actual que ronda el 2.9 por ciento del PIB. La pregunta es de dónde saldrán estos ingresos adicionales dado que no se incrementarán los impuestos y tampoco habrá deuda. 

 Deberían de darse cuenta de que la campaña ya terminó. No sólo tendrán que manejar las expectativas. También tendrán que manejar billones de pesos en presupuesto. Tendrán que manejar con responsabilidad las instituciones a su cargo. Las palabras no se las lleva el viento y ya lo tendrían que saber.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La numeralia esencial de un país en riesgo: 

 1) El costo real por cancelar el aeropuerto de Texcoco será de 331 mil 996 millones, un incremento de 231 por ciento respecto a lo dicho por el Presidente. Su estimación de 100 mil millones de pesos no incluyó todos los gastos relacionados con costos no recuperables de inversión, litigios y obligaciones pendientes. Hasta la fecha no se han hecho públicas las investigaciones de corrupción en el NAIM, ni ha habido sancionados. Muchos grandes empresarios involucrados en la obra de Texcoco -como Carlos Slim- ahora son beneficiarios de adjudicaciones directas y licitaciones preferenciales en otras obras como el Tren Maya y la refinería Dos Bocas. 

 2) La cifra total de la cancelación de Texcoco es seis veces el monto obtenido con la extinción de fideicomisos de ciencia, cultura, salud y educación. Equivale también -según la periodista Nayeli Roldán- a 97 veces el presupuesto de microcréditos otorgados a comerciantes durante la pandemia y a 11 veces los pagos de evasiones fiscales. 

 3) El programa Jóvenes Construyendo el Futuro entregó apoyos a fallecidos, repartió ayudas a personas que ya estaban recibiendo otras becas gubernamentales y carece de mecanismos de control para validar los datos de los aspirantes. En los centros de trabajo se encontraron domicilios inexistentes o abandonados, y otros no pudieron comprobar la supuesta capacitación económica. 57 millones de pesos aún deben ser aclarados o justificados, y la Secretaría del Trabajo no quiso aportar información requerida. 

 4) La iniciativa presidencial de reforma a la Ley de la Industria Eléctrica aumentaría los costos anuales de electricidad entre 1,350 y 2,750 millones de dólares, lo cual produciría a) aumentos en las tarifas a los consumidores o b) incrementos en subsidios gubernamentales a la Comisión Federal de Electricidad. Actualmente el subsidio eléctrico asciende a 70 mil millones de pesos, equivalente a nueve veces el programa de Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la población sin Seguridad Social Laboral. Al atentar contra la competencia, la postura gubernamental en el sector energético ha producido un descenso de 74 por ciento en la inversión extranjera directa, y para septiembre de 2020 había decrecido 82 por ciento en relación a 2018, lo cual impactará el empleo en tiempos de pandemia. También desincentivaría la instalación de proyectos de energía más limpios y eficientes, en perjuicio de los consumidores y del país. 

 5) La promoción gubernamental de energía basada en energías fósiles provocaría un aumento de las emisiones contaminantes de entre 19 y 28 millones de toneladas y cerca de 29 mil muertes prematuras por mala calidad del aire. AMLO acaba de asignar por decreto 73,280 millones de pesos por créditos fiscales a Pemex. 

 6) El costo humano de la pandemia es 2.45 veces superior a las defunciones reportadas por la Secretaría de Salud. Desde que comenzó la pandemia, México ha contabilizado alrededor de 180 mil personas fallecidas por Covid, pero ese número podría ser hasta de 400 mil, ya que muchos fallecimientos no son declarados como producto del coronavirus. Tan solo en el periodo enero-agosto de 2020 hubo un exceso de mortalidad de 184 mil personas. No contamos con una base de datos abiertos de vacunación, ni con un plan claro con el cual saber cuándo será vacunado el 80 por ciento de la población. México hoy es el tercer país con más decesos por la pandemia, en números absolutos. 

 7) Ha habido un aumento de entre 8.9 y 9.8 millones de mexicanos con un ingreso inferior a la línea de pobreza. En 2018, 61.1 millones ganaban por debajo de la línea de pobreza; en 2021 son 70.9. La pobreza en tiempos de Covid aumentó de 48.8 a 56.7 por ciento, debido a los estragos económicos de la pandemia, pero también por la falta de apoyo gubernamental a los sectores más vulnerables. Uno de cada cuatro mexicanos ahora padece pobreza extrema por ingreso. 

 8) La ASF señala numerosas irregularidades y deficiencias en la Secretaría de la Función Pública a cargo de Irma Eréndira Sandoval, quien se resistió al proceso de fiscalización, no quiso mostrar expedientes, y no investigó a funcionarios de la "Cuarta Transformación". 

 — 

 Fuentes: Auditoría Superior de la Federación, Coneval, México Evalúa, Comisión Federal de Competencia Económica, Grupo Interinstitucional/COVID, e INEGI.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda revolución debe verse en el espejo de la rusa. En el siglo XX, las revoluciones fueron violentas. En el siglo XXI, sus mutaciones populistas han sido plebiscitarias. Pero se parecen mucho. Se presentan como "auroras" de la historia cuyo advenimiento implica todo tipo de "costos". Los líderes los asumen tranquilamente porque los atribuyen al régimen pasado, a los enemigos presentes o, en última instancia, a las propias víctimas que no comprenden la gran idea, el gran principio, la gran transformación. 

 Uno de esos "costos" fueron las hambrunas de la URSS. Un tío mío, el doctor Luis Kolteniuk, vivió la primera, de 1921 a 1922. Vivía en un pueblo llamado Zhmerinka, en el centro de Ucrania. Contaba que en varias ocasiones, sin nada que comer, había tenido que irrumpir en terrenos ajenos para ver si encontraba una papa o una cebolla. Otro hecho indeleble de aquel tiempo fue un asalto. Huyó para refugiarse en unos pastizales, pero se extravió. Lo que vio –y con lo que tuvo que convivir solo, por varios días– fue el espectáculo de hombres decapitados, los cuerpos por un lado, las cabezas por otro. Con ayuda de unos vecinos pudo volver a su casa. También los niños pagan "costos". 

 Para los redentores, la vida humana individual no es importante: lo importante es la ideología y el poder. Lenin escribió: "Un momento como el del hambre y la desesperación es único para crear entre las masas campesinas [...] una disposición que nos garantice su simpatía o en cualquier caso su neutralidad". En 1919, cuando un profesor escribió a Trotski diciendo que pasaba hambre, el revolucionario le respondió: "Eso no es pasar hambre. Cuando Tito sitió Jerusalén, las madres judías se comían a sus propios hijos. Cuando [...] las madres de Moscú comiencen a devorar a sus hijos, usted podrá venir a decirme: 'Aquí pasamos hambre'". 

 La imagen de Saturno devorando a sus hijos inspiraba a los bolcheviques. A nadie más que a Stalin. Para mantener la pureza de la Revolución, antes de modificar su plan quinquenal o dar un margen de libertad a la economía o la política, Stalin propició la gran hambruna de Ucrania. Se llevó a cabo por diversas vías: requisa de cosechas, sellado de las fronteras, aislamiento de los pueblos, prohibición de importaciones. El invierno de 1932 fue inclemente y, al llegar la primavera, el saldo de muerte y desolación fue atroz. 

 La prensa internacional ocultó la noticia. El corresponsal de <i> The New York Times <\i> estaba en la nómina soviética. Poco tiempo después, Vicente Lombardo Toledano, famoso intelectual mexicano de izquierda, visitó la URSS y escribió que el régimen había acertado en "no darles a los campesinos iguales derechos que a los obreros", no solo porque estos "ya tenían conciencia de clase" sino porque los obreros, no los campesinos, se habían echado a cuestas "la responsabilidad de crear un nuevo régimen en la historia". Según Lombardo, en Ucrania los campesinos individualistas habían sido responsables de su propio desastre pero finalmente habían "digerido la doctrina" y celebraban el éxito de la colectivización: "las trojes llenas de trigo, los pies con buenos zapatos, la mesa llena de alimentos sanos y frescos...". 

 Orwell registra la hambruna en sus ensayos, pero pasaron las décadas sin que nadie, excepto los ucranianos, conservara memoria de los hechos. ¿Cuántos millones de campesinos murieron? En 1986, Robert Conquest publicó <i> The harvest of sorrow <\i>, obra pionera sobre la hambruna. Sin acceso a los archivos secretos soviéticos y basado en testimonios y datos censales, calculó el número de muertos en cinco millones. Estudios más recientes elaborados a partir de esos archivos reducen la cifra a 3.3 millones. En estos últimos años han salido a la luz varios libros, documentales y películas sobre el Holodomor (que significa "matar de hambre", en ucraniano). 

 Cuatro lecciones se desprenden de ese episodio del siglo XX. La primera es el irreductible fanatismo de los líderes que no tienen empacho en sacrificar a las personas concretas en el altar de las ideas abstractas. La segunda es la criminal complicidad de los intelectuales dogmáticos. La tercera es la evidencia de que, tarde o temprano, la verdad se abre paso: Stalin mató a sus críticos pero es él quien habita el infierno de la historia. La cuarta es la misteriosa fuerza que nace del dolor: aquel niño perdido encontró su vocación en los pastizales de Ucrania. Mi tío Luis trabajó toda su vida como médico en el Instituto Mexicano del Seguro Social. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La visita de Alberto Fernández a México sacudió conciencias y abrió una ventana de esperanza dentro del actual contexto latinoamericano tan difícil. Asediado por un virus asesino, frente a una crisis económica de dimensiones históricas que ha agravado la desigualdad, y perdido en un mar de gobiernos conservadores, hay bastantes motivos para el pesimismo con respecto al futuro de la región.< > Pero cada crisis es también una oportunidad para la transformación y para el Presidente de la República Argentina hoy es un momento más de luces que de sombras. “No hay mejor momento que ahora para darle la vuelta a la política y la humanidad”, declaró Fernández durante su emotivo discurso en el Senado Mexicano el pasado martes, 23 de febrero, “este es el momento para que América Latina se ponga de pie, como ejemplo para el mundo… es momento de darnos cuenta de que este es nuestro tiempo, no para estar en contra de nadie, sino a favor de nosotros”.< > La tarde del 22 de febrero, durante el encuentro que tuve el privilegio de convocar entre Fernández y una docena de los más destacados referentes culturales y políticos de México, el Presidente Argentino señaló que la principal lección de la pandemia del COVID19 es que ha evidenciado las enormes debilidades estructurales del sistema neoliberal.< > Frente a la facilidad con la cual nuestra convivencia social, económica y política se derrumbó de un día para otro, como un castillo de naipes, debemos preguntarnos “¿Cuál era en realidad la fortaleza del sistema en que vivíamos?”, invitó Fernández a la reflexión.< > Específicamente, el Presidente Argentino opina que ha llegado el momento para reflexionar de manera muy profunda sobre las distorsiones de un sistema donde predominan los intereses del capital especulativo y financiero por encima de la inversión productiva así como las necesidades de los países más ricos sobre las de los países pobres y de ingresos medios.< > “Los neoliberales sólo piensan en el mundo financiero. Se olvidaron del empresario que invierte, del empresario que apuesta al desarrollo, que apuesta al trabajo…Cuando los mercados sonríen, llora la gente (…) ayer le decía a un grupo de empresarios ‘dejen de confiar en la teoría liberal y dense cuenta de lo que pasa cuando los liberales se hacen cargo’”, señaló Fernández en una entrevista reciente con la revista argentina Contrapoder. < > El Presidente Argentino también aprovechó su visita a la Ciudad de México para compartir su sueño de “hacer de América Latina el continente de la igualdad” por medio de un compromiso irrestricto del Estado con el bienestar de la población. “El mérito es una ficción. Mérito sin posibilidades no sirve de nada”, afirmó de manera clara y contundente el líder argentino frente a los senadores mexicanos.< > “El Estado es una pieza central en el desarrollo de cualquier sociedad. (…) Yo siempre digo lo mismo: me quiero parecer a Finlandia, me quiero parecer a Noruega. Quiero un Estado que esté presente, dándoles educación a los chicos, dándoles certezas a los adultos y dándoles la seguridad de una vejez digna a los más viejos”, dijo Fernández en una entrevista reciente con el periódico argentino Clarín.< > Durante su visita a México, el Presidente Fernández retomó las palabras del Papa Francisco con respecto a la necesidad de acabar con “la cultura del descarte” frente al desastre humanitario actual. La pandemia nos ha recordado que todos somos iguales y que las únicas soluciones efectivas son las que incluyen a absolutamente todos y todas. No hay muros o fronteras que puedan proteger una elite o una región de la enfermedad. Solamente trabajando juntos y atendiendo a los más excluidos podremos salir adelante como humanidad.< > Desde este punto de vista es necesario condenar con toda la fuerza posible la mezquindad de las grandes empresas farmacéuticas y los países más poderosos que están incumpliendo con sus compromisos internacionales con respecto a la distribución de las vacunas hacia el sur global. Hay que “plantear en el G20, la necesidad de declarar a la vacuna contra el COVID19 un bien global, de modo tal que cedan los derechos intelectuales y que todos los países lo puedan producir libremente en sus respectivos países”, afirmó Fernández durante su potente discurso en Iguala, Guerrero con motivo del Día de la Bandera.< > La visión de Fernández es simultáneamente pragmática y revolucionaria. Su pragmatismo no es “pactista” ni “moderado” frente a los grandes poderes fácticos que quieren determinar los destinos de la humanidad, sino estrictamente práctico a favor de la resolución auténtica de los problemas más patentes de la ciudadanía en el contexto actual.< > “No se trata de construir un discurso único, sino de escucharnos”, señaló Fernández durante su discurso del 24 de febrero, “nos encierran en debates que a nosotros no nos competen”. Lo importante es generar “un nuevo plan para América Latina junta” independientemente de las filias y las fobias políticas de los diferentes líderes de la región.< > Sin embargo, para Fernández esta apuesta por la unidad no implica imaginar la política como un espacio neutral donde no hay poderosos intereses en juego. Su pragmatismo viene acompañado de un firme compromiso con las definiciones políticas. Por ejemplo, en el importante libro que Fernández escribió sobre las Razones y pasiones de Néstor Kirchner, el ahora Presidente de Argentina aclara que él no cree “en los que los americanos llamaron ‘democracia consensual’, básicamente porque en toda sociedad existen intereses en pugna que pueden administrarse pero que difícilmente puedan consensuarse. En democracia, las elecciones sirven, precisamente para determinar cuáles son los intereses predominantes”.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dylan Esaú y Adolfo Gómez son dos nombres cuyo destino se enredó trágicamente. Mientras a Dylan, un niño de dos años y ocho meses, lo sustrajo una mujer que no podía tener hijos, a Adolfo, un abuelo de 57, lo torturaron en prisión, hasta asesinarlo, porque no sabía nada del paradero de Dylan. 

 La demagogia punitiva es la regla de la política criminal mexicana y, sin la prudencia requerida, hasta el presidente de la República puede ser cómplice de la monstruosidad. 

 Esta historia de horror comenzó después de las cuatro de la tarde del martes 30 de junio, en el mercado popular del sur de San Cristóbal de las Casas. 

 Dylan Esaú jugaba, como todos los días, alrededor del puesto de frutas de su madre, Juana Pérez. 

 Con sigilo, dos adolescentes tomaron de la mano al menor y lo condujeron hacia una mujer, quien les pagó 200 pesos por el menor. Ella explicó a sus cómplices púberes que la estaban ayudando para recuperar a su hijo. 

 A partir de que Juana Pérez descubrió la desaparición de Dylan Esaú ella comenzó una infatigable carrera contra el silencio. 

 Movilizó a sus compañeros de gremio para que la respaldaran ante la autoridad y ellos la acompañaron con empatía porque sus hijos también suelen jugar alrededor de los puestos del mercado. 

 Pronto la noticia alcanzó notoriedad en Chiapas, pero a Juana Pérez le pareció necesario escalar la presión y por eso viajó a la ciudad de México. El miércoles 22 de julio la madre de Dylan se plantó fuera del Palacio Nacional para pedir apoyo al presidente Andrés Manuel López Obrador. 

 El mandatario respondió de inmediato a la madre desesperada, en su conferencia mañanera: “Ya hay detenidos —aseguró—, tres señoras que se dedicaban a esto, y buscando a Dylan se dio con este lugar de encierro de niños … esta investigación llevó a encontrar 20 niños recluidos, una trata de menores en San Cristóbal.” 

 Días atrás de esta desafortunada declaración presidencial, siete policías, cuyo nombre aún se desconoce, afirmaron haber visto al señor Adolfo Gómez subirse a un transporte público con un niño que se parecía a Dylan. 

 Entonces, con la prisa que solo la política impone, fue detenido el sospechoso. Cuando su mujer, Josefa Sánchez, acudió ante la autoridad para pedir que lo liberaran, ella también terminó tras las rejas. 

 La Fiscalía ordenó un cateo en la casa de esos dos abuelos originarios de Chictón, un poblado que se encuentra a hora y media de San Cristóbal de las Casas. Ahí se detuvo también a las dos hijas del matrimonio, María Hortensia y Maribel, así como a su cuñada, Juana Montejo. 

 En esa casa pobre del municipio de Ixtapan habitaban 23 menores, los cuales fueron trasladados por la policía a las instalaciones del DIF estatal, porque se supuso eran víctimas de trata. 

 Jorge Luis Llaven Abarca, fiscal general de Chiapas, explicó a los medios que se trataba de una familia dedicada a explotar menores, obligándolos con violencia a trabajar y vender artesanías. 

 De golpe toda la presión del poder se concentró sobre la cabeza del abuelo de la familia. Fue por este motivo que el lunes 27 de julio Adolfo Gómez amaneció muerto. 

 La fiscalía aseguró, primero, que se había suicidado, pero cuando su cuerpo fue entregado a los hijos que no estaban en prisión, ellos constataron que el hombre había sido torturado: tenía sangre y moretones por todas partes y una herida en la cabeza. 

 Ante lo inocultable del hecho, la fiscalía tuvo que desdecirse y aceptar que el viejo murió por estrangulamiento y que ese homicidio ocurrió mientras estaba bajo la custodia de la autoridad.  

 ¿Quién debería reconfortar a la familia Gómez Sánchez de la arbitrariedad y la vileza padecidas? 

 El peor delito de esta prole es la pobreza que obliga, como a millones de familias indígenas, a que participen sus hijos menores en la venta de artesanías en los mercados populares. 

 En México, a la hora de fabricar culpables e inventar montajes mediáticos, la política criminal se parece siempre a sí misma: mientras más vulnerables son las víctimas, peor es de canija. 

 Por fortuna Dylan Esaú está de vuelta con su madre. Una investigación discreta logró traerlo de vuelta. En contraste, a Adolfo Gómez lo mató un golpe mediático demoledor. 

  

 ZOOM 

 Las conferencias mañaneras no pueden convertirse en el máximo tribunal de justicia de la nación porque sin separación de poderes, más y peores tragedias seguirán ocurriendo. Por lo pronto, el presidente debe una disculpa a los familiares del hombre muerto y una investigación rigurosa sobre el proceder del fiscal Llaven Abarca.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México, la economía número 11 en producción ajustada por paridad del poder adquisitivo, el decimocuarto país en extensión, con una población que rebasa los 123 millones de personas, carece de infraestructura adecuada. De acuerdo al Foro Económico Mundial (WEF), México ocupa el lugar 71 de 137 países en calidad de infraestructura. La ferroviaria ocupa el lugar 65 y la relativa a aeropuertos el lugar 67. La tendencia llama la atención. Pocos cambios en el tiempo, pero algunos son retrocesos. El WEF muestra un claro deterioro en la infraestructura aeroportuaria. 

 Durante esta administración se castigó la inversión pública. A pesar de que se decía que los recortes (inexistentes al final del día) tocarían sólo al gasto corriente y privilegiarían la inversión, los hechos muestran cosas distintas. Año con año se observó cómo disminuía la inversión pública como porcentaje del PIB hasta alcanzar niveles mínimos históricos.  

 Dos grandes proyectos marcaron la administración que está por salir: el nuevo aeropuerto y el tren a Toluca. La evaluación financiera del tren a Toluca deja mucho que desear. Tiene poco rigor y errores evidentes en las estimaciones. Además del retraso en una obra de pocos kilómetros, es increíble que se planee un tren que pasa por un aeropuerto, pero que no tiene parada en ese punto.  

 El proyecto del nuevo aeropuerto merece una discusión aparte. De inicio, valdría la pena considerar la posición geográfica que tiene México. En términos de conectividad, el país ofrece un punto envidiable para convertirse en un núcleo de transporte de pasajeros y de carga entre el norte y el sur del continente y entre continentes. Pero la ubicación geográfica no representa ninguna ventaja si no se aprovecha. Nadie ha tenido visión de futuro ni de desarrollo para pensar más allá de los seis años de sus gobiernos. Todo se enfoca en el corto plazo para colgarse medallas que cambian en poco el potencial del país.  

 En 2017 la Terminal 1 y la Terminal 2 dieron servicio a 44.7 millones de pasajeros al año, la mitad de todos los pasajeros del país. La industria aérea estima que al cierre de 2018 habrán pasado por el aeropuerto de la Ciudad de México 47.3 millones. Cada vez hay más pasajeros y el número no ha hecho más que crecer.  

 En las etapas finales de su construcción el nuevo aeropuerto tendría la capacidad de servir a más de 70 millones de pasajeros. La eficiencia sería clave para detonar actividad productiva: traslados fáciles, conexiones expeditas y manejo de equipaje y carga rápido y confiable. La evaluación financiera indica que el proyecto es rentable. El costo del aeropuerto, considerando el tipo de cambio vigente, ronda los 249 mil 579 millones de pesos. De ese monto, 12.7 por ciento —equivalente a 31 mil 696 millones de pesos— provendría del gobierno federal. Es la obra de infraestructura reciente más relevante para impulsar el desarrollo del país, su impacto trascendería a las administraciones y podríamos aprovechar las ventajas que brinda la ubicación del país.	 

 El Colegio de Ingenieros Civiles de México publicó ayer un informe en el que señala que el costo de adaptar la base militar de Santa Lucía sería tres veces más de lo sugerido por el equipo de Andrés Manuel López Obrador, 217 mil 348 millones de pesos. Simplemente no tiene ningún sentido esa opción sumada a la renovación del aeropuerto actual. 

 El otro proyecto de infraestructura que ha acaparado la atención mediática es el tren maya. Sabemos que la ruta, que ya se amplió de los 900 kms sugeridos inicialmente a 1,500 kms, cambió. También sabemos, de los estimados del equipo del presidente electo, que costará alrededor de 150 mil millones de pesos, que iniciarán el 1 de diciembre con ocho mil millones que provendrán de un fondo de infraestructura y otros ocho mil millones del gobierno federal. También sabemos que tendrá un vagón fumador, quizás por la nostalgia del siglo pasado. Las evaluaciones financieras, independientes al equipo de AMLO, señalan que el único tramo rentable es el de Cancún a Tulúm. En el mejor de los casos, servirá a tres millones de pasajeros año. Los trenes no suelen ser rentables, es común que reciban altos subsidios del gobierno. 

 El nuevo aeropuerto se cuestiona al derecho y al revés. Qué bueno. Así deben de ser las obras públicas, evaluadas y cuestionadas. Se debería de exigir la evaluación financiera y social del tren maya, su impacto ambiental, cuestionar por qué esa obra no pasará por el filtro de la consulta ciudadana y cuestionarnos también si no se deberá sólo a un capricho. El tren maya no debe estar exento de los cuestionamientos.  

 México necesita infraestructura. Pero necesita infraestructura que detone inversión y crecimiento. Sería momento de tomarnos en serio las decisiones de inversión pública del país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Bienvenidos a la carpa de la 4T. Al show más grande de México. Al circo con el cual el Presidente entretiene al público que le aplaude con frenesí. Esta semana tocó el Cirque de Santa Lucía, protagonizado por contorsionistas y magos, trapecistas y ministros saltimbanquis, pilotos acalambrados y señores uniformados, haciendo lo que el domador les pide. 

 Volar, aterrizar, alabar, celebrar, mentir. Contribuir al delirio del demagogo, vocablo proveniente del griego demos = pueblo + agos que literalmente significa "líder del pueblo". Ahora se usa para describir a un líder que capitaliza los prejuicios populares, hace aseveraciones falsas y usa argumentos basados en la emoción más que en la razón. Había resistido describir a AMLO así, pero después del estreno estelar para hacernos creer que el aeropuerto de Santa Lucía es "la obra más importante del mundo", el epíteto es inevitable. Y ese ejemplo se suma a tantos más donde los instrumentos de la retórica y el espectáculo no son utilizados para resolver problemas, sino para manipular ciudadanos. 

 Sólo AMLO puede salvarnos del neoliberalismo, del país en llamas que heredó, de la corrupción que todo lo demolió, del cascajo que le entregaron. Sólo él puede "Hacer a México Grande Otra Vez". Reestatizar, recuperar la rectoría del Estado, poner a los pobres primero, vacunar mejor que cualquier otro país. La falta de especificidad o planeación o verdad sobre cómo puede cumplir esos objetivos es menos relevante que su retórica. Lo que importa no son los resultados, sino las palabras; lo que convence no son los logros, sino la escenificación. La rifa, la maqueta, el desfile, las giras sin cubrebocas, el gabinete parado junto a las cajas de vacunas. La musculatura profética de las palabras, aunque no estén sustentadas en hechos. La fascinación producida por la Presidencia performativa que todos los días salta a través de aros de fuego, doma leones, serrucha a sus adversarios y logra soltarse de cualquier atadura. Un Houdini de Palacio Nacional. Un telenovelero que no lo tiene ni Televisa. 

 Así el país se sintonizó al capítulo de la serie más sonada de la temporada: "Santa Lucía, mon amour", donde se "inauguró" un "aeropuerto internacional" en el que aterrizaron "aviones comerciales". Solo que detrás de la magna puesta en escena persisten las serias deficiencias que no han sido lo suficientemente discutidas, analizadas o tomadas en cuenta por quienes no paran de aplaudir, mientras dejan de razonar. No está comprobado que Santa Lucía pueda funcionar al mismo tiempo que el AICM, dado que los vuelos comerciales que aterrizaron tuvieron que sobrevolar dos horas antes de hacerlo, por el congestionamiento aéreo que ya hay, y se alteraron las operaciones aéreas en Toluca y CDMX. No queda claro que el costo del aeropuerto inaugurado será menor que el aeropuerto cancelado, tomando en cuenta las indemnizaciones y el escalamiento del presupuesto de Santa Lucía en 128% sólo durante el 2020, según el Centro de Estudios de la Cámara de Diputados. No es evidente que haya menos corrupción en su construcción dado que los estudios de factibilidad técnica, los análisis de aeronavegabilidad, los planes de autosustentabilidad financiera, el proyecto ejecutivo definitivo y los contratos asignados han sido "reservados" por las Fuerzas Armadas. No es obvio que produzca un bien público ya que las ganancias serán privadas: quedarán en manos de la SEDENA S.A. de C.V. 

 Pero eso no le preocupa al Presidente y a quienes sustituyen el escrutinio por la veneración, el análisis por la genuflexión. Poco importa que cuando caiga el telón, detrás de él habrá un aeropuerto que reproduce los peores vicios de la obra pública del pasado como el Paso Exprés, el Tren Toluca y el NAIM de Texcoco. Santa Lucía no es un proyecto de ingeniería; es un acto de fe. No es un monumento a la austeridad sino a la opacidad. No es el resultado de la planeación transparente sino de la improvisación política. No se inaugura para resolver un problema de saturación, sino para satisfacer un imperativo de teatralización. Y lo mismo ocurre con el Plan Nacional de Vacunación, construido sobre el mito genial de las vacunas suficientes, y edificado sobre criterios políticos pero sin bases epidemiológicas. La verdad sustituida por la teatralidad. El espectáculo como una forma de poder, y como una manera de pervertirlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Martha creció con su numerosa familia en una colonia popular de la Ciudad de México. Tiene dos hijos: Michelle, de 17, y Josef, de 11. Trabaja de cocinera en una casa particular. Desde hace algunos años había vivido separada de Rubén, su marido, un hombre de cuarenta y dos años que se ganaba la vida como taxista. 

 Al inicio de la pandemia, Martha comenzó a recibir noticias alarmantes de su colonia. Mucha gente conocida se estaba muriendo. Su tía Esperanza, de cerca de 74 años, enfermó. Había llegado de Acapulco a la casa de varios pisos donde viven generaciones de familiares suyos y algunos inquilinos. Murió cuando iban a llevarla al hospital. El acta de defunción registró "complicaciones respiratorias". Les dieron la caja con sus cenizas. Cuatro de sus hijos y varios nietos se hicieron la prueba de Covid y salieron positivos. Los vecinos quisieron quemar la casa. 

 Otra tía, Irma, murió el 17 de enero. Tenía 78 años. Sus hijos se reunieron con ella en su casa del Estado de México para pasar la Navidad. Eran unas siete personas. Enfermaron ella y su hijo, de aproximadamente 48 años. Los dos fueron hospitalizados y el diagnóstico en ambos casos fue Covid. Murieron con un día de diferencia. Fueron incinerados. En las actas de defunción se asentó que Irma murió por derrame y su hijo por Covid. Otra hija se enfermó también, pero afortunadamente se salvó. 

 Por esas fechas, Martha recibió la noticia de que Rubén había contraído Covid y estaba verdaderamente grave. El médico de la familia dijo que era neumonía. Lo aislaron, una hermana enfermera pidió licencia en su trabajo para cuidarlo. Rubén tenía problemas crónicos en los pulmones. La hermana quiso llevarlo inmediatamente a la clínica donde trabaja para intubarlo, pero no pudo tomar esa decisión porque sus padres -acabados de llegar de su pueblo, en el Estado de México- tenían dudas. Era ya muy noche. Martha y sus hijos se fueron a dormir en la mayor zozobra. 

 Al día siguiente, muy temprano en la mañana, Martha trasmitió a sus allegados la noticia: "En la madrugada falleció el papá de mis hijos, no pudieron despedirse siquiera de él". Días más tarde, detalló las circunstancias de esa muerte. Los padres se negaron finalmente a que fuera a un hospital o al Seguro Social. "Sabemos que, si se lo llevan, no lo volveremos a ver". Se referían a ver a su hijo vivo pero también a verlo muerto, porque conocían de muchos casos en que los seres queridos regresan solo en una urna de cenizas. "Es mejor que se quede acá con nosotros". 

 Rubén murió junto a ellos, pero no paró ahí el calvario. Para llevar el cuerpo a su pueblo y darle sepultura, la familia esperaba conseguir un certificado de defunción que dijera simplemente la verdad: "murió por Covid". No solo era necesario para ese efecto. También era imprescindible para asegurar las becas que el gobierno ha prometido a los huérfanos del Covid. Ese dinero sería la única herencia de Rubén a sus hijos, pero una herencia invaluable, la esperanza de un futuro. 

 Por desgracia, en la funeraria tenían una orden distinta. Si la familia quería que el cuerpo les fuese entregado, el certificado no podía decir "muerte por Covid" sino "muerte por paro cardíaco". De otra suerte, los trámites se alargarían, quizá no podrían entregar el cuerpo. Los padres no tuvieron más opción que aceptar. Ahora ambos, que padecen presión alta, están enfermos de Covid y "entubados", lo mismo que una de sus hijas, hermana de Rubén. 

 Los chicos se quedaron sin padre y sin el legado que el gobierno prometió. En sus chats con amigos de la escuela, Michelle comparte sus penas y escucha historias similares. Casi nadie se ha salvado de la peste, muchos han decidido dejar de estudiar. Josef, aún muy pequeño, parece tranquilo y riega su pequeña huerta. Michelle teme la llegada de la noche, cuando los enfermos mueren. ¿Qué ocurrirá con sus abuelitos y su tía? 

 "Los muertos -dice Martha- son muchos más de los que se reportan. Hay decenas en cada calle, en cada manzana. Multitudes de personas hacen largas colas para recibir vales de becas y ayudas, e ir a los bancos, con riesgo para su salud. No se encuentran medicinas ni tanques de oxígeno. Ya nadie quiere ir a los hospitales". 

 Martha no ve las noticias. Muchos que pusieron su esperanza en el gobierno "ahora se sienten defraudados". Ella pone su fe en el Creador. No tiene tiempo de llorar. Es una madre mexicana. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El mercado energético tejano rebasa los sueños más guajiros de los neoliberales más dogmáticos. En aquel estado del sur de los Estados Unidos existen más de 200 diferentes proveedores privados de electricidad que supuestamente compiten entre sí en un mercado “libre” de compra y venta de energía. Los consumidores tienen el derecho a elegir y a cambiar constantemente entre las diferentes empresas y los precios varían de acuerdo con la llamada “ley” de la oferta y la demanda.< > Los resultados de esta extrema desregulación se encuentran a los ojos de todos. 4.5 millones de tejanos sufrieron apagones la semana pasada y quienes mantuvieron su conexión vieron aumentar estratosféricamente sus cuentas de luz. Por ejemplo, el New York Times ha reportado que algunos clientes han tenido que pagar 30, 40 o hasta 70 veces más de lo normal, con cuentas de hasta 16 mil dólares, para mantener su servicio, lo cual está llevando a la bancarrota a miles de clientes (véase: https://nyti.ms/3aBE21U).< > Texas es una auténtica utopía para los neoliberales. Ahí el mercado eléctrico es manejado por una organización no gubernamental, el Electric Reliability Council of Texas (ERCOT), con mínima supervisión de parte del gobierno estatal y ninguna regulación por el gobierno federal. Desde hace décadas Texas “se independizó” de Washington en materia energética con el fin de entregar a las empresas privadas todo el poder sobre el sector (véase: https://bit.ly/2NHQgwW).< > Ahora bien, el impacto al sur del Río Bravo de la crisis tejana también ha evidenciado las enormes debilidades del modelo neoliberal. Los apagones mexicanos recientes son resultado de la extrema dependencia que tenemos en el exterior.< > Hoy más de 40% de la electricidad consumida en México depende de fuentes externas. Nuestra vulnerabilidad principal se encuentra en materia de gas natural. 50% de nuestra electricidad es generada por esta vía y 70% del gas que usamos se importa desde los Estados Unidos, con la mayor parte proveniente precisamente de Texas.< > En general, entre 2008 y 2017, México pasó de 1.2 a 0.76 en el índice de independencia energética de la Agencia Internacional de Energía, lo cual contabiliza no solamente la electricidad sino todas las fuentes de energía. Es decir, mientras en 2008 producíamos 20% más de lo que requeríamos en términos netos, para 2017 ya estábamos 24% en déficit. Fue en el año 2015, a la mitad del sexenio de Enrique Peña Nieto, que formalmente perdimos nuestra independencia en la materia.< > Tal y como documentamos en nuestra colaboración de la semana pasada en estas mismas páginas, los gobiernos del PRI y el PAN le apostaron a la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y a la privatización paulatina del sector (véase: https://bit.ly/3bsGNBH). De acuerdo con la vieja ideología trasnochada, las empresas estatales son por definición ineficientes y su responsabilidad principal debe ser subsidiar a las empresas privadas.< > Las importantes inversiones que el gobierno de Andrés Manuel López Obrador hoy está realizando tanto en el CFE como en PEMEX son urgentes y necesarias. Por fortuna los mexicanos todavía contamos con estas empresas estatales cuya función es garantizar el interés público y el bienestar de la población por encima del lucro y los beneficios particulares.< > El fortalecimiento de CFE y PEMEX también es esencial como un asunto de seguridad nacional y para garantizar la fortaleza de nuestra política exterior. La vigencia de la democracia mexicana y la soberanía popular depende del fortalecimiento del sector energético.< > Sin autonomía en materia energética siempre estaremos vulnerables a los chantajes internacionales. Hoy la crisis fue por la onda gélida, pero después podrá ser con el fin de presionarnos para cumplir con exigencias de Washington en materia económica o política.< > Quienes hoy defienden las reformas energéticas neoliberales del pasado buscan convertir a México en Texas. Quienes estamos a favor del avance de la Nación debemos aprender bien la lección de la semana pasada para redoblar nuestros esfuerzos a favor de la rectoría del Estado en materia energética a favor del interés público y ciudadano.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los países más desiguales son los que están enfrentando peores consecuencias por la pandemia del coronavirus. Mientras mayor es la asimetría, mayor dificultad para que descienda la curva de contagio y letalidad. 

 El mapa de la desigualdad mundial coincide con la capacidad de daño que este virus puede imponer sobre las poblaciones. 

 En el presente, los países ubicados en las Américas son los que más están sufriendo. La coincidencia es asombrosa cuando se compara el mapa mundial de la desigualdad con el mapa mundial de letalidad de las ultimas semanas. 

 Si se observa el comportamiento por continente, el coeficiente GINI, que sirve como indicador para medir las asimetrías económicas, es un predictor potente de muerte por coronavirus. 

  

 Brasil, Perú, Sudáfrica, México o los Estados Unidos exhiben un GINI que va del .45 al .60, los más altos del mundo. Cabe recordar que, hipotéticamente, si el GINI fuera igual a 0 todos los habitantes del país tendrían ingresos idénticos. En sentido inverso, si el GINI fuera igual a 1, una sola persona concentraría toda la riqueza. 

 Los países escandinavos y también los que pertenecen al continente australiano exhiben un GINI que va del 0.25 al 0.34. Cerca de esta métrica se hallan las naciones europeas. 

 Mirando las tasas de letalidad del coronavirus coincide que cuando el GINI es bajo, la curva de letalidad tiende a disminuir más rápido. 

 Correlación no implica causalidad. Así reza una prudente recomendación de la estadística. Sin embargo, la imposibilidad de probar causalidad no niega la eventual asociación entre variables cuya interacción merece ser estudiada. 

 La Organización Panamericana de la Salud (OPS) reconoció recientemente que el comportamiento de la pandemia en las Américas no ha sido como el que se experimentó en otras latitudes del planeta. 

 Es innegable que el contagio en países como Italia, España o Inglaterra creció como la espuma, pero pronto estas naciones alcanzaron el pico de la pandemia y, después de seis semanas de confinamiento, vieron que el peligro remitía. 

 En cambio, en las Américas la enfermedad tiende a prolongarse de manera atípica respecto al resto del planeta. 

 Jarbas Barba, subdirector de la OPS, reconoció en entrevista reciente que las medidas implementadas en los países de nuestro continente no han sido eficaces para controlar los efectos causados por el virus (El Financiero, 04.08.20). 

 “Las medidas adoptadas fueron importantes para reducir la velocidad de transmisión, pero no alcanzaron hasta ahora la efectividad para controlar la transmisión y reducir la curva que va bajando hasta tener solo casos aislados”. 

 Los gobiernos de los países americanos no han tomado conciencia de este patrón que los distingue del resto del mundo. Por eso se equivocaron en predecir la fecha en que debería ocurrir el pico de la pandemia. 

 México no es excepción a esta regla. Las autoridades anunciaron que la curva iba a aplanarse en junio y se equivocaron, luego predijeron que sucedería en julio y volvieron a errar. Durante el mes de agosto, cuando estamos a punto de contar mil muertes por día, vuelve a profetizarse el añorado punto de quiebre. 

 ¿Por qué los patrones de trasmisión y letalidad en el continente americano se muestran tan distintos? 

 Es pronto para proponer una respuesta científica al respecto, pero pueden adelantarse algunas hipótesis, todas relacionadas con las asimetrías en el ingreso y, sobre todo, con aquellas relacionadas a la nutrición y la salud. 

 Al parecer el coronavirus no perdona tres vulnerabilidades sociales: la malnutrición, las enfermedades crónico-degenerativas, y un sistema de salud insuficiente. 

 Es un virus que cobra la desigualdad y el continente americano es el más asimétrico del mundo. 

  

 ZOOM 

 El sistema de salud de los países americanos no podrá cerrar este capítulo de su historia sin resolver las preguntas que despierta la fuerte correlación entre desigualdad y letalidad, a propósito del coronavirus. 

 [emailprotected]| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Sexto y último Informe de Gobierno del presidente Enrique Peña Nieto fue más que lo que suele ser, una serie de datos sueltos que poco tienen que ver con el día a día de los ciudadanos. Este último informe además de dejarnos algunas cifras —unos acomodados a conveniencia— deja un sabor amargo no sólo por la situación en la que está el país en algunos ámbitos, sino por la desazón que provoca saber que otra vez México dejó pasar oportunidades de cambio. El cambio en el formato del Informe, independientemente de gustos o preferencias, ha dado pie a una avalancha de anuncios en cadena nacional, disculpas ofrecidas, reconocimientos a medias, miles de tuits de todas las dependencias que contribuyen al hartazgo de todos, frente una administración a todas luces corrupta. 

 Hubo algunos avances en estos seis años. Desde mi perspectiva, las reformas estructurales, en particular la energética y la de telecomunicaciones —y quizás lo hubiera hecho eventualmente la educativa— transformarán positivamente al país. El presidente presentó como logro de su administración el incremento de contribuyentes que pasó en cinco años de 38 a 68 millones. De ahí infirió que ese incremento había permitido disminuir la dependencia fiscal de los ingresos petroleros. Vale la pena señalar que esa dependencia no bajó como consecuencia de una política fiscal, fue más la disminución en los precios del petróleo lo que nos enfrentó con la realidad de menores ingresos. No había muchas opciones más que buscar fuentes alternativas de ingresos vía recaudación o deuda.  

 Disminuyeron los precios en los servicios de telefonía, en particular el de la móvil, lo que permitió mayor acceso de este servicio que puede ser transformador para la economía de las familias. La cobertura pasó de 45.1 millones de personas a más de 79 millones en cinco años. Hubo avances en materia de competencia económica que derivaron en beneficios para los consumidores. 

 Quizás el logro que más se empeñará en presumir esta administración será la creación de empleos formales. Al final de este sexenio se habrán generado más de cuatro millones de empleos, más que lo generado en las dos administraciones previas sumadas. Habrá quien cuestione este dato argumentando que no son empleos nuevos. Es difícil saber cuántos de estos empleos son nuevos y cuántos se deben únicamente a la formalización de empleos que ya existían, pero de cualquier manera es un logro significativo. En el caso extremo de que todos estos empleos se debieran a la formalización también sería una noticia positiva. En la informalidad no se tiene acceso a prestaciones, ni a pensión, ni a seguro médico. La transición a la formalidad conlleva beneficios para los trabajadores. 

 Pero aparte de la inseguridad y la corrupción, donde el deterioro es alarmante y da para ríos de tinta, también se desaprovechó la oportunidad de mejorar la economía del país. Sí, hubo crecimiento económico, pero se mantuvo en tasas mediocres para una economía emergente como México. La tasa de crecimiento promedio anual de los primeros cinco años del sexenio ha sido 2.5 por ciento en un contexto global de recuperación económica. 

 Cuando el presidente Peña habló de la deuda pública escogió los datos que mejor se acomodaban a su versión del país. Mencionó que al cierre de 2018 —viendo el futuro— se habrá reducido a 45.5 por ciento del PIB de un máximo de 48.7 por ciento. Quizás no le recordaron al presidente que al inicio de su administración este cociente era 33.8 por ciento. Durante los primeros cuatro años de su gobierno la deuda se incrementó en casi 15 puntos, un incremento no visto ni durante la crisis financiera de 2008-2009. El ritmo de crecimiento de la deuda mostró poca responsabilidad fiscal durante estos años. Fue en 2017, cuando sonaron la alarma las calificadoras, que decidieron imponer cierta disciplina. Tal vez tampoco sea coincidencia que en ese momento el que sería el futuro candidato del PRI a la presidencia ocupaba la Secretaría de Hacienda y había que mandar señales de responsabilidad.  

 Al principio de la administración se anunció con bombo y platillo un plan para “democratizar la productividad”. Nunca fue claro el plan y jamás se explicó en qué consistiría, pero sonaba bien y en su diseño tenía pilares, ejes y dimensiones, parecía sofisticado. Cómo no sé qué quiere decir democratizar la productividad, no puedo evaluar si se logró. Lo que sí es claro es que la productividad cambió poco. El Índice de Productividad Laboral del INEGI se incrementó 3 por ciento en cinco años, 0.6 puntos de incremento cada año. Poco para un país emergente que necesita crecer.  

 La frase que más llamó mi atención fue la que pronunció el presidente alrededor del minuto 30 de su informe: “hemos buscado construir un país en el que nadie se quede atrás, un México incluyente”. La opinión se la dejo a usted.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Si no tienes un lugar en la mesa, probablemente estás en el menú". Así el proverbio aleccionador citado por Margaret Atwood en un llamado de atención a las mujeres. Así la realidad de tantas académicas, científicas, periodistas, empresarias y políticas en el país, arremolinadas en el comedor, pero sin lugar en la cabecera. 

 Aunque AMLO se precie de encabezar "el gobierno más feminista de la historia", aunque haya un gabinete paritario, aunque la Fiscalía General haya aprehendido a Mario Marín, las mujeres de México están lejos de la equidad demandada, y del peso en la toma de decisiones que deberían tener. Porque al mismo tiempo que Morena celebra el arresto de un acosador, permite la candidatura de otro. El protector de pedófilos va a juicio, pero el presunto violador se encamina a un prominente puesto político, con la anuencia del Presidente y los hombres de su partido. Nada contradice más el presunto compromiso feminista del actual gobierno que el espaldarazo político a Félix Salgado Macedonio. 

 Acusado de acoso, señalado por violación, con un proceso pendiente en su contra. Nada de eso parece constituir un obstáculo, un veto, un agravante siquiera. "Se ha politizado", afirma AMLO, disculpándolo. "No hay ninguna sentencia política por parte de ninguna autoridad que acredite que haya cometido algún delito", dice Mario Delgado, protegiéndolo. "No es tema", argumenta Ricardo Monreal, excusándolo. Y tantos diputados, senadores, militantes y simpatizantes del lopezobradorismo guardan silencio. Expiden un certificado de impunidad como los tantos que caracterizaron a sus antecesores, y con la misma lógica: será un violador, pero es nuestro violador; será un acosador, pero es nuestro acosador; será un corrupto, pero es nuestro corrupto. Si la candidatura de un hombre es justificable, la demanda feminista es sacrificable. Si se trata de ganar, las mujeres deben callar. 

 Ese es el mensaje transmitido a las cien diputadas de Morena que se pronunciaron en contra de Salgado Macedonio y fueron ignoradas. Ese es el recado enviado a las jóvenes de la 4T que apoyan la agenda de justicia social, aunque se aplique a modo y evidentemente no para ellas. El pacto patriarcal que ha denunciado Alma Delia Murillo sigue vivo, evidenciado en la complicidad de un montón de machos de izquierda; constatado en el blindaje a Salgado Macedonio por parte de las autoridades judiciales de Guerrero. Y sí, el asunto se complica porque Irma Eréndira Sandoval quiere tumbar la candidatura de Salgado Macedonio para imponer a su hermano Amílcar. Y sí, el tema se ha electoralizado, con campañas a favor y en contra. Pero el hecho innegable es que desde 1998 cinco mujeres han acusado al morenista de maltrato y humillación y violación y penetración. El Presidente se rodea de mujeres en la mañanera, pero se las come de aperitivo si de asegurar una gubernatura se trata. 

 Y las mujeres morenistas no reaccionan con la firmeza suficiente, con el enojo que se transforma en veto, con la amenaza de abandonar el partido si eso se requiere para transformarlo. Siguen alineadas, amordazadas, calladas. Tan cierto hoy como hace 14 años cuando la ministra Olga Sánchez Cordero -hoy secretaria de Gobernación- votó en contra de Lydia Cacho y a favor de Mario Marín. Argumentó que no había evidencia suficiente para inculparlo a él, y sí era posible la ruta del amparo para ella. Apenas hace unos días, intentó justificar su postura injustificable, alegando que Lydia ni siquiera había pisado la cárcel y tuvo derecho a fianza. Que sí hubo agresiones, pero fueron menores, no graves, quizás indebidas pero no violatorias de las garantías individuales de una mujer trasladada sin su consentimiento durante 23 horas de Cancún a Puebla, torturada, y secuestrada por un hombre poderoso ante el cual la "feminista" Olga Sánchez Cordero sucumbió. Una mujer se puso al servicio de un hombre y su séquito. 

 Ahora, tantos años después, los protagonistas son distintos pero el patrón es igual. Los patriarcas de los partidos -no solo Morena- demuestran cuán lejos están de ser garantes de los derechos de las mujeres. Cuán lejos están de entender el maltrato sistemático de millones, vejadas por el sistema judicial y aplastadas por las alianzas inconfesables. Y ese seguirá siendo el caso si permitimos que sigan agandallándose sitios en la mesa, mientras nos tratan como botanas en el menú.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda democracia en el siglo XXI debe verse en el espejo de la República de Weimar, pero no toda democracia está destinada a morir como ella. Algunos eminentes historiadores sostienen que el asalto al Capitolio del 6 de enero fue el presagio del golpe definitivo que sobrevendrá dentro de unos años. No es imposible, aunque sí improbable. Creo que la democracia estadounidense ha mostrado que puede resistir y perdurar. 

 En noviembre de 1918, Alemania, país de larga tradición monárquica y militarista, tomó el paso de transitar a un régimen parlamentario. Grandes personajes avalaron su plataforma, entre ellos Albert Einstein y Max Weber. De todas las ciudades, los fundadores escogieron a Weimar -el hogar de Goethe- como un símbolo de lo mejor que Alemania había dado al mundo: su cultura humanística. 

 El nacimiento fue traumático. Derrotada en una guerra que ella misma provocó, sujeta por sus enemigos a un durísimo acuerdo de reparaciones económicas, desgarrada por las corrientes extremas de derecha nacionalista e izquierda comunista, Alemania se hundió en una espantosa crisis inflacionaria. En una atmósfera envenenada por el antisemitismo y centenares de crímenes políticos, un líder carismático arrastró en 1923 a un sector violento de la juventud -los camisas pardas, los Freikorps- a dar un golpe de Estado. Las instituciones jurídicas de la república pudieron contenerlo y el líder purgó una breve condena en la cárcel, donde escribió Mein Kampf: su programa para imponer el dominio de la raza aria sobre todas las otras, su llamado a recobrar el pasado mítico prometido por los dioses, su apelación al odio, la venganza y la muerte. 

 La recuperación económica y el esplendor artístico y cultural que caracterizó al segundo lustro de esa década tendieron una cortina de humo sobre las pasiones que anidaban en muchos alemanes. Cuando sobrevino el derrumbe de Wall Street en 1929 y Alemania recayó en la crisis, la frágil y joven república atestiguó el ascenso de aquel líder que regresaba arropado por una legión de jóvenes enardecidos además de su propio partido político. Con el apoyo de militares, empresarios y no pocos intelectuales, llegaría al poder por la vía de la democracia... para acabar con la democracia. 

 En las elecciones de 1930 contendieron varios partidos. Un pacto pudo haber evitado el triunfo del líder, pero la desconfianza de los comunistas hacia los socialdemócratas bloqueó el compromiso. Fue un suicidio histórico. El partido nazi ocupó la segunda posición, y la frágil mayoría socialdemócrata resistió un par de años. En las elecciones de julio de 1932, los nazis alcanzaron la mayoría en el parlamento (Reichstag). Un insensato artículo de la Constitución permitía al líder, bajo circunstancias especiales, gobernar por decreto, lo cual logró tras el deliberado incendio del Reichstag. En las calles de Berlín se comenzó a cumplir la profecía que un siglo antes había hecho el poeta Heinrich Heine: "ahí donde se comienza por quemar libros termina quemándose a las personas". 

 El Führer llevó a cabo su designio: se apoderó de la palabra, construyó una fábrica de propaganda y mentiras, decretó la verdad única, reescribió la historia, militarizó al país, enardeció a las masas, polarizó a la sociedad, persiguió a los judíos (el 1% de la población), violó tratados internacionales, derogó las instituciones y las libertades. En 1939 desató la Segunda Guerra Mundial que sacrificó a sesenta millones de seres humanos. 

 Las diferencias son claras. La democracia estadounidense es la más antigua del mundo. La libertad de expresión, las instituciones jurídicas y los gobiernos estatales han resistido el embate autoritario. Los racistas blancos vocearán su odio y violentarán el orden, pero la tendencia demográfica favorece a los afroamericanos, latinos y asiáticos. Los dos partidos deberán alejarse de sus posiciones extremas y colaborar, sobre todo ante la emergencia de la covid-19 y la crisis económica. El carisma no se hereda y Trump tiene setenta y cuatro años. Biden tiene setenta y ocho, pero su autoridad no se finca en el carisma sino en la ley. Su elección de vicepresidenta fue un acierto. En un marco de respeto, el sólido equipo que ha integrado trabajará para atender los problemas sociales, restablecer alianzas internacionales, cuidar el medio ambiente. 

 La república americana no es la república de Weimar. Sin embargo, Estados Unidos no puede bajar la guardia ante la sombra del fascismo. Ninguna democracia está a salvo. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las reformas propuestas por el Presidente Andrés Manuel López Obrador a la Ley de la Industria Eléctrica constituyen un primer paso esencial hacia la recuperación de la soberanía nacional y la rectoría del Estado en materia energética.< > Las reformas energéticas del Pacto por México aprobadas durante el sexenio pasado buscaron acabar tanto con Petróleos Mexicanos (PEMEX) como con la Comisión Federal de Electricidad (CFE). Las modificaciones a la Constitución en 2013 y a las leyes secundarias en 2014 tuvieron el propósito de desplazar estas dos importantes empresas productivas del Estado a favor de los intereses comerciales de empresas privadas nacionales e trasnacionales.< > Estas reformas profundamente corruptas, aprobadas por la alianza entre el PRI, PAN y PRD, fueron recubiertas y empacadas para su venta al público dentro de una envoltura supuestamente “modernizadora” a favor de la “competencia” del mercado. Pero la verdadera intención fue saquear los recursos naturales del pueblo mexicano a favor de los intereses de particulares.< > A raíz de las declaraciones de Emilio Lozoya ya sabemos que la aprobación de estas reformas fue aceitada por cuantiosos sobornos a legisladores claves de parte de empresas como Odebrecht. Hoy los mismos partidos del Pacto por México, ahora agrupados bajo el paraguas de “México Sí”, acusan al gobierno de la Cuarta Transformación de ser “irresponsable” y de “traicionar” a la confianza de los inversionistas internacionales por medio de una nueva “expropiación” de la industria energética.< > Pero estas voces faltan a la verdad. Lo único que se busca con las reformas es revertir los efectos más nocivos de la reforma energética de Enrique Peña Nieto y poner en orden al mercado energético nacional con el fin de beneficiar a los consumidores mexicanos y a la soberanía nacional. Si bien es cierto que se trastocarán algunos contratos leoninos y fraudulentos firmados por el gobierno anterior, ello de ninguna manera implica afectación a la propiedad privada o al libre mercado sino que son acciones a favor del Estado de derecho y la competencia leal.< > El fondo de las reformas propuestas por López Obrador constituye la eliminación de los subsidios y los apoyos indebidos del Estado hacia empresas privadas de generación de electricidad. Las reformas a la Ley de la Industria Eléctrica de 2014 supuestamente generaron un “mercado libre” entre diferentes proveedores de electricidad, pero en realidad crearon las condiciones para pérdidas millonarias de la CFE. La ley vigente obliga a esta empresa del Estado a soportar una amplia gama de costos de operación de las empresas privadas y también da importantes ventajas al sector privado por encima de la CFE al determinar las prioridades del “despacho”, o la compra del suministro de electricidad, por la red eléctrica nacional. < > El resultado es que actualmente las centrales eléctricas de la CFE operan a tan sólo el 51% de su capacidad instalada (su “factor de planta promedio”), de acuerdo con un estudio reciente del Centro de Estudios de la Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados. Con las reformas propuestas por el Gobierno Federal, y que ya han sido aprobadas por la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados, se aumentaría de manera significativa la utilización de las plantas de la CFE, generando un derrame adicional de recursos para el Estado mexicano de por lo menos 14 mil millones de pesos de inmediato y con un aumento de hasta 135 mil millones de pesos a lo largo de los próximos años. < > La Secretaría de Energía ya había intentado resolver el problema de los subsidios y apoyos indebidos hacia el sector privado por medio de la aprobación de reformas a los reglamentos correspondientes durante el año pasado. Sin embargo, frente a los múltiples litigios en contra que avanzan por el sistema jurídico al amparo de las leyes neoliberales aprobadas por Peña Nieto y sus secuaces, resulta conveniente ahora reformar la ley misma para asegurar jurídicamente de manera más sólida la nueva política energética de la Cuarta Transformación.< > Las reformas propuestas por López Obrador se encuentran en perfecta congruencia con la normatividad en la materia, en particular el párrafo sexto del Artículo 27 de la Constitución que señala con toda claridad que: “Corresponde exclusivamente a la Nación la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica”.< > Tal y como nos lo ha recordado el Presidente López Obrador, se trata de defender el gesto heroico del Presidente Adolfo López Mateos quien el 27 de septiembre de 1960 publicó en el Diario Oficial de la Federación sus reformas históricas a la Constitución en la materia. En su “Carta al pueblo de México” publicada ese mismo día, López Mateos anticipa que “en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros”.< > Ello es precisamente lo que ocurrió durante el sexenio pasado y el masivo voto ciudadano a favor de Morena en 2018 tuvo precisamente la finalidad de corregir por esta traición al pueblo de México implementada por los partidos ahora agrupados bajo la bandera de México Sí.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy tendrá lugar la conversación pendiente entre Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes, y el presidente Andrés Manuel López Obrador. 

  

 Es público que hay una diferencia política de fondo y también que el desencuentro tiene como escenario muy posible la renuncia del secretario. 

  

 Una serie de decisiones presidenciales han venido subordinando la responsabilidad del funcionario a los mandos militares. 

  

 La construcción del aeropuerto de Santa Lucía fue encomendada al Ejército, lo mismo que un tramo importante del Tren Maya. Más recientemente, el mandatario anunció que la administración de los puertos y las aduanas del país también pasarían a manos de las Fuerzas Armadas. 

  

 Esta pugna confronta a los poderes civil y militar y, al parecer, Jiménez Espriú no está dispuesto a convertirse en un empleado menor de las secretarías de la Defensa y la Marina. 

  

 El viernes de la semana pasada López Obrador anunció, desde el puerto de Manzanillo, que, para combatir la corrupción, el tráfico de drogas y el trasiego de armas lo mejor era retirar a los funcionarios civiles de sus cargos. 

  

 Tiene razón el secretario al preguntarse sobre su situación dentro del gabinete. El anuncio arrojó una nube densa de desconfianza política sobre su cabeza. Si, ante los ojos presidenciales, el poder civil –encabezado por él– no sirve para gobernar los 116 puertos y el principal aeropuerto del país, ¿para qué permanecer en el cargo? 

  

 En revancha, López Obrador ha demostrado tener fe inquebrantable en las Fuerzas Armadas. Ningún otro presidente les había entregado tantas responsabilidades. Supone que la disciplina castrense es un antídoto perfecto contra los peores males del país. Y sin embargo la evidencia pone en tela de juicio esta convicción. 

  

 Los dos puertos más penetrados por el crimen organizado durante la administración de Enrique Peña Nieto fueron administrados por altos mandos de la Marina. En junio de 2016 el Contralmirante Alejandro Miranda Oceguera fue nombrado Director General de la Administración Portuaria Integral (API) de Manzanillo, Colima, quien a su vez sustituyó al Vicealmirante Jorge Rubén Bustos Espino. 

  

 Coincidió la gestión de Miranda Oceguera con el más horroroso infierno de violencia que haya enfrentado la región. Colima pasó de ser uno de los estados más seguros, para ocupar el primer lugar en homicidios dolosos. 

  

 Esta violencia se explica por la disputa feroz entre los cárteles de Sinaloa y Jalisco Nueva Generación, sobre todo por el control de Manzanillo, municipio que concentró más del 40% de las muertes violentas porque se trata de un punto estratégico global en la ruta de la droga y las armas. 

  

 Jiménez Espriú podría preguntarle a su jefe porqué cree que la medicina militar sí va a servir en esta ocasión. No fue cierto que, con el Contralmirante Miranda Oceguera, ni con el Vicealmirante Bustos Espino, hayan mejorado las cosas. De hecho, empeoraron. En la misma época también fue nombrado, como director del puerto de Lázaro Cárdenas, el Almirante Jorge Luis Cruz Ballado. Se trata de otro punto estratégico en la misma ruta criminal, en pugna por las distintas organizaciones delictivas que operan en las costas del Pacífico. 

  

 El artículo 129 de la Constitución mexicana previene contra la decisión anunciada por el Presidente. Dice claramente que en tiempos de paz “ninguna autoridad militar puede ejercer más funciones que las que tengan exacta conexión con la disciplina militar”. 

  

 Por tanto, no puede ponerse al Ejército ni a la Marina a administrar puertos y aduanas sin violar la Carta Magna. La opción de nombrar a militares “con licencia” para darle la vuelta al mandato constitucional ha dado pésimos resultados. Los datos no mienten. 

  

 Zoom: 

  

 Estos deberían ser los términos de la conversación convenida para el día de hoy entre el presidente y el secretario. Sin embargo, cabe temer que la decisión de meter a la Marina y la Defensa a controlar los puertos sea irreversible, y por tanto también la renuncia del funcionario.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El lunes pasado se anunció, de una manera particular, el acuerdo entre Estados Unidos y Canadá en relación a la renegociación del TLCAN. No es el TLCAN 2.0, no hay ninguna firma, es simplemente una manifestación del entendimiento entre dos partes que permitirá que la negociación avance. En México la noticia fue recibida con bombo y platillo, como un triunfo de los equipos negociadores y como un emblema del trabajo conjunto entre la administración saliente y la entrante. En Estados Unidos la nota fue distinta. La cobertura fue menor. Incluso al finalizar la llamada algunos periodistas le preguntaban a Trump sobre McCain. El énfasis no estuvo en los logros o en los avances, sino en el tono con el que presidente de Estados Unidos se refirió a Canadá durante la llamada, sugiriendo un tratado bilateral entre México y Estados Unidos.  

 Dejando momentáneamente de lado el papel de Canadá, ¿cómo saber si lo acordado es un triunfo para México o incluso para la región? Desde mi perspectiva, un logro de una renegociación comercial tendría que evaluarse si los puntos acordados generan más comercio, ya sea mediante mejoras en el acceso a mercados o eliminando barreras existentes. Quizás otra forma de evaluarlo sería en función de las expectativas de lo que se podría haber obtenido o de las pérdidas potenciales. Dado el ánimo festivo posterior al anuncio tengo la impresión de que en México estamos evaluándolo desde el segundo ángulo.  

 Aún sin los detalles de lo acordado, pero con la información disponible, no parece haber señales de que el comercio se incrementará. Las reglas de origen en el sector automotriz cambiarán de 62.5 por ciento como está actualmente a 75 por ciento. Estados Unidos no se movió un ápice de su postura. Lo mismo sucedió con la exigencia de Estados Unidos de que 40 por ciento de un vehículo proviniera de economías en las que se pague un salario de mínimo 16 dólares por hora. Si estas nuevas disposiciones se implementan paulatinamente, probablemente la industria automotriz establecida en México logre eventualmente adecuarse y cumplirlas, pero hoy no lo hace la totalidad de la misma. Así que de prosperar el acuerdo y ser ratificado, un porcentaje importante de la industria automotriz sería gravada con aranceles. Con el tiempo, las empresas podrían adaptar sus procesos productivos, evidentemente con costos asociados. 

 Hoy México tiene una ventaja adicional. Los múltiples acuerdos comerciales del país permiten la entrada de insumos de otros países disminuyendo el costo de producción y finalmente los precios. Algunos de los términos anunciados, como lo aplicable al sector automotriz, parecen estar diseñados por Estados Unidos para limitar la entrada de partes chinas al mercado mexicano. En ningún momento estas nuevas disposiciones impulsarán el comercio, sin embargo, sí podrán frenar las inversiones futuras y afectar la producción manufacturera. 

 Se ha hablado de los beneficios al campo mexicano, pero el acceso al mercado estadounidense ya está contemplado y operando en el acuerdo actual. El acceso no cambió, pero sí hubo cambios en cuestiones sanitarias. 

 Si evaluamos el acuerdo en relación a lo que se podría haber perdido la historia es otra. La cláusula sunset podría haber sido más rígida, aunque hay que recordar que no desapareció. A pesar del tono alegre de la llamada, las restricciones existentes hoy en día iniciadas por el presidente de Estados Unidos se mantienen. Se mantienen los aranceles al acero y al aluminio, al igual que las represalias impuestas. 

 Esta semana habrá que estar atentos al papel de Canadá que se acaba de reincorporar a las pláticas. Más allá del tema que compete principalmente a las negociaciones entre los canadienses y Estados Unidos, el caso de los lácteos y el huevo, habrá que ver la posición de Canadá respecto a la eliminación del capítulo 19, el relativo a las prácticas desleales, con lo que México estuvo de acuerdo. 

 Los comentarios del presidente Trump en la llamada respecto al papel de Canadá son retadores y contrarios al espíritu de la renegociación de un acuerdo trilateral. Por más que México reitere su interés en un acuerdo tripartita, la voluntad de Trump podría imponerse y cambiar, una vez más, las reglas del juego. Espero que México no se haya prestado al juego del presidente de Estados Unidos en su estrategia negociadora con Canadá. La ministra canadiense Chrystia Freeland ya expresó su desacuerdo con las concesiones que, desde su perspectiva, hizo México. 

 El acuerdo es un paso importante, pero es sólo eso. Habrá que estar atentos al desarrollo de la negociación, a la postura de Canadá y a los detalles de lo acordado. Para saber si se abre la botella de champaña —o de tequila— habrá que tomar las cosas con cautela y analizarlas antes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Después de varios días de desaparición y especulación, el Presidente finalmente reapareció. Agradeció las muestras de afecto, enfatizó su buen estado de salud, y reiteró que el país va bien. Lo hizo desde Palacio Nacional, confinado, cuidado, con atención médica de primera. 

 Muy lejos del México donde miles siguen muriendo, donde cientos hacen colas de horas para conseguir oxígeno, donde tantos buscan desesperadamente una cama de hospital pero son rechazados. Muy lejos del sonido estridente y rutinario de las ambulancias que recorren la ciudad, alertando que alguien más se ahoga, alguien más no puede respirar, alguien más está a punto de perder la vida. El mensaje presidencial contrasta con lo que se padece en el país real. Ante la mortalidad creciente y la economía contrayente, las victorias celebradas por el lopezobradorismo parecen pírricas. 

 La "victoria" pregonada por López-Gatell sobre cómo no han faltado camas. La "victoria" celebrada por el gabinete cuando llegaron las primeras vacunas. La "victoria" de no haber contraído deuda y tener finanzas públicas sanas. Triunfos cuyos resultados ponen en tela de juicio los logros ensalzados. Conquistas donde las bajas incurridas son tan devastadoras, que ni siquiera se les puede considerar así. Cuando la estrategia contra el Covid-19 no debió haberse centrado en que a nadie le faltara una cama, sino en prevenir su necesidad. Cuando las vacunas escasean por incompetencia o mal entendida austeridad gubernamental, y no solo debido al retraso en la producción de Pfizer. Cuando el costo de la cacareada disciplina fiscal se refleja en muertes y carencias y empresas cerradas y aumentos dolorosos de la pobreza y personas arriesgando la vida en la calle, porque el gobierno no les proveyó apoyos para que se quedaran en casa. 

 John Cassidy publica en The New Yorker "Las tres grandes lecciones de la economía del coronavirus". Ojalá el Presidente las aplicara a un país que enfrenta la crisis más desgarradora de los últimos ochenta años, pero AMLO continúa congratulándose porque sí hay remesas y no hay gasolinazos. Pero mientras celebra éxitos pequeños, ignora errores enormes. Una respuesta económica apropiada ante el coronavirus es fundamental, y México no la ha tenido. Las cifras agregadas pueden disfrazar el sufrimiento individual, y en México hay mucho. El remedio más eficaz para reactivar la economía es venciendo al virus, y México está lejos de hacerlo. 

 Los datos del INEGI evidencian eso que las autoridades no quieren ver, y los economistas del lopezobradorismo minimizan. Están optimistas porque el PIB se contrajo 8.3% por ciento en vez del 9% esperado. Alaban el manejo fiscal prudente porque reducirá la percepción de riesgo país. Resaltan el superávit primario y el manejo conservador de la deuda. Todo lo cual sería aplaudible si la coyuntura no fuera tan crítica y tan distinta a épocas cuando los principales problemas provenían del endeudamiento descontrolado y la política fiscal irresponsable. Ahora no. Ahora lo que se requería era precisamente lo contrario: endeudar y gastar y apoyar. 

 Pero AMLO impulsó decisiones contraproducentes y cayó en contradicciones alarmantes. Finanzas públicas sanas a costa de miles de muertos, porque no se quiso gastar en equipo de protección médica o en cubrebocas N95 o en pruebas PCR. Superávit primario a costa de millones de trabajadores despedidos, desprotegidos, sin acceso a servicios de salud que fueron recortados aún más. Austeridad, pero a costa de crecimiento y combate a la nueva pobreza producto de la pandemia. Bajo endeudamiento pero a costa de romper el cochinito del Fondo de Estabilización de Ingresos Presupuestarios. En un año de pandemia y crisis, Pemex recibió 523,425 mdp, cuatro veces lo dedicado a la Secretaría de Salud. He ahí una política económica ortodoxa en tiempos heterodoxos; una política económica de derecha aplaudida por la irreconocible izquierda. 

 Y no hemos aprendido la lección más importante de todas: la clave para revivir la economía y aliviar el sufrimiento es derrotar al virus. Eso entrañaría cubrebocas obligatorio y gratuito, transferencias económicas sustantivas, pruebas masivas y accesibles, un plan nacional de vacunación transparente, eficiente y suficiente. De lo contrario, las proclamadas victorias de la 4T serán como las de Pirro contra los romanos: no quedará nadie para contarlas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ningún país del mundo, ni siquiera Estados Unidos, cuya Constitución ha cumplido 233 años, es inmune a los abusos del poder absoluto en manos de una sola persona. Los padres fundadores lo sabían muy bien y en estos días se ha comprobado. Vale la pena recordar su lección. 

 <b> Alexander Hamilton <\b>  

 "Al gobierno se le suele clasificar, con frecuencia y precisión, bajo dos clases: un gobierno de fuerza y un gobierno de leyes; el primero define al despotismo; el último, a la libertad". 

 "Tully No. III", 28 de agosto de 1794. 

 "La mayoría de los hombres tienen implantada una debilidad por el poder, y es natural abusar de él cuando lo consiguen". 

 <i> The farmer refuted <\i>, 23 de febrero de 1775. 

 "Una gran ambición, sin el control de los principios, [...] es una tirana insumisa". 

 Carta a James A. Bayard,16 de enero de 1801. 

 <b> James Madison <\b> "No se puede negar que el poder tiene una naturaleza invasora y debe ser restringido con eficacia para evitar que cruce los límites trazados". 

 <i> The Federalist <\i>, núm. 48, 1788. 

 "Un despotismo electivo no fue el tipo de gobierno por el que peleamos, sino uno en el que los poderes del gobierno estén divididos y equilibrados de tal modo entre los distintos cuerpos magisteriales que ninguno pueda trascender sus límites legales sin ser acotado y restringido de manera efectiva por los otros". 

 <i> The Federalist <\i>, núm. 48, 1788. 

 "La acumulación de todos los poderes –el legislativo, el ejecutivo y el judicial– en las mismas manos, ya sean un par, o unas cuantas, o muchas, ya sea por herencia, por designación propia o por la vía electiva, puede considerarse con justicia como la definición misma de la tiranía". 

 <i> The Federalist <\i>, núm. 47, 1788. 

 "La verdad es que se debe desconfiar de todos los hombres con poder". 

 Atribuida a él. 

 "Cuando prevalece el exceso de poder, no se respeta como se debe la propiedad de ningún tipo. Ningún hombre está seguro en sus opiniones, su persona, sus facultades ni sus posesiones". 

 Ensayo en la <i> National Gazette <\i>, 27 de marzo de 1792. 

 "La esencia del gobierno es el poder; y el poder, alojado -como debe estar- en manos humanas, siempre será susceptible de abuso". 

 Discurso pronunciado en la Convención Constitucional de Virginia, 2 de diciembre de 1829. 

 "En todos los gobiernos hay un poder que puede ejercerse de forma opresiva". 

 Notas sobre el sufragio, 1787. 

 <b> Thomas Jefferson <\b> "No soy amigo de un gobierno muy enérgico. Siempre resulta opresivo". 

 Carta a James Madison, 1787. 

 "Ninguna de las tareas que realizó el ejecutivo fue tan compleja como la de elegir a la persona precisa para ocupar el sitio adecuado". 

 Citado por J. B. McMaster, <i> A <\i> <i> history of the people of the United States (1883-1913) <\i> . 

 "Cuando un hombre mira anhelante hacia alguno de ellos [puestos públicos], una podredumbre comienza en su conducta". 

 Carta a Tench Coxe, 1799. 

 "A menos que la masa retenga el suficiente control sobre aquellos en quienes ha confiado los poderes del gobierno, a estos los pervertirá su propia opresión...". 

 Carta a M. van der Kemp, 1812. 

 <b> John Adams <\b> "Hay peligro en todos los hombres. La única máxima de un gobierno libre debe ser no confiar a ningún hombre vivo el poder de poner en riesgo la libertad pública". 

 Notas para una alocución en Braintree, Massachusetts, primavera de 1772. 

 "Cortar los retoños del poder arbitrario es la única máxima que puede preservar las libertades de cualquier población". 

 "The Novanglus Papers", <i> Boston Gazette <\i>, núm. 3, 1774-1775. 

 "La nación que no consiga un equilibrio del poder adoptará el despotismo. No hay otra alternativa. Las rivalidades deben controlarse o crearán confusión general, y no hay nada salvo el despotismo o el equilibrio del poder capaz de controlarlas". 

 <i> Discourses on Davila <\i>, núm. 15, 1790-1791. 

 "El poder siempre cree que tiene un alma magnánima y grandes miras, más allá del entendimiento de los débiles; y que está actuando al servicio de Dios, incluso cuando esté violando todas sus leyes ... el Poder nunca debe confiarse sin restricciones". 

 Carta a Thomas Jefferson, 2 de febrero de 1816. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El director del Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad (PUEDJS) de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), John Ackerman, impartió la clase magistral con la cual concluyó la cátedra extraordinaria semestral “(Re)pensando la democracia en el mundo actual: una visión histórica, global e interdisciplinaria”, organizada en conjunto con la Facultad de Filosofía y Letras (FFyL).< > En su ponencia “Repensando la democracia y la transformación social en el siglo XXI”, retomó los aportes del sociólogo estadunidense Immanuel Wallerstein quien desde hace 20 años “trazó lo que podían ser las disputas ideológicas y políticas de las siguientes dos décadas”.< > Expuso lo que Wallerstein manifestó como “nuestro reto actual: la creación de una nueva ideología de la izquierda en una época de desintegración del sistema histórico en el cual vivimos, no es una tarea fácil ni tampoco una tarea que pueda lograrse de un día para otro”, y añadió que “el surgimiento de las ideologías de la era posterior a 1789 se llevó muchas décadas”.< > Ackerman destacó que “estamos en un momento de quiebre histórico, de una apertura y una necesidad de innovar de manera completa”, de superar este esquema “modernista que nace con la revolución francesa de 1789 y se consolida con la revolución rusa”.< > También consideró que en 2018, la victoria del presidente Andrés Manuel López Obrador fue un hito histórico. Su llegada a la Presidencia, añadió, es “un quiebre histórico fundamental de acabar con un viejo régimen de corrupción, de instituciones caducas, de una lógica neoliberal individualista, racistas, elitista”.< > No obstante, señaló que la propuesta de López Obrador no puede consolidarse en seis años, por eso -continuó- “en 2024, el fin del sexenio va a ser crucial”, aunque se va a tener “una oposición bolsonarista, trumpista que ya se está coagulando y va a estar ahí queriendo ganar las elecciones».< > En la cátedra extraordinaria semestral “(Re)pensando la democracia en el mundo actual: una visión histórica, global e interdisciplinaria”, que inició el 14 de octubre pasado, participaron cada semana destacados académicos, políticos y activistas, como el ex presidente ecuatoriano Rafael Correa, el ambientalista Víctor M. Toledo, el filósofo Enrique Dussel y las feministas Rita Segato y Marcela Lagarde.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Isabel Miranda Torres tiene experiencia en el arte de amedrentar a quien ella pone en su lista de adversarios. Lo ha hecho impunemente contra defensores de derechos humanos, periodistas y abogados, públicos y privados. 

  

 Es el caso, por ejemplo, de Ambar Treviño Pérez, quien llevó la defensa de César Freyre Morales, Juana Hilda González Lomelí y Brenda Quevedo Cruz, personas acusadas por haber, supuestamente, secuestrado y asesinado a Hugo Alberto León Miranda. 

  

 En el pasado el poder corruptor de Isabel Miranda era tan grande que utilizó a la SIEDO para que la abogada fuera detenida por agentes federales y luego arraigada en una casa de seguridad con el propósito explícito de que abandonara su responsabilidad. 

  

 Treviño cuenta que después de varias semanas muy penosas, de madrugada fue trasladada a una prisión en Durango donde la amenazaron convincentemente de que la matarían. 

  

 Ivonne Mares Ahedo fue la abogada de Jacobo Tagle Dobin, otro de los presuntos secuestradores. Ella también tuvo que enfrentar una orden de aprehensión orquestada por los abogados de Isabel Miranda, igualmente con el objeto de removerla de su cargo. A partir de esta maniobra Mares fue suspendida en el Instituto Federal de Defensoría Pública (IFDP) y vio truncada la sólida carrera que tenía como defensora pública. 

  

 Anabel Hernández, colega periodista, publicó en 2014 un reportaje en la revista Proceso, donde cuestionó la identidad de Hugo Alberto Wallace Miranda y también exploró la hipótesis de que esta persona siguiese viva. 

  

 En revancha Gualberto Ramírez, quien entonces laboraba en la SIEDO, detuvo a la periodista y la amenazó con acusarla de delincuencia organizada si continuaba publicando cosas relacionadas con el caso Wallace. 

  

 Aquí solo tres de las varias decenas de víctimas afectadas impunemente por el poder corruptor de Isabel Miranda. El martes pasado ella procedió a sumar un adversario más a su lista: Salvador Leyva Morelos Zaragoza, titular de la unidad que lucha contra la tortura y los tratos inhumanos dentro del Instituto Federal de Defensoría Pública (IFDP). 

  

 Se trata de una oficina nueva, creada en 2019 por el responsable de ese instituto, Netzaí Sandoval Ballesteros, para asegurar que las personas defendidas por esa institución no sufran violaciones en sus derechos humanos. 

  

 Isabel Miranda está furiosa porque su poder corruptor no tiene oportunidad alguna dentro de este instituto, pero no se detendrá hasta lograr que Salvador Leyva experimente riesgos similares a los relatados. 

  

 Isabel Miranda me utilizó para acusar a Leyva de haber mentido ante la autoridad. Asegura que este servidor público me hizo pasar como funcionario del IFDP durante una visita que realicé al Cefereso de Morelos, el día 19 de septiembre de 2019, para entrevistar a Brenda Quevedo Cruz y Juana Hilda González Lomelí, ya que ambas declaran haber sido víctimas de tortura. El propósito de esta visita fue conocer y valorar, de viva voz, los argumentos detrás de tales acusaciones. 

  

 Debo aclarar que no acudí como funcionario y por tanto no suplanté a ninguna autoridad. Visité esa prisión federal como un ciudadano que se dedica al periodismo y que desde ese ejercicio posee datos e información relevante para apoyar el desempeño de la unidad dedicada a luchar contra los tratos inhumanos dentro del IFDP. 

  

 Miranda también acusó a Salvador Leyva por haber compartido conmigo el expediente de la causa penal relativa al secuestro de su hijo. Aquí ella corrompe de nuevo la verdad. 

  

 Cuento con más de 70 tomos de esa causa gracias a que otro de los imputados, Albert Castillo Cruz, lo compartió conmigo. Aunque parezca increíble, él logró obtener ese inmenso legajo a través de un amparo, porque el juez no quería entregarlo a un hombre que, en primera instancia, fue sentenciado a más de siete décadas de prisión. 

  

 ZOOM: 

 Amedrenta usted para que no haga mi trabajo, pero se equivoca en sus cálculos. Cuando persiguió a Ambar Treviño, Ivonne Mares y Anabel Hernández sembró la energía que ahora me convoca para perseverar en esta investigación. Si intenta también silenciarme, considere que el esfuerzo por encontrar la verdad continuará multiplicándose. No nos puede callar a todos porque el poder corruptor, afortunadamente, es finito.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Por qué no crece México? O más bien, ¿por qué no crece lo suficiente para lograr mejoras en la vida de los mexicanos? ¿Qué receta no estamos siguiendo o cuáles son los ingredientes que estamos mezclando mal? Santiago Levy, en su libro ‘Esfuerzos mal recompensados: la elusiva búsqueda de la prosperidad en México’ publicado por el BID, hace un análisis profundo sobe el tema. 

 La respuesta, anticipo, no será sencilla. Las recetas usuales de crecimiento no serán suficientes para detonar una dinámica favorable en este país. Mejorar la educación, aumentar la infraestructura, lograr un mejor Estado de derecho sin duda contribuirán a que las cosas mejoren, pero probablemente estemos sobrestimando su impacto. Levy muestra cómo ha habido algunas mejoras en la educación. Estamos lejos de alcanzar niveles comparables con economías desarrolladas, pero las tendencias han mejorado, algo de camino ya se ha andado. Pasa algo parecido con la infraestructura. El país dista de tener una infraestructura óptima en casi cualquier área, pero ha habido mejoras. Sin embargo, la anhelada senda de crecimiento sostenido simplemente no llega. La prosperidad se nos escapa.  

 Levy sale de estos lugares comunes y profundiza en la arquitectura de las relaciones laborales, el marco fiscal y las condiciones de mercado, y explica, siempre con datos y con evidencia, cómo es el entorno bajo el que las empresas operan en el país.  

 En palabras de Levy, quizás se ha cuidado mucho la macroeconomía, pero se ha descuidado la microeconomía, refiriéndose al papel que juegan los incentivos en la conducta de las personas y de las empresas. Durante la presentación del libro ayer, utilizó un ejemplo extraído de la Odisea.  

 México se parece a Penélope, la esposa de Ulises, quien para alejar a sus pretendientes mientras esperaba el regreso de su marido, durante el día tejía una manta que destejía durante la noche, y al no terminarla nunca, no se casaría con ninguno de ellos porque habría prometido que sólo lo haría cuando terminara la manta. México teje durante el día algunos avances —mejoras a la competencia, cambios educativos, acuerdos comerciales—, pero durante la noche desteje lo avanzado con políticas que distorsionan los incentivos. 

 En particular, Levy hace énfasis en la formalidad e informalidad y sus vínculos con la productividad. La forma en la que se asignan los recursos en el país, básicamente capital y trabajo, dista de ser óptima. El marco laboral permite que haya trabajadores asalariados y no asalariados, que a su vez pueden recibir (o no) las prestaciones derivadas de la seguridad social. Los asalariados las deberían de recibir por parte de sus empleadores y si no lo hacen, las empresas caen en prácticas ilegales. Pero puede también haber trabajadores no asalariados, que reciban su compensación de acuerdo a proyectos, a ventas, a desempeño, y tener prestaciones de seguridad social no derivadas de su relación laboral.  Esa distorsión es relevante. Los incentivos están alineados a que aumente la informalidad, porque esquemas como el seguro popular o el seguro para adultos mayores la subsidia.  

 De acuerdo a Santiago Levy, y es difícil discrepar con la evidencia, en México existen incentivos al trabajo informal (que no paga cuotas a la seguridad social) y se castiga —mediante altas cargas fiscales— la formalidad. Con la regulación laboral, fiscal y de mercado que tiene el país se ha procurado que la asignación de los recursos a sus actividades más productivas sea profundamente ineficiente. También muestra que la situación ha empeorado con el tiempo. Cada vez hay más recursos dedicados a empresas informales y poco productivas. 

 Además del marco regulatorio laboral, Levy analiza el tamaño y la creación y destrucción de empresas. Los resultados son reveladores, aunque quizás no sorprendentes. Hay una enorme rotación de empresas. Surgen pequeñas empresas y mueren pronto. Pero las que surgen después no son más productivas ni dan pie a procesos de “destrucción creativa”, donde se destruye lo ineficiente y poco productivo para crear algo mejor. En México, se da la creación destructiva. Mueren empresas que bajo otro marco legal podrían haber sido productivas y sobreviven empresas que no son ni eficientes ni productivas, pero que el entorno y el marco legal les permiten mantenerse. 

 Suena complicado. Lo es. Levy muestra que no hay recetas fáciles para alcanzar la prosperidad. No bastará con sembrar árboles, ni con aeropuertos nuevos, ni con trenes mayas, tampoco incrementando la matrícula escolar, ni los años de estudio. Retomando la analogía de Penélope, no bastará con comprar más estambre o pintarlo de colores, habrá primero que desenredar la madeja, acomodar los hilos, pensar qué se va a tejer y cómo, para luego poder empezar. ¿Quién se anima?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El jueves 21 de enero hubo 1,803 fallecidos por Covid-19 según los datos oficiales; la cifra más alta para cualquier país latinoamericano en un solo día. México acumula casi 150 mil muertes según las cifras gubernamentales que tienen un subregistro importante. En las próximas dos semanas superaremos a India para ocupar el tercer lugar de fallecimientos a nivel global. 

 Detrás de la acumulación de números inertes hay madres, padres, nombres, lutos, familias destrozadas, afectos añorados. Los mexicanos que faltan y cuya ausencia debería producir indignación ante un gobierno indolente, una estrategia de vacunación ineficiente, y una respuesta claramente insuficiente. López Obrador habla de dejar atrás la politiquería pero ha caído en ella con una vacunación voluntariosa. 

 En México los criterios para la aplicación de la vacuna no surgen de una deliberación institucional que incluya al Consejo Nacional de Salubridad. Emanan directamente de la cabeza de AMLO, sin ton ni son, sin rigor científico, sin lineamientos técnicos. Por eso se vacuna a los maestros en Campeche antes que a los trabajadores de salud en la primera línea de batalla. Por eso se vacuna primero a los Siervos de la Nación pero no a aquellos con comorbilidades y en mayor situación de riesgo. Por eso la Guardia Nacional y los adultos mayores en zonas rurales están en el primer lugar de la fila, mientras millones de mexicanos son relegados al último lugar. El gobierno se ha dedicado a politizar y centralizar antes que a inmunizar. 

 Basta con analizar la "estrategia de vacunación", si se le puede llamar así. Hace casi un mes México festejó el arribo del primer lote de vacunas. Ahí estaban los miembros del gabinete, parados junto al avión de DHL, celebrando, aplaudiendo. Pero hasta el momento se han aplicado casi 500,000 dosis, a solamente el 0.38% de la población del país. Enfrentamos serios problemas -de logística, de cantidad, y de voluntad- como argumenta la doctora Roselyn Lemus-Martin, en un articulo reciente. No hay un sentido de emergencia, sino un ritmo lento. No hay una clara urgencia de vacunar a la mayoría de la población en el menor tiempo posible, sino un sinnúmero de trabas, decisiones tardías, obstáculos y pretextos. 

 No queda claro que México haya adquirido las dosis prometidas, ni negociado los acuerdos anunciados, ni pensado cómo promover la colaboración público-privada para enfrentar uno de los retos más importantes del país. Parecería que la vacunación no es una prioridad para el gobierno. En lugar de centrar toda su atención en ello, el Presidente pasa la mañanera criticando a la DEA y desacreditando al INAI. He ahí a AMLO distrayendo, rechazando el cubrebocas, y finalmente contagiándose porque siempre ha subestimado la pandemia. 

 La falta de seriedad desplegada por las autoridades contrasta con lo que comienza a ocurrir al norte de la frontera. Desde el primer día, Biden informa de manera realista que Estados Unidos está en guerra, vive un estado de emergencia, y se avecinan semanas muy duras. Mandata el cubrebocas obligatorio, un paquete ambicioso de apoyo económico, el incremento de las pruebas y el rastreo de contactos, la producción acelerada de jeringas y guantes, la prueba Covid-19 y cuarentena obligatoria a todos los viajeros que llegan al país, la coordinación federal con los estados, la incorporación del sector privado -Walmart, Starbucks, CVS, Walgreens, estadios de beisbol, estacionamientos- al esfuerzo nacional de vacunación. No busca centralizar, al contrario. No busca excluir, sino sumar. 

 Pero aquí prevalece la politización, la tergiversación, la falta de información. Y mientras tanto, el gobierno le apuesta a dos vacunas (CanSino y Sputnik V) que todavía no están aprobadas por Cofepris. Una muestra baja eficacia en personas de la tercera edad, y otra no tiene resultados publicados de la fase III. La 4T no está tomando decisiones sobre el plan de vacunación basándose en la ciencia; está recurriendo a la improvisación. Y si seguimos con la misma velocidad y número de dosis aplicadas al día, será imposible vacunar al 75% de la población antes de que haya un número mucho mayor de decesos o contagios. Esas "pequeñas tajadas de muerte" -descritas así por Edgar Allan Poe- dejarán un país enlutado y un gobierno al que no le importó. Ojalá que ahora sí comience a importarle.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una de las buenas noticias de este año infausto ha sido el otorgamiento del Premio Nacional de Letras a Adolfo Castañón. En la mesa de la cultura universal donde se sientan regularmente, Alfonso Reyes y Pedro Henríquez Ureña, sus figuras tutelares, brindan por él. Se unen al festejo Octavio Paz, que inspiró su poesía; Alejandro Rossi, el preceptor de su prosa; José Luis Martínez, el guía de su bibliofilia; Arnaldo Orfila Reynal, que miró con simpatía sus pasos editoriales. Nosotros en <i> Letras Libres <\i> celebramos también, pero al festejo se unen –estoy seguro– otras muchas revistas, suplementos literarios, academias e instituciones. Adolfo tiene esa rara virtud: convoca la fraternidad cultural. 

 Discreto y a la vez conversador, curioso universal, lector de bibliotecas, experto en arcanos de cocina y bodega, Adolfo no es un intelectual público. Esa ha sido su elección y ha hecho bien. Ha estado al margen de las querellas políticas y, aunque el ruido de nuestro tiempo le llega y le lastima, no lo turba. Su jardín es tan amplio que apenas le alcanza la vida para cultivarlo. Puede visitarse en http://avecesprosa.weebly.com. ¿A veces prosa? La suya no es intermitente, como modestamente sugiere, sino continua, variada y frondosa, como atestiguan los cuarenta libros que ha publicado. Adolfo ha incursionado en prácticamente todos los géneros literarios, pero sobre todo en la poesía y la crítica literaria: <i> La campana y el tiempo <\i>, <i> América sintaxis <\i>, <i> Tránsito de Octavio Paz (poemas, apuntes, ensayos) <\i>, <i> Por el país de Montaigne <\i>, <i> Visión de México <\i>, <i> Alfonso Reyes: caballero de la voz errante <\i> . 

 Formado en las revistas y los libros más que en las aulas, su magisterio se ha desplegado acorde con esa pauta. Ha sido colaborador y miembro del Consejo Editorial de <i> La Gaceta del FCE <\i>, <i> Plural <\i>, <i> Vuelta <\i> y <i> Letras Libres <\i>, entre otras revistas, pero es como editor en el Fondo de Cultura Económica donde su huella es y será perdurable. Desde su ingreso en 1975 y a lo largo de casi treinta años de gestión en los que llegó a ser gerente editorial, Adolfo llevó a cabo una apertura sin precedente hacia las letras hispanoamericanas, en particular hacia la poesía. Podría decirse que varias generaciones leyeron los libros que él eligió. Y aunque su ámbito natural ha sido hispanoamericano, como traductor y editor no descuidó la difusión de la gran literatura en otras lenguas: Rousseau, Paul Ricoeur, Alain Rey, Roland Barthes, Louis Panabière. Uno de sus mayores orgullos –según ha dicho– fue traducir <i> Después de Babel <\i>, de George Steiner. No exagero si digo que uno de los mayores orgullos de Steiner –su respetuoso interlocutor– fue ser traducido por Adolfo. 

 Lo leí en <i> Plural <\i> pero recuerdo vagamente que nos conocimos en <i> Vuelta <\i> . Registro su primer artículo en la sección de libros del número 29, de abril de 1979. Escribía poemas, prosas y juegos poéticos, pero los índices demuestran que su ambición era escribir sobre todos los autores posibles del orbe hispanoamericano, ante todo poetas y narradores, sin dejar por eso de incursionar en las letras clásicas. 

 Cualidad rara en el gremio: Adolfo es generoso. Hace unos días le pregunté si Reyes y Henríquez Ureña habían tenido su momento bolchevique. Me respondió al instante: tradujeron en 1917 <i> El Estado y la Revolución <\i> . Y tras esa información me copió él mismo otros textos curiosos sobre el tema. 

 ¿Qué vocación recuerda este amoroso cultivo de las letras y los libros? ¿Qué metáfora la expresa? Esto escribió sobre sí mismo Adolfo Castañón: 

 PLEGARIA DEL JARDINERO (DOMINGO) 

 Cultivar un jardín heredado No sembrar ningún árbol -regar y podar el ya sembrado No escribir libros: leerlos Escribir para pulir la lectura No tener hijos: alimentar y educar ajenos Que otros funden: yo prefiero restaurar Ahí estaré cuando otros engendren Cuidando lo engendrado La muerte será de otro modo Generosa 

 Hay alguien más sentado en el banquete. Es un abogado liberal, un estudioso de Luis de la Rosa y de Francisco Zarco, un compañero de Ralph Roeder y Oscar Castañeda Batres, un lector de Tolstói y Dostoievski, de Platón y el Quijote, un amigo de libreros y un bibliófilo, un lector a tal grado voraz que uno de sus hijos recuerda: "Cuando éramos niños, mi hermana y yo llegamos a pensar que, para que él nos oyera, teníamos que transformarnos en libros". El milagro ocurrió. Adolfo Castañón se transformó en un libro, en todos los libros. Y su padre, Jesús Castañón Rodríguez, brinda por él. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El principal riesgo para la libertad de expresión en el mundo ya no son los gobiernos sino las monstruosas empresas digitales transnacionales. Los algoritmos de Google, Facebook, Instagram, Twitter y Youtube, entre otros, hoy determinan lo que vemos o no en nuestras pantallas. Y los ejecutivos y las ejecutivas de estas empresas deciden de manera unilateral lo que se considera como una comunicación válida o prohibida.< > La censura de parte de Twitter de tres destacadas cuentas cercanas a la Cuarta Transformación (véase: https://bit.ly/3oX5c7n) y la utilización masiva de estrategias de manipulación en contra de la izquierda política ecuatoriana (véase: https://bit.ly/2MYZdS9) son apenas dos ejemplos recientes de como las grandes empresas digitales no garantizan las condiciones de neutralidad necesarias para un diálogo auténticamente democrático y plural.< > Estas redes son espacios privados cuyo objetivo es acumular cada vez más ganancias para sus inversionistas y dueños. Son además empresas con sede en el extranjero que no respetan el marco jurídico nacional ni pagan impuestos en nuestro país. Sus altos ejecutivos además tienen valores muy diferentes a los nuestros. Su concepto de “democracia” es estrictamente (neo)liberal y los pequeños esfuerzos que hacen a favor de la rendición de cuentas de sus plataformas son terriblemente insuficientes e incluso contraproducentes en el contexto latinoamericano de aguerridas luchas políticas a favor de la transformación social.< > Ayer La Jornada informó que las empresas Alphabet (Google y Youtube), Facebook (incluyendo WhatsApp e Instagram), Twitter, Snapchat y Linkedin, juntas son valoradas en 2.5 billones de dólares, el equivalente a trece por ciento de la Bolsa de Valores de Nueva York y el doble del PIB de México (véase: https://bit.ly/3rwXeUc). Este enorme poder económico, financiero e internacional debe ser cuestionado y criticado con la misma vehemencia y contundencia con la cual se critica al poder político.< > Por ejemplo, hasta las encuestas totalmente opacas y sesgadas que utiliza Morena para elegir a sus candidatos tienen mayor transparencia y profesionalismo que los rankings de Twitter.< > Esta empresa recientemente informó que los 10 “periodistas y comunicadores más relevantes” en México son Carlos Loret, Joaquín López Dóriga, Ciro Gómez Leyva, Pascal Beltrán del Río, Javier Risco, Sergio Sarmiento, Carmen Aristegui, Azucena Uresti, Gabriela Warkentin y Denise Maerker (véase: https://bit.ly/2Lwg8Ly). La empresa no proporcionó información alguna con respecto a la metodología que supuestamente utilizó para armar esta lista repleta de representantes de los grandes consorcios mediáticos monopólicos del país y además incluye a varios destacados fabricantes de mentiras. < > No podemos confiar que las empresas digitales transnacionales se regulen a sí mismas. El Estado debe tomar acciones contundentes para obligar a estos monopolios a cumplir con la legislación nacional en las materias fiscal, electoral, laboral, transparencia y telecomunicaciones. De la misma manera en que los bancos españoles y las mineras canadienses tienen límites para su actuación en nuestro país, las empresas digitales estadounidenses también deben respetar nuestra soberanía.< > También urge elaborar nuevas leyes para asentar claramente las reglas que deben respetar todas las empresas en la rama de la comunicación digital. Así como hay leyes en materia de radio y televisión, también debemos contar con una ley especial para las redes sociales. < > La urgente regulación de las actividades empresariales de las empresas digitales no tiene nada que ver con la censura sino todo lo contrario, favorecería la libertad de expresión y el libre flujo de ideas.< > Un ejemplo: quienes tengan sus cuentas suspendidas deben poder defender sus derechos en los tribunales nacionales. Así como un centro comercial no puede negar el acceso a un cliente por su apariencia física o su preferencia sexual, una red social tampoco debe poder discriminar a un cliente por sus convicciones ideológicas. < > Los usuarios de las redes sociales también deben tener a la mano una herramienta sencilla para controlar los algoritmos que determinan los contenidos que reciben, así como contar con protecciones fuertes para sus datos personales. Las empresas de redes sociales también deben pagar impuestos sobre las ganancias que generan en México y respetar los derechos laborales de quienes trabajan a su nombre en nuestro país.< > El sector privado no puede regirse por la ley de la selva sino debe ser regulado por el Estado para garantizar el cumplimiento de los derechos humanos universales de la ciudadanía.< > Ahora bien, a largo plazo la única manera en que podamos garantizar una verdadera libertad de expresión en México será por medio de la construcción de nuestras propias redes sociales, así como de la infraestructura de comunicaciones y de computo que se requiere para sostenerlas. Pongamos mano a la obra antes de que sea demasiado tarde.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El desempleo toca a la puerta de una de cada cuatro personas trabajadoras en nuestro país. El grueso no pertenece a la economía informal. Se trata de trabajadores por cuenta propia, desamparados de la seguridad social o empleados con puestos de trabajo precarios porque laboraban para unidades productivas que operan irregularmente. 

  

 Las políticas del gobierno federal para atender la crisis del desempleo, provocada por el coronavirus, no contemplan a la inmensa mayoría de esas personas. Se diseñaron antes de la pandemia y por tanto sus beneficiarios no son las mismas víctimas. 

  

 De acuerdo con los últimos datos de la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo (ETOE), la epidemia sanitaria arrojó al desempleo a más de 12 millones 500 mil personas. 

  

 Este instrumento de medición recogió datos en abril y por tanto no incorpora información relativa a mayo y junio. Por tanto, la cifra actualizada superaría, conservadoramente, los 14 millones de desempleados, un 25% del total de la Población Económica Activa (Jonathan Heath, Forbes 03.06.20). 

  

 De acuerdo con el IMSS, en el mismo periodo se perdieron 1 millón 30 mil empleos formales, es decir menos del 8% del empleo total extraviado. Esto quiere decir que, cuando menos, 9 de cada 10 personas desempleadas laboraban en el sector informal. 

  

 Desde el comienzo de la crisis el gobierno federal propuso tres medidas para apoyar la economía de las personas afectadas por la pandemia: 

  

 La creación de 2 millones de empleos a partir de los grandes proyectos de infraestructura (Tren Maya, Aeropuerto de Santa Lucía, Refinería de Dos Bocas); Créditos a la palabra para las empresas que tienen a sus empleados registrados en el IMSS y el fortalecimiento de los programas sociales como Jóvenes Construyendo el Futuro, Apoyo a Adultos Mayores o beneficiarios de Sembrando Vidas. 

  

 El problema es la miopía que impide ver que los conjuntos no se tocan. Como están diseñadas las políticas originales difícilmente un integrante del grupo de los 12.5 millones de desempleados recibirá apoyo del gobierno federal. Los dos millones de empleos previstos a partir de las grandes obras de infraestructura son para personas cuya actividad dista, en su mayoría, de los sujetos afectados por la pandemia. 

  

 A manera de ejemplo, es prácticamente imposible que un mesero despedido pueda, de la noche a la mañana, convertirse en un obrero constructor del Tren Maya. No cabe aprender en días un oficio para el que toma toda una vida pertenecer. 

  

 Las personas que perdieron el empleo son prestadores de servicios, trabajadores industriales, técnicos en computación, asistentes de procesos, camareras de hotel, trabajadoras del hogar, comerciantes de frutas, artesanos, etcétera. No existe un pase mágico que les convierta en refinadores de petróleo o responsables de una torre de control. 

  

 Los dos millones de puestos imaginados al principio de la actual administración tenían como destinatarios a otros desempleados, y no las víctimas del coronavirus. Y, en el mejor de los casos, esa cifra de nuevos empleos podría apoyar solamente a 1 de cada los 7 desempleados mencionados por la ETOE. 

  

 Algo similar ocurre con los programas sociales, en particular con Jóvenes Construyendo el Futuro. Este programa se diseñó para atender a una población que ya estaba desempleada antes de que la epidemia arribara a México. Su padrón no se ha ampliado significativamente, pero, sobre todo, no está pensado para apoyar a quienes ya no son jóvenes y son los más afectados por los despidos. 

  

 El programa de créditos a la palabra, destinado a empresas inscritas en el IMSS, no es tampoco una solución por las razones expuestas antes. Si solo una de cada diez personas desempleadas está inscrita en el Instituto, resulta obvio que las empresas beneficiadas por este programa gravitan muy lejos de la inmensa mayoría de los desempleados. 

  

 Los datos y los contextos del desempleo actual urgen a reformular los programas de apoyo a la clase trabajadora. Es necesario diseñar ayudas que permitan sobrevivir la circunstancia, sobre todo de las personas que trabajan por cuenta propia, así como de los desempleados que antes laboraban para el sector informal. 

  

 ZOOM: Estamos ante la oportunidad de echar a andar un apoyo masivo para el desempleo que permita salvar el trago amargo. También sería deseable que los negocios no afiliados al IMSS contaran con un mecanismo de sobrevivencia que reconozca su informalidad, sin castigarla en estos álgidos e ingratos momentos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México y Turquía. Dos países distantes, pero con similitudes. Ambas economías son consideradas emergentes, las dos tienen vecinos grandes y poderosos y su situación geográfica las sitúa tradicionalmente en las rutas de los migrantes. Hoy Turquía está viviendo una crisis que responde a variables fundamentales de su economía que se fueron descuidando con el tiempo.  

 La crisis llamó la atención pública con el anuncio del presidente de Estados Unidos de duplicar los aranceles al aluminio y al acero a Turquía como represalia por no liberar a un pastor evangélico, Andrew Brunson, que llevaba 23 años viviendo en Turquía antes de ser detenido en octubre de 2016 acusado de espionaje. Estados Unidos es el destino principal para las exportaciones turcas de acero. En cuanto Trump hizo el anuncio, la lira turca aceleró su depreciación, perdiendo alrededor de 20 por ciento en un par de días, para acumular una depreciación de más de 45 por ciento en lo que va del año.  

 Si bien el presidente Trump empujó las fichas, la crisis económica de Turquía es de su propia manufactura. El viernes 10 de agosto, mientras el ministro de finanzas turco, yerno de Erdogan, pronunciaba un discurso anunciando una serie de medidas para replantear la economía, el tuit de Trump empujó a la lira turca a las mayores pérdidas en una década.  

 En los escasos días transcurridos después del anuncio de los aranceles, Turquía ha anunciado medidas que intentan detener la caída, pero algunas han tenido incluso el efecto contrario. El sábado, Erdogan salió a pedirle a la gente que se deshiciera de sus dólares y de sus euros y que compraran liras, para defender a la moneda de los ataques a los que mundo la sometía. Evidentemente, esto aceleró la caída. (Cualquier similitud con “defenderé al peso como perro” es mera coincidencia.) 

 Otras medidas incluyen la relajación del coeficiente de reservas de los bancos comerciales, para que se hagan de más liquidez. Han reiterado que no habrá control de capitales.  

 La caída de la lira se había atemperado, hasta que ayer martes, Erdogan, que ha acusado a Trump de ocasionar el desastre, anunció que boicotearía los productos electrónicos de Estados Unidos, diciendo “si ellos tienen iPhone, nosotros tenemos nuestro propio Venus Vestel”.  

 Erdogan está dando una respuesta comercial a una crisis gestada en casa. La inflación alcanzó 16 por ciento el mes pasado. Las empresas turcas han crecido financiándose con créditos baratos en el exterior alcanzando 220 mil millones de dólares en deuda. El gobierno ha gestionado la economía con grandes proyectos —el más reciente incluye un canal que abarque todo el país —y con cada vez más control en cualquier ámbito. Erdogan ha hecho guiños a mermar la autonomía del banco central. “Cuando la gente enfrenta dificultades por las políticas monetarias, ¿a quién considera responsable? Como le preguntarán al presidente, tenemos que dar la imagen de un presidente que influye en la política monetaria” ha mencionado.  

 Los problemas distan de ser sólo económicos y quizás sea justo la economía en donde están desembocando los conflictos con la OTAN, con Irán y los nacionales.  

 Suena paradójico que un presidente con un gran poder no parece atreverse a hacer las reformas necesarias para sacar a Turquía del aprieto económico y financiero en el que está. Es necesaria una reforma fiscal y el incremento en las tasas de interés es urgente. Sin embargo, Erdogan insiste en tener tasas bajas para mantener un programa de estímulo fiscal para generar crecimiento.  

 Mientras esto sucede a 12 mil kilómetros de distancia de México, los mercados financieros reaccionan y las monedas de las economías emergentes se mueven. El peso mexicano no ha sido la excepción, aunque hasta el momento el impacto ha sido leve.  

 El caso turco tiene implicaciones interesantes para México que van mucho más allá del tema cambiario. Se suele insistir en la importancia de mantener las variables macroeconómicas estables. Al parecer, hablar de la estabilidad macroeconómica es de interés exclusivo para los tecnócratas. Todos los demás la damos por hecho, olvidando que hace 25 años no era así.  

 Turquía no está en esta crisis porque Trump le puso aranceles al aluminio o al acero o porque el resto del mundo le tiene mala voluntad. Turquía descuidó las principales variables macroeconómicas a costa de lograr gran crecimiento a gran velocidad. Las tasas de interés rebasan 17 por ciento, la inflación ronda 16 por ciento y la depreciación rebasa 45 por ciento en lo que va del año.  

 México tiene variables macroeconómicas estables. Algunas se han deteriorado en años recientes. Mantener un superávit primario, estabilidad en el crecimiento de la deuda, inflación dentro del rango es prioritario para poder hacerle frente a los vaivenes globales. Y a sus tuits.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Helo ahí, con el puño en alto, preparándose para pelear contra el gobierno entrante de Biden. Helo ahí, envuelto en la bandera, decidido a defender la soberanía nacional, aunque no lo hizo durante los últimos dos años. López Obrador está buscando pleito con Estados Unidos, bayoneta en mano, como si estuviera en jaque tanto su hombría como el honor del país. 

 Con Trump calló, pero con Biden gritará. Con Trump fumó la pipa de la paz, pero con Biden batirá los tambores de la guerra. Con el Presidente saliente bailó de cachetito, pero al Presidente entrante buscará cómo meterle el pie. Al exonerar a Cienfuegos y denunciar a la DEA, AMLO ha decidido escribir la crónica de una confrontación anunciada porque cree que eso le redituará políticamente, electoralmente, personalmente. Revivirá el patriotismo setentero aunque no sea necesario, ni bueno para el país. 

 Vaya contraste, vaya viraje de 180 grados. El lopezobradorismo y el trumpismo se llevaron requetebién, porque el gobierno de México se puso a disposición del gobierno de Estados Unidos. Trump amenazaba y AMLO sucumbía. Trump tronaba los dedos y AMLO obedecía. Instancia tras instancia, López Obrador cedió y concedió con el argumento de "llevar la fiesta en paz". Y así nos fue. México permitió que Estados Unidos impusiera de manera unilateral una política migratoria inhumana que corre en contra de todos los principios que decimos defender. Aceptó la medida "Quédate en México", lo cual nos convirtió -de facto- en Tercer País Seguro, produciendo una crisis humanitaria en la frontera. Calló cuando Trump enjauló a niños mexicanos y los separó de sus padres, mientras construía y presumía un muro que México iba a pagar. Guardó silencio frente a la humillación y deportación arbitraria de miles de nuestros connacionales. Convirtió a la Guardia Nacional en una fuerza persecutoria de inmigrantes, reproduciendo en nuestra frontera sur el maltrato que antes denunciábamos en la frontera norte. La 4T no quiso ser vecino distante del bully bravucón; acabó acurrucándose con él. 

 Porque López Obrador le tenía miedo a Trump y a las represalias que podría tomar. O porque hablaban el mismo lenguaje y recurrían al mismo tipo de narrativas para gobernar. Sea cual fuere la afinidad electiva, entre ambos surgió un "modus vivendi" funcional; un toma y daca que les convenía. López Obrador podía violar derechos, cercenar libertades, violar acuerdos, liberar a narcotraficantes, y desconocer compromisos energéticos y regulatorios del T-MEC, sin que el presidente estadounidense respingara al respecto. Bajo Trump, López Obrador tuvo rienda suelta y tan es así que logró la repatriación de Cienfuegos, con el compromiso de juzgarlo en México. Esa promesa ya la incumplió. 

 Si AMLO antes era pacifista, ahora será pugilista ya que no le teme a Biden como le temía a Trump. Ya hizo un cálculo político y cree que le beneficiará subirse al ring, en vez de tirar la toalla como lo hizo con Trump. Por eso retrasó su felicitación al nuevo Presidente, promovió una ley para regular agentes extranjeros -DEA, CIA, FBI- operando en México, impulsó medidas que buscan regresar al modelo energético carbonizado, petrolizado y estatista, marginando a inversionistas privados, ofreció asilo a Assange, rehusó condenar la violencia incitada por Trump en el Capitolio, criticó a Twitter y a Facebook por la "censura" al Ejecutivo estadounidense, acusó a la DEA de fabricar evidencia sobre Cienfuegos, lo exoneró sin una investigación creíble y finalmente hizo público un documento confidencial sobre el caso, produciendo reacciones iracundas del Departamento de Justicia. AMLO no está tendiendo la mano, está haciendo política a puñetazos. 

 López Obrador quiere crear un mal clima en la relación porque atiza los ánimos antiyanquistas y con ello arenga a su base electoral. Crea otro adversario para que sus fieles lo embistan, y con ello distrae de la pandemia. Arranca aplausos fáciles y además se vacuna en salud: si Biden comienza a criticar lo que AMLO hace o deja de hacer, lo acusará de intervencionismo imperialista. Promoverá el pleito para después descalificar el escrutinio. Y parafraseando a Orwell, no puedes martillar un clavo con palabras, pero sí puedes empezar una guerra. AMLO quiere guerra con los gringos para poder decir: "Pobre México: tan cerca de Estados Unidos, pero gracias a Dios tan cerca de mí".| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los únicos héroes de la democracia mexicana son los ciudadanos. Decenas de millones han acudido a las casillas y millones han contado los votos. Pero a lo largo del siglo XX, en los tiempos del presidencialismo imperial y el partido hegemónico, hubo quienes lucharon por ella alentando la pluralidad, la libertad y el sufragio efectivo; quienes la pensaron, quienes formularon un programa mínimo, quienes se organizaron en diversos foros, quienes sentaron sus bases legales e institucionales, y quienes la pusieron en práctica. Acá un recuento: 

 La democracia mexicana actual tiene tres antecedentes históricos: el maderismo (1911-1913), el vasconcelismo (1929) y la “brega de eternidades” del PAN (de su fundación en 1939 a su primera gubernatura en 1989). Las corrientes democráticas en la izquierda anteriores a los años setenta fueron minoritarias. Su paradigma era la Revolución. 

 En 1934 Daniel Cosío Villegas crea el Fondo de Cultura Económica: el humanismo universal en nuestra lengua. 

 En octubre de 1953 el Diario Oficial anuncia el derecho de la mujer al voto. 

 1953, nace la revista <i> Siempre! <\i>, pluralidad de ideologías. 

 Un intelectual cargó por tres décadas la bandera de la libertad política: Daniel Cosío Villegas. Su crítica tuvo tres aspectos fundamentales: acotar el poder presidencial, limitar el poder del PRI, hacer en verdad pública la vida pública. 

 Con algunas excepciones ( <i> La democracia en México <\i>, de Pablo González Casanova), después del triunfo de la Revolución cubana la izquierda académica e intelectual no tuvo como paradigma la democracia sino la Revolución. 

 En 1965, en respuesta a la arbitrariedad presidencial de haber despedido a Arnaldo Orfila Reynal de la dirección del Fondo de Cultura Económica, cien intelectuales accionistas fundan la Editorial Siglo XXI. 

 El movimiento estudiantil de 1968 desnudó el autoritarismo del régimen y alertó sobre la urgencia de una reforma política. Un hecho decisivo: la renuncia de Octavio Paz a la embajada de la India. 

 Heberto Castillo vislumbró en 1971 la necesidad de un partido mexicano de izquierda. 

 1976, Julio Scherer funda <i> Proceso <\i> ; Octavio Paz funda <i> Vuelta <\i> . 

 1977, por iniciativa de Jesús Reyes Heroles, se llevó a cabo una reforma política que fue un avance. El Partido Comunista, hasta entonces proscrito, tuvo representación parlamentaria. En todo el proceso fue fundamental la aquiescencia de Arnoldo Martínez Verdugo 

 1979, Octavio Paz en <i> El ogro filantrópico <\i> : “Sin libertad, la democracia es tiranía”. 

 1979, Gabriel Zaid en <i> Vuelta <\i> : “Cómo hacer la reforma política sin hacer nada”. (Si gana la oposición, aceptar el resultado). 

 En 1984 la revista <i> Vuelta <\i> propuso transitar a la democracia. En 1985 Gabriel Zaid publicó “Escenarios sobre el fin del PRI” y Octavio Paz “PRI: Hora cumplida”. 

 El terremoto de 1985 marcó el despertar de la sociedad civil en la ciudad de México. 

 Los ciudadanos del norte del país y el PAN revivieron el ideal democrático en Chihuahua en 1986. Tras el fraude del PRI, un grupo diverso de intelectuales firmaron una carta que exigió la anulación de las elecciones y alcanzó una repercusión internacional 

 La Corriente Democrática del PRI –encabezada por Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Muñoz Ledo– entendió y adoptó la necesidad del cambio democrático. 

 En los años ochenta, los movimientos estudiantiles universitarios y sindicales de izquierda, sin proponerse una reforma electoral, contribuyeron a minar el poder del sistema y a hacer conciencia democrática. 

 Desde los años ochenta, y más claramente en los noventa, la prensa conquistó márgenes crecientes de libertad. La radio, paulatinamente, hizo su parte. 

 En 1989 Cuauhtémoc Cárdenas llevó a cabo la unificación de la izquierda en un partido. 

 1990, fundación del IFE, aún tutelado por el gobierno. 

 En 1991 Salvador Nava, el veterano y querido líder, encabezó la resistencia cívica en San Luis Potosí, cuna de la libertad en México. 

 En 1993 se funda <i> Reforma <\i>, periodismo independiente 

 En 1994, Demetrio Sodi organiza las reuniones plurales de donde salieron los “Veinte compromisos por la democracia” que firmaron los tres candidatos presidenciales Diego Fernández de Cevallos, Ernesto Zedillo y Cuauhtémoc Cárdenas. 

 En 1994, se lleva a cabo por primera vez un debate público entre candidatos a la presidencia. 

 En 1995 y 1996, el Seminario del Castillo de Chapultepec reúne a presidentes de partidos, ciudadanos y expertos en un ejercicio del cual resulta la Reforma Política Electoral de 1996 que ciudadaniza al IFE, crea el Tribunal Electoral y crea condiciones de equidad en la competencia. 

 1996, con Ernesto Zedillo, el IFE adquiere la autonomía plena que hizo posible la transición democrática. Bajo José Woldenberg y los consejeros ciudadanos que lo acompañaron, el IFE tuvo una gestión sobresaliente. 

 Elecciones de 1997: el PRI pierde la mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y el gobierno de la ciudad de México. 

 Elecciones de 2000: el PRI pierde el Poder Ejecutivo. Por primera vez en setentaiún años, se da en México la alternancia en el poder. 

 En el siglo XXI, el Instituto Nacional Electoral ha llevado a cabo multitud de elecciones en todo el país de manera ordenada, clara y pacífica. Su profesionalismo es reconocido internacionalmente. Las próximas elecciones intermedias de 2021 deben continuar esa construcción democrática en el marco de nuestras leyes y libertades. Y honrar así una lucha centenaria. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La comunidad internacional está fallando gravemente a la humanidad. Ni un solo país o empresa fabricante de vacunas se ha comprometido a compartir sus descubrimientos científicos de manera libre y gratuita con el mundo por medio de la plataforma establecida el año pasado por la Organización Mundial de Salud (OMS) (véase: https://bit.ly/3adimri). De la misma manera, existe una férrea oposición de parte de los países más ricos a la propuesta de India y Sudáfrica para suspender las regulaciones de la Organización Mundial de Comercio (OMC) en materia de patentes internacionales con el fin de permitir a los países más pobres fabricar sus propias versiones de las vacunas ya aprobadas (véase: https://bit.ly/3otRNDy).< > Las patentes existen con el fin de estimular la inversión y la innovación a favor de nuevos descubrimientos científicos. Constituyen incentivos a aquellas empresas e investigadores que corren el riesgo de invertir grandes cantidades de recursos sin la garantía de tener un resultado favorable rentable en el mercado. A cambio de su inversión y creatividad, los creadores de nuevas invenciones tienen el derecho de gozar durante un tiempo determinado de un control monopólico sobre el nuevo conocimiento.< > Sin embargo, cuando se trata de una emergencia sanitaria global, donde además el financiamiento proviene sobre todo de las arcas públicas, se justifica plenamente cambiar las reglas del juego capitalista mundial. La pandemia del COVID-19 constituye una crisis de la humanidad y su solución debe ser abordada de manera colectiva por todas las naciones, sin ningún fin de lucro y evitando cualquier utilización política o nacionalista. < > El desarrollo y la fabricación de las vacunas ha contado con un amplio apoyo estatal. La organización internacional Médicos sin Fronteras ha estimado que los gobiernos del mundo han invertido ya más de 12 mil millones de dólares en el desarrollo de seis de las vacunas más importantes (véase: https://bit.ly/2YtflxK). Pero en realidad la cifra es mucho mayor si contabilizamos de manera integral las enormes inversiones públicas realizadas por los gobiernos de Rusia y de China. También debemos agregar en el rubro de financiamiento público las docenas de miles de millones de dólares en acuerdos de compra anticipada ya firmados por diferentes gobiernos con empresas farmacéuticas diversas (véase: https://bit.ly/3crzqwt).< > Es un verdadero crimen contra la humanidad que desde ahora no estén disponibles de manera totalmente transparente las fórmulas completas y las indicaciones técnicas para la fabricación de las vacunas ya validadas. Con enorme cinismo, las empresas farmacéuticas buscan lucrar con descubrimientos que fueron financiados en gran parte por subvenciones estatales. Por su parte, los gobiernos ricos prefieren donar vacunas a compartir el conocimiento necesario para su fabricación local, obligando a los países del sur a rogar limosnas en lugar de invertir en la generación de su propia infraestructura soberana.< > Los analistas internacionales estiman que, si seguimos por este camino, para finales de 2021 un 75% de la población de los países más ricos habrá sido vacunada mientras solamente 25% en los países más pobres. De esta manera se ensancharía de manera drástica la enorme brecha de desigualdad que ya existe entre el norte y el sur global. Así, en diciembre de 2021 los países del norte ya estarían de regreso a la “normalidad” a partir de alcanzar la “inmunidad de rebaño”, mientras los países del sur seguiríamos perdiendo miles de vidas diarias frente a la avaricia de las empresas transnacionales y el patrioterismo de las viejas naciones coloniales.< > La razón por la que México hoy todavía no cuenta con suficientes vacunas para cubrir toda la población no es entonces porque no hayamos invertido suficientes recursos en la materia sino por la enorme mezquindad de quienes hoy son dueños de los patentes internacionales de las nuevas vacunas.< > El gobierno de Andrés Manuel López Obrador ha hecho lo necesario. El importante acuerdo con la empresa AstraZeneca nos permitirá fabricar esta vacuna en México. Y las excelentes relaciones del gobierno mexicano con la más amplia variedad de aliados internacionales está facilitando la llegada de millones de vacunas fabricadas en Estados Unidos, Inglaterra, Europa, China y Rusia. Adicionalmente, nuestra participación en el sistema internacional COVAX, promovido por la OMS, permitirá la compra descontada de otros millones de vacunas para la población mexicana durante 2021.< > Sin embargo, una verdadera solución a un problema de las proporciones históricas y globales de la pandemia actual solamente puede surgir de la acción conjunta de los pueblos del mundo. México logrará cubrir las necesidades de vacunación de su población a partir de sus importantes acuerdos bilaterales. Pero no servirá de mucho si las otras naciones del mundo se quedan fuera.< > Las nuevas cepas de COVID encontradas recientemente en Inglaterra, Sudáfrica y Brasil demuestran que si no se logra abatir al virus en el mundo entero nadie estará a salvo. El cierre de fronteras solamente sirve de manera temporal. De ninguna manera puede ser una estrategia efectiva a largo plazo ya que los impactos económicos serían simplemente insoportables. Ningún país es una isla en términos económicos y tarde o temprano un nuevo brote local en cualquier parte del planeta llegará al mundo entero. < > Ya es hora de que los supuestos expertos en salud pública de la oposición dejen de lado su obsesión con López Obrador y mejor unan sus voces con otras al nivel global que ya reclaman acción inmediata tanto a las farmacéuticas internacionales como a los gobiernos de los países ricos para que compartan sus descubrimientos científicos antes de que su mezquindad cause millones de muertos y alargue innecesariamente la pandemia durante años al nivel global. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El lugar, junto con el modo y el tiempo son elementos clave para la configuración de un delito. 

  

 No es lo mismo que un asesinato se haya cometido en la recámara, que en el patio o la cocina de una casa. Ese pequeño detalle puede modificar por completo la teoría criminal de cualquier caso. 

  

 Se equivoca en redondo quien afirma que, en la investigación del caso Ayotzinapa, la distancia de 800 metros entre el vertedero de Cocula y la Barranca de la Carnicería es irrelevante. 

  

 También quien diga que el hallazgo de los restos de Cristian Rodríguez Telumbre no modifica, en esencia, la verdad histórica presentada por el exprocurador Jesús Murillo Karam, el viernes 7 de noviembre de 2014. 

  

 En aquella fatídica conferencia de prensa, Murillo compartió con el país entero —incluidos los familiares de las víctimas— una larga serie de mentiras respaldadas por testimonios de los presuntos inculpados, que luego se supo, habían sido obtenidos mediante tortura. 

  

 El actor principal de aquella mascarada no fue el exprocurador sino Agustín García Reyes, alias El Chereje, un sujeto cuya voz sirvió de guía para exponer la teoría inventada por Tomás Zerón de Lucio, quien entonces era titular de la Agencia de Investigación Criminal (AIC). 

  

 Primera mentira: según la vedad histórica los jóvenes normalistas tuvieron como propósito reventar un evento de la esposa del presidente municipal de Iguala, María de los Ángeles Pineda Villa. 

  

 En aquella conferencia El Chereje afirmó que, al interrogar a los normalistas, ellos “dijeron que venían por la esposa del (presidente) Abarca.” 

  

 Tiempo después, las investigaciones del GIEI desnudaron esa precisa falsedad: los normalistas fueron atacados porque se llevaron autobuses cargados de droga. Quien indujo al Chereje a mentir sobre el evento de la señora Pineda no lo hizo con inocencia; quería obviamente apartar el ojo público del negocio de la amapola. 

  

 Segunda mentira: también declaró El Chereje que, según sus cuentas, fueron 43 o 44 jóvenes quienes, juntos, habrían sido trasladados hasta la orilla del basurero de Cocula, en dos camionetas de color blanco. En la teatralidad de aquel acto público también se mostraron las imágenes de esos vehículos apócrifos. 

  

 La declaración del Chereje, obtenida ilegalmente, falseó los hechos y llevó a que se apresuraran conclusiones sobre lo ocurrido la madrugada del 27 de septiembre del 2014. 

  

 Si, en vez de violar garantías a los imputados para que adecuaran su versión a la teoría fabricada por las autoridades, se hubiese procedido con una investigación rigurosa, Jesús Murillo no habría cometido el error de suponer que todos los normalistas fueron incinerados en el mismo sitio y al mismo tiempo. 

  

 Tercera mentira: El Chereje aseguró, también durante el interrogatorio difundido aquel día, que todos los cuerpos fueron arrojados al centro del vertedero y ahí se les prendió fuego. Sin embargo, los restos óseos hallados posteriormente en el tiradero de basura desmintieron tal versión. 

  

 Sucedió así porque no hay evidencia que confirme la versión del Chereje y otros testigos que se auto inculparon violentados, igual que Agustín García, por la actuación arbitraria de la policía. 

  

 Cuarta mentira: el Chereje declaró que los restos calcinados fueron arrojados al Río San Juan. Esta hipótesis no se ha probado aún. Es cierto que algunos restos del normalista Alexander Mora fueron hallados en el lecho de ese río, pero las circunstancias del presunto hallazgo hacen temer que hayan sido sembrados, quizá por la misma autoridad fabricadora. 

  

 ZOOM 

  

 800 metros de distancia entre una verdad y otra, cuando se trata de una investigación criminal, son demasiado importantes como para desestimarlos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La economía, como se suele definir en contextos académicos, es la ciencia social que estudia la asignación de recursos escasos para fines múltiples. Visto desde esa óptica, todas las decisiones que tomamos durante un día tienen una implicación económica, como qué desayunar, si se trabaja o no, y en especial la forma en la que asignamos nuestro tiempo, recurso particularmente escaso. 

 Sin embargo, hay otras decisiones económicas que rebasan la esfera individual pero que tienen grandes implicaciones en la vida de las personas — el presupuesto y su asignación, la política fiscal, la monetaria, por mencionar algunas. Esas decisiones nunca son exclusivamente económicas, sino que están a merced de los temas políticos. Los partidos en las diferentes esferas de poder dictarán la pauta en temas que incidirán en la calidad de vida de las personas. No se trata sólo de ideologías, no es que sean de izquierda o de derecha, también hay intereses particulares e intereses políticos.  

 En uno de esos remolinos se encuentra girando el TLCAN. Todo parece indicar que más allá de los resultados que pueda tener la renegociación del tratado desde el punto de vista económico, son los tiempos políticos los que están determinando las conversaciones.  

 Por el lado mexicano, tanto el gobierno saliente como el que iniciará en diciembre parecen tener prisa en cerrarlo. El primero quiere terminar una negociación complicada y que hasta el momento se ha llevado de forma profesional y el segundo no quiere empezar su administración con un tema que tiene el potencial de complicarse aún más teniendo un impacto en los mercados financieros, particularmente en el cambiario.  

 Por parte de Estados Unidos se quiere mandar una señal positiva en materia comercial después de los conflictos que el presidente Trump ha iniciado con prácticamente todos sus socios comerciales, particularmente China. También, y será difícil distinguir cuál es la motivación principal de Estados Unidos, porque conocen el interés mexicano en que se cierre el tema pronto, lo que llevaría a México a hacer concesiones que no haría si los tiempos fueran otros.  

 La discusión de los últimos días, que se ha llevado a cabo sin Canadá, ha girado en torno a las reglas de origen del sector automotriz. Hoy, para que un coche esté exento de aranceles en los países miembros, tiene que contar con 62.5 por ciento de contenido regional. Estados Unidos exige que ese porcentaje sea 75. No ha cedido. Cedió en su momento cuando aparte del contenido regional, exigía que un porcentaje específico fuera fabricado en Estados Unidos, lo cual no es compatible en una negociación comercial. México en algún momento propuso 70 por ciento, pero Estados Unidos no se movió del 75. De acuerdo al secretario Guajardo, México ya presentó una contrapropuesta cuyo contenido no se conoce a detalle, pero que bien podría consistir en que se aceptara el 75 con un escalonamiento en los tiempos para alcanzarlo, posiblemente de cinco años.  

 Otra consideración relevante en este sector es la demanda de que 40 por ciento del valor de los coches norteamericanos sea producido en economías que paguen a sus trabajadores en el sector mínimo 16 dólares por hora. México sugirió que fuera 20 por ciento, pero Estados Unidos rechazó la propuesta. Está por verse qué está dispuesto a ceder México en este tema sin duda difícil dada la situación salarial del país. 

 Pero aparte de las reglas de origen en el sector automotriz, faltan temas difíciles como la cláusula de extinción, la estacionalidad de productos agrícolas y la solución de controversias, por mencionar algunos. No se puede evidentemente considerar cerrado ningún capítulo sin la participación de Canadá.  

 Esta misma semana, Mary Anastasia O´Grady en un artículo en el Wall Street Journal escribía sobre la dificultad de terminar la renegociación este año, independientemente de la prisa de las partes. El Congreso estadounidense requiere que el presidente dé aviso de la intención de firmar un acuerdo con 90 días de antelación. Una vez que se notifica, se tiene que hacer público el texto y antes de ser votado, la Comisión de Comercio Internacional tiene que presentar un estudio de impacto económico que puede tomar hasta 105 días. Todo este calendario está además enmarcado en las elecciones intermedias de Estados Unidos que se llevarán a cabo el 6 de noviembre y en el cálculo político de cuántos votos republicanos y demócratas se necesitarían para aprobar el acuerdo comercial revisado.  

 Las presiones y los tiempos políticos están marcando la agenda de una renegociación que afectará la competitividad de la región, las inversiones, los empleos, los salarios, el consumo y los precios.  

 Entiendo el interés de cerrar el tema, pero el éxito de los acuerdos comerciales no se debería juzgar por los tiempos, sino por los beneficios. Valdría la pena recordar el refrán popular… “despacio que llevo prisa”.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Semana tras semana el gobierno de López Obrador parece abocado a cancelar derechos ciudadanos. Anuncio tras anuncio, el Presidente parece empeñado en quitarnos logros por los cuales peleamos durante décadas, y que pavimentaron su propio camino a la Presidencia. 

 El derecho a la información, 
 
el derecho a la transparencia, el derecho a contar con mejores servicios de telecomunicaciones y protegernos de oligarcas y monopolistas que quieren volver a exprimirnos como naranjas. AMLO se presenta como el Gran Benefactor pero en realidad es el Gran Arrebatador. En lugar de ampliar el catálogo de conquistas democráticas, quiere cerrarlo. Todo con el afán de centralizar el poder y arrancárselo a quienes vigilan. Todo para volver a gobernar desde la opacidad, eliminando la competencia y los contrapesos. Eso es lo que subyace detrás del anuncio de destruir al INAI y al IFT. El emperador solo quiere rodearse de organismos cortesanos, para que nadie le diga que está desnudo. 

 Hay que denunciarlo y reconocerlo y encararlo. AMLO miente cuando afirma que los organismos autónomos han sido "cortinas de humo" y "tapaderas" para que se cometan ilícitos y haya ocultamiento de información. Engaña cuando dice que es muy caro mantenerlos. Basta con comparar el presupuesto anual del 2021 para el INAI (918 mdp), y el IFT (1,510 mdp) con lo que costará mantener a Dos Bocas (45,050 millones), el Tren Maya (36,288 mdp), y Santa Lucía (21,315 mdp). Su "costo oneroso" es una parte infinitesimal del presupuesto, y el ahorro que generaría su eliminación es insignificante en comparación con lo destinado a obras controvertidas con beneficios poco claros. AMLO está usando el supuesto combate a la corrupción como un pretexto Orwelliano para acumular poder antidemocráticamente. 

 A pesar de deficiencias, omisiones y errores, el INAI y el IFE sí sirven al interés público. Fueron impulsados desde la sociedad con ese objetivo. Vía peticiones de información al INAI, se han documentado múltiples casos de corrupción pasada y presente: el Toallagate de Fox, la Estafa Maestra, los desfalcos de Duarte, la Estela de Luz, los contratos entre Pemex y Odebrecht, las empresas fantasma beneficiarias de contratos gubernamentales, violaciones de derechos humanos por las Fuerzas Armadas y copiosas irregularidades más. Vía decisiones del IFT -el regulador de telecomunicaciones- se le han retirado privilegios a Telmex y a Televisa y a TV Azteca, con la promoción de la competencia en beneficio del consumidor. Al obligar a Telmex a reducir la tarifa de interconexión, han bajado los precios de la telefonía. Al otorgarse más concesiones y promoverse más licitaciones, hay más alternativas, sobre todo para las comunidades indígenas. Al declarar preponderante a Televisa, se le aplican reglas asimétricas para que puedan surgir otras opciones. Cualquier gobierno progresista aplaudiría estos avances de autonomía, transparencia y regulación. Solo un gobierno autoritario y protector de privilegios buscaría eliminarlos. 

 Al embestir al INAI y al IFT, el lopezobradorismo revela que prefiere esconder, prefiere coludir. Ahí están los datos y la evidencia. El gobierno de López Obrador es cuatro veces más opaco que el de Peña Nieto. La SSA reserva por 5 años los contratos de vacunas, la SHCP rechaza hacer público el informe de la refinería de Dos Bocas, Pemex pone en reserva por 5 años la información de grandes proyectos, Sedena reserva por 5 años la información sobre terrenos para la construcción de cuarteles de la Guardia Nacional, Presidencia rehúsa responder solicitudes de transparencia sobre los "otros datos" que AMLO cita en las mañaneras, la SRE reserva investigaciones sobre Cienfuegos, y un largo etcétera de evasión. 

 Ante una obstaculización rutinaria, imposible creer en la promesa presidencial de tramitar solicitudes de transparencia "fast track", cuando serían procesadas por esa tapadera cuatroteísta que es Irma Eréndira Sandoval. Ante el trato deferencial que AMLO les da a los plutócratas de las telecomunicaciones, imposible creer que la SCT los contendrá mejor. Hay contrarreformas que matan, y la de AMLO matará el derecho ciudadano a la información. Matará el derecho de los consumidores a no ser expoliados por las grandes corporaciones. Y como en tantos ámbitos que "transforma" la 4T, gana el gobierno, gana el Gran Arrebatador, pero pierde el país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Un muerto es una tragedia, un millón de muertos es una estadística". Quizá Stalin no pronunció esta frase que se le atribuye, pero la asumía con naturalidad. Si el costo de su "ideal" era la muerte de millones de personas, siempre estuvo dispuesto a pagarlo. Eso suele pasar con los ideales abstractos: sacrifican personas concretas. 

 Ningún régimen o gobierno provocó la irrupción de la covid-19. Pero la responsabilidad histórica no se agota en la causa: atañe también al manejo de la enfermedad. Y ahí las diferencias entre el gobierno mexicano y la mayoría de los países son abismales. La covid-19 ha cobrado la vida de más de cien mil personas en la cuenta oficial (la cifra real que dan fuentes confiables es del triple). ¿Cuántas podrían haberse salvado con un manejo distinto? No lo sabemos, tal vez una. Pero esa vida valía la pena. Esa muerte, lo mismo que cada unidad en la estadística, es una tragedia. 

 Los expertos internacionales han señalado la eficacia de la respuesta en los países asiáticos, donde existe una antigua y muy arraigada cultura de ayuda mutua. También han encomiado a Nueva Zelanda o Uruguay, donde la cultura cívica ha contribuido a domar el virus. Todos conocemos las reglas elementales: uso de cubrebocas, mantenimiento de una sana distancia, diagnóstico temprano de la infección y detección de posibles contactos, precaución especial con personas de la tercera edad o con condiciones previas de vulnerabilidad, precisión y transparencia en el suministro del equipo y los tratamientos. 

 Aunque varios gobiernos estatales (incluido el de la Ciudad de México) han intentado cuidar algunos de estos lineamientos, la actitud del gobierno federal a todo lo largo de este calvario ha sido dolorosamente irresponsable. El ciclo comenzó antes, con la supresión del Seguro Popular, la múltiple afectación (presupuesto, medicinas, equipo) a las instituciones de salud pública, la disrupción de cadenas de distribución, todo bajo el criterio de un "borrón y cuenta nueva" que no consideró las consecuencias prácticas de esas medidas, ni siquiera en casos extremos como los niños con cáncer. Ya declarada la pandemia, desde la mayor tribuna nacional se desestimó la peligrosidad del virus, se desalentó en un principio –y jocosamente– la sana distancia, se desechó casi por completo el método de las pruebas y el rastreo de contagios. Las enfermeras y los médicos son los héroes de este tiempo aciago, pero de haber contado con condiciones adecuadas para cumplir su trabajo no habrían tenido que llegar a ese extremo. Su lealtad al juramento hipocrático –"ante todo, no hagas daño"– contrasta con el cinismo de la mayor autoridad sanitaria, un médico que ha supeditado el valor superior de la salud al interés personal de la política. 

 La solidaridad ante la desgracia es una virtud del pueblo mexicano, probada en plagas, terremotos, inundaciones. ¿Por qué el presidente, a quien un amplio sector de los mexicanos (sin duda el más vulnerable) ve como su guía moral, no utilizó la palabra y el ejemplo para convocar a la solidaridad expresada en el cumplimiento –hasta donde era posible– de algunos lineamientos? Nadie ha pedido milagros. Millones de personas no han tenido otra alternativa que salir a la calle a ganar el pan, con riesgo de sus vidas. Pero una orientación presidencial les habría ayudado a sobrellevar y a esquivar el peligro. Y a sentir consuelo. 

 Hace unos días me enteré de una escena. A la pregunta de por qué no usaba cubrebocas, un trabajador humilde contestó: "Porque el presidente no lo usa y hasta dice que no es necesario". Dijo más: que imponerlo sería un acto autoritario. ¿Quién habla de imponerlo? ¿En qué sentido sugerir firmemente el uso de cubrebocas podría mermar la libertad personal? ¿Era mucho pedir que el presidente y su vocero aparecieran usando cubrebocas y explicasen esa y todas las reglas elementales de precaución ante la covid-19? 

 El gobierno ha desdeñado la evidencia científica internacional y hasta el testamento explícito de los eminentes doctores Mario Molina y Guillermo Soberón. Por un tiempo, "el inhumano poder de la mentira" (Pasternak) logrará prevalecer. Pero, si nada cambia, la historia –guiada por el buen juicio y el alud de información objetiva que tendrá a la mano– emitirá un dictamen severo sobre la grave responsabilidad del régimen en la mayor tragedia sanitaria de la historia contemporánea de México. 

 Los hechos son irreversibles pero el futuro no. El invierno puede ser devastador. El presidente debe recapacitar. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México se benefició con la errática política exterior de Donald Trump y su desatención hacia América Latina. “Perro que ladra, no muerde”, reza el sabio dicho popular. A pesar de sus constantes insultos y amenazas hacia México, Trump al final de cuentas respetó al gobierno de Andrés Manuel López Obrador y se negó a interferir en el avance de la Cuarta Transformación.< > < > Jamás se materializó el choque de trenes entre Trump y López Obrador que tanto deseaban tanto los opositores mexicanos como los halcones del Pentágono. El Presidente mexicano logró torear al magnate neoyorquino y mantener relaciones diplomáticas constructivas enfocadas en la resolución de problemas comunes sin en ningún momento subordinarse a los caprichos de Washington.< > La llegada de Joseph Biden a la Casa Blanca cambia el escenario. Son buenas noticias, desde luego, la detención de la construcción del muro fronterizo, los esfuerzos por regularizar a los “dreamers” y otros migrantes mexicanos, así como los planes de invertir millones de dólares en el desarrollo de Centroamérica.< > Sin embargo, solamente un analista ingenuo podría imaginar que América Latina se escaparía de los planes de expansionismo y reconquista de la hegemonía mundial que marcarán la gestión de Biden. El intervencionismo y la desestabilización siempre constituyen ejes centrales de la política exterior norteamericana. Por ejemplo, el surgimiento de nuevas manifestaciones en contra de Vladimir Putin en Rusia apenas unas horas después de la toma de protesta del nuevo Presidente demócrata difícilmente puede ser considerado como una mera coincidencia.< > Biden nunca ha sido aliado de la soberanía democrática en el mundo. Primero como Senador y Presidente del Comité de Relaciones Internacionales de la Cámara de Representantes y después como Vice-Presidente durante la administración de Barack Obama, Biden siempre sostenía una posición intervencionista.< > Desde el Senado, Biden fue uno de los principales promotores del asesino “Plan Colombia” aprobado durante la administración de Bill Clinton en 2000 (véase: https://bit.ly/2KMikOE). Y durante los años subsecuentes, en 2001 y 2002, Biden fue uno de los porristas más importantes de la guerra de George W. Bush en el Medio Oriente, primero autorizando la invasión de Afganistán y después promoviendo enérgicamente la invasión de Iraq con base a la mentira de que Saddam Hussein supuestamente estaría atrás del ataque a las Torres Gemelas en 2001 y que además tendría “armas de destrucción masiva” en su posesión (véase: https://bit.ly/368KY3U).< > Como Vice-Presidente, Biden participó en el vergonzoso aval otorgado por el gobierno de Obama al golpe de Estado en contra del Presidente de Honduras, Manuel Zelaya, en 2009. Y en 2015, la dupla Obama-Biden declaró al gobierno venezolano como “Amenaza a la seguridad nacional” de los Estados Unidos.< > El principal asesor de Biden para asuntos latinoamericanos será Juan González, un estadounidense de origen colombiano que aplaude al Plan Colombia (https://bit.ly/3iONDVx) y justifica las aventuras golpistas de Juan Guiadó (véase: https://bit.ly/2Mg89SO). El Canciller de Biden es Antony Blinken, un burócrata gris que ha hecho su carrera totalmente dentro del establishment y a la sombra de Biden tanto en el Senado como en la oficina de la Vicepresidencia.< > El exembajador de los Estados Unidos en México durante el gobierno de Clinton, Jeffrey Davidow, ya ha anunciado las coordenadas de la nueva política de Washington hacia la Ciudad de México. Unos días después de las elecciones presidenciales de noviembre, este diplomático cercano al partido demócrata publicó un artículo incendiario en el periódico Reforma titulado “La luna de miel con AMLO llega a su fin”. Ahí amenaza con la reactivación de las actividades del FBI y la CIA en México y señala que con Biden en la Casa Blanca “México comenzará a sentir una presión…que forzará a AMLO” a cambiar de rumbo en sus políticas públicas (véase: https://bit.ly/3patzPM).< > Y hace unos días, el siempre anti-carismático y vendepatrias excanciller de Vicente Fox, Jorge Castañeda, anunció en CNN que López Obrador “está poniendo en riesgo el interés nacional de los Estados Unidos” y que Biden debería “ayudar a México” a partir de una intervención contundente en los asuntos interiores del país con el fin de poner un alto a López Obrador (véase: https://cnn.it/3qSQ5NH).< > Afortunadamente, López Obrador no ha mordido el anzuelo de comprar un conflicto gratuito con Biden. Así como el Presidente mexicano logró desactivar los ataques discursivos de Trump, también podrá desviar los dardos envenenados que ya prepara la administración de Biden.< > Una vez más, la oposición política se verá frustrada en sus intenciones de utilizar al Gobierno de los Estados Unidos para destruir a la democracia mexicana. La legitimidad y la fortaleza de la Cuarta Transformación son demasiado sólidas para permitir que una fuerza externa ponga en cuestión el progreso de la nación mexicana.< > | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A pesar del cambio de régimen la fabricación de culpables continúa siendo un delito sin perseguir en nuestro país. 

  

 Pueblan las cárceles cientos, quizá miles, de personas que fueron privadas de su libertad injustamente. 

  

 Desde que me involucré en la investigación del espinoso caso Wallace con frecuencia recibo testimonios de personas que afirman haber sido víctimas de investigaciones amañadas, tortura, falsificación de pruebas y monstruosas violaciones a sus derechos constitucionales. 

  

 Un denominador común en todos estos casos es que la única sentencia emitida fue la de la opinión pública, pero la de los tribunales permanece pendiente. Inculpados juzgados por los medios de comunicación que aún esperan veredicto del Poder Judicial. 

  

 Sin un esfuerzo a la vez sincero y musculoso por parte de la autoridad para esclarecer estas denuncias, no será posible rozar siquiera la verdad detrás de tales procesos. Y es que millones de páginas hiladas en expedientes ilegibles han sido dispuestas como pesada lápida para sepultar gente inocente. 

  

 El periodismo que ejerzo cuenta, como cualquier otra responsabilidad alejada del poder, con recursos materiales, temporales y económicos insuficientes para hacer que la justicia resurja en cada caso. 

  

 Sin embargo, a pesar de las falencias, en mi oficio sería inmoral guardar estas misivas dentro del cajón del escritorio y dar la espalda a la exigencia legítima para que el periodismo considere a las personas que, desde su celda, aseguran haber sido víctimas de la demagogia punitiva impuesta en México durante las últimas décadas. 

  

 Este es el caso, por ejemplo, de una carta redactada a mano por Noé Robles Hernández, fechada el 6 de marzo de este año. 

  

 “Tal vez en algún momento llegó usted a escuchar de mi … su servidor está acusado del secuestro de Fernando Martí, entre muchos más … (M)e gustaría … contarle un poco de mi historia … (S)i no le interesa … sólo dese el tiempo de leer por favor esta carta.” 

  

 Noé Robles lleva once años en prisión sin que se haya dictado sentencia, siquiera en primera instancia, de alguno de los 34 secuestros en los que supuestamente participó. 

  

 Asegura que la Policía Federal de la época, encabezada por Genaro García Luna y Luis Cárdenas Palomino, fabricó una tremenda historia para inculparlo de todos esos plagios. Afirma que no cometió ninguno de ellos y sin embargo fue exhibido teatralmente ante la opinión pública, presentándolo como “un asesino sanguinario y un peligroso delincuente.” 

  

 Narra Robles que, para inculparlo, se fabricaron documentos, periciales y testimonios que, por endebles, no han servido para que los jueces se atrevan a dictar sentencia condenatoria. 

  

 Cuenta que, como en tantas otras historias, se le detuvo en fecha previa a la que aparece en su expediente y que durante esa ventana de opacidad sufrió torturas inenarrables con el objeto de que involucrara a otras personas de delitos sobre los que no tenía ninguna noticia. 

  

 “Yo no viví ninguno de los hechos que se me imputan. No sé cómo hayan pasado, pero lo que sí puedo probar es la forma en que actuó la Secretaría de Seguridad Pública Federal para involucrarme.” 

  

 “Sé que es muy complicado que en unas cuantas líneas logre que usted perciba todo lo que está manchado en este caso; ni aún leyendo todos los tomos de todos los procesos podría determinarse el grado de daño que me hicieron.” 

  

 El caso Robles obliga a romper con la inmoral pasividad: mientras la opinión pública los juzgó a gran velocidad, los tribunales prefirieron guardar en el archivo más viejo los voluminosos expedientes. Entre tanto los responsables de la farsa penal, salvo excepciones, continúan en la nómina de algún cuerpo policial o ministerial, gozando de privilegios insospechables. 

  

 ZOOM 

  

 Sé que no está de moda proponer que la sociedad y el poder público trabajen de la mano, pero frente a esta injusticia grande, que ha desgarrado la vida de tantas víctimas, algo debería hacerse. La fabricación de culpables no puede perdonarse ni olvidarse, so pena de enterrar de por vida a personas inocentes y con ello la dignidad de los que nos beneficiamos de la libertad. 

  

 [emailprotected]| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Quién se puede oponer a la siembra de árboles? Pensar en sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables adicionales esparcidas por el país es una bonita idea. Asumiendo que se seleccionan los árboles adecuados para los diferentes ecosistemas, sin duda podrían lograr fines variados como reforestar algunas regiones, impulsar algunos cultivos y cuidar el medio ambiente.  

 La siembra de un millón de hectáreas de árboles debería de ser vista como un punto, uno solo, dentro de un plan coherente y articulado de desarrollo agrícola e incluso económico del país. Proponer la siembra de árboles como un plan maestro para evitar la migración, generar empleo y promover el desarrollo económico del país no sólo es ingenuo, es engañoso. Durante la campaña electoral, López Obrador presentó la idea en varias ocasiones. La idea tiene las mismas características que muchas de las planteadas por el futuro presidente.  

 Es fácil de transmitir, es grata para la percepción pública y se le envuelve para la venta en un sinfín de virtudes que probablemente no tenga, pero aparentemente eso es lo menos relevante en estos momentos. 

 Los detalles del plan los presentó López Obrador el domingo en un mensaje grabado en la selva lacandona. Se plantarán 500 mil hectáreas en 2019 y otras tantas en 2020 con la idea de que puedan iniciar su producción antes de que termine el siguiente sexenio. El agrónomo Hugo Chávez estará a cargo del proyecto. Se pretende que con este programa se generen 400 mil empleos permanentes con paga de jornal a campesinos, a cargo del presupuesto federal. Frente a la bucólica idea nadie habla de productividad ni de modernizar la agricultura, tampoco se cuestiona qué tan eficiente será para lograr los objetivos que le dan origen. Sugerir la evaluación del proyecto desde el punto de vista económico, financiero o social sería algo similar a una herejía. Pensar siquiera en los países que están marcando una pauta en desarrollo agroalimentario, con agricultura automatizada, con mínimos recursos humanos y nutrición y riego calibrados a la perfección, no es un tema que esté en la agenda de nuestro país. Mejor seguir pensando en subsidios o en mantener las ineficiencias cuando existan.  

 Sin tener más detalles del proyecto, ni información de sus costos o cargo al erario, suena a que plantar árboles es la más inocua de las recientes ideas del futuro presidente de México. A pesar de ser una idea suelta sin proyecto y sin estrategia, parece mejor que algunos de los puntos señalados en el plan de austeridad, como la disminución de salarios a los funcionarios públicos, el despido de 70 por ciento de los trabajadores en puestos de confianza y la dispersión de las secretarías por el país, y ni qué decir del nombramiento de Manuel Bartlett a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, que adicionalmente a los cuestionamientos sobre su persona o su trayectoria, deja entrever el futuro —o vuelta al pasado— de la reforma energética. 

 Sin embargo, me llama la atención la necesidad constante de dar nota diario. Nadie cuestiona la legitimidad ni la magnitud del triunfo. Responder a cada cuestionamiento que se le hace al equipo del futuro presidente con el porcentaje de votación que obtuvieron es una obviedad innecesaria. Hay quien opina que es positivo que López Obrador y su equipo vayan presentando a cuenta gotas más detalles de sus planes para el país. Difiero. Dado lo que he visto en el primer mes transcurrido tras las elecciones, sería mejor que el equipo morenista hiciera una pausa en sus apariciones públicas y reflexionara antes de soltar una idea tras otra en cualquier espacio que se les abra. El nuevo gobierno no va a empezar antes de la fecha programada. Deberían de aprovechar los meses que faltan y armar un plan coherente para gobernar este país.  

 En este sentido, Andrés Manuel López Obrador manda una señal que no está alineada con la idea de un país desarrollado. Las cosas —los bienes y los servicios— tienen un costo y tienen un precio. No por ser servicios o bienes públicos están exentos del costo ni deberían estarlo del precio. El futuro presidente de México anuncia, no sé bajo cuál de sus futuras facultades, que cualquiera que haya tenido adeudos en sus facturas eléctricas antes del primero de julio será perdonado y eximido de los cargos. Me parece gravísimo. Es un castigo implícito a los ciudadanos que hacen frente en tiempo y forma a sus obligaciones fiscales y de pago de servicios. Se va a premiar a los que no cumplen y se manda la señal de que no cumplir es lo correcto, total, que alguien más pague independientemente de que sea yo quien use los servicios. 

 ¿Es esa la idea de un mejor país que tiene López Obrador? ¿Es ese el concepto de legalidad que quiere transmitir?  

 Después de todo, plantar árboles no suena tan mal.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Días de desasosiego. Días de incertidumbre. Días de sentir que sopla un mal viento, desconsolado, agreste, que seca todo lo que toca. Así se siente vivir en México a comienzos del 2021. Así se siente contemplar a un país asolado por la pandemia, la violencia, la penuria de unos y la indolencia de otros. 

 El clima prevaleciente es peleonero, duro, e incluso resignado a serlo. Y muchos nos preguntamos cómo mantener latiendo ese músculo obstinado que es el corazón, cuando por todas partes tantos cargan el pesado fardo de la desesperanza. Confinados o atemorizados, cuesta trabajo distinguir la transformación de la destrucción, el avance del retroceso, la verdad de la mentira pregonada desde el púlpito de la política. 

 De allí la importancia de asumir el papel que nos corresponde ante la adversidad; de procurar aquello que advertía Eleanor Roosevelt: ser velas y no solo maldecir en la oscuridad. Armar una cartografía de nuestras convicciones compartidas, y tender puentes de entendimiento que trascienda a la tribu y quien la encabeza. Eso que une en lugar de dividir. Eso que cura en lugar de herir. Eso que debería llevarnos a actuar y creer, remediar y proponer, entender el porqué de la concentrada rabia. Disipar la neblina del temor y la duda, para decir yo creo en México, cómo lo escribí en El país de uno. 

 Creo en las mujeres del alba y las mil voces que alzan contra el frío y el hambre y la enfermedad y los desaparecidos. Creo en el país bello como alcatraz y triste como sollozo. En la ronca tristeza de los intubados en algún hospital y la gris melancolía de quienes esperan afuera. Creo en el ciudadano que no está dispuesto a ceder sus derechos. En la participación desde abajo que no se somete a los dictados desde arriba. En la justicia social que no se vuelve pretexto para la manipulación electoral. Yo creo en el generoso país de luz en el Zócalo al amanecer, de volcanes arremolinados de neblina, de campos erizados de agave. Un criadero de inexpugnables fortalezas. 

 Le agradezco a México tanta buena voluntad, tanta buena inteligencia, tanto compromiso de personas de alto cielo, que son acero y alma y aliento diario. Porque debajo de los puños alzados y los huracanes de odio y los ríos de insultos, y la terrible tarea de contar muertos, hay lo que nos pertenece. Las honorables decisiones de tantos hombres y mujeres de bien: médicos y enfermeras que cuidan, vacunan, atienden, paralizando el ruido amargo de las calles, dando voces de esperanza. Voces para pelear contra el miedo, el influyentismo, el abuso, el uso arbitrario del poder, nuestro mar de agobios. 

 Te declaro mi amor, magnífico país. Esta patria plomo triturado, patria cabizbaja, patria confrontada, pero patria al fin. Y te digo: hoy toca creer que México puede ser mejor, como decía mi extrañado Germán Dehesa. Hoy toca recobrar la posibilidad de imaginarlo, las ganas de concebirlo. Desde los palacios nos dicen que lo nuestro es aceptar, callar, aplaudir. Nos exigen el horrendo vicio del conformismo, la postración, el despojo permanente, la connivencia con autoridades abusivas y dinosaurios de todo tipo. Nos convocan a la docilidad y a la sumisión ante el poder que pesa e impone cada vez más. Pero con fecha de hoy, el México que merecemos -abierto al mundo, abierto a la innovación, ansioso de progreso y salud para todos- puede ser visible y acariciable si los ciudadanos contribuimos a ello. Yo lo haré con más brío que nunca, desde el único lugar que conozco: delante de las palabras, afiliada al partido de los insistentes. 

 Y hoy toca anunciar que la suave patria, halagada por López Velarde, es hoy para mí la presencia de mis hijos, la añoranza por mis muertos y una infinita prisa de progreso, justicia, recuperación y rescate del país doliente. Es la Sierra Tarahumara, el mar en La Querencia, la música de Manzanero, el santo olor del cafetal, nubes de jacarandas, un atardecer en San Miguel de Allende, la honda noche del encierro y el deseo de caminar lento -otra vez, algún día- por el malecón de Veracruz, al son de mujeres sonrientes. Contra todo, y a pesar de tanto, seguiremos siendo de aquí: de México.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La reciente publicación en China de mi libro <i> Redentores <\i>, traducida por el profesor Wan Dai y editada por Imaginist en su colección "Mirror", se propone vincular a la cultura y el pensamiento de Latinoamérica con el pensamiento y la cultura de China, tender un puente de comprensión y diálogo entre las dos orillas del Pacífico que alguna vez tuvieron un intercambio riquísimo y que debieran volver a tenerlo. 

 En el prólogo, traté de explicar al lector chino un misterio que debe parecerle insondable: ¿por qué en América Latina la idea de redención social ha estado ligada a la revolución y no a la reforma, a la destrucción y no a la construcción? ¿Por qué hemos tenido muchos émulos de Mao Tse Tung y tan pocos de Deng Xiaoping? 

 No entré en la discusión sobre ambos períodos ni abordé su relación con el régimen de Xi Jinping, el líder actual que se reconoce en el legado de ambos personajes. De una manera que quiso ser diplomática, planteé la cuestión en términos dialécticos: sin el contraste entre los dos primeros, la síntesis del tercero habría sido imposible. En América Latina no podemos alcanzar la síntesis cuando muchos países se han quedado fijos en la tesis revolucionaria (aspirando a ella) o, cuando la han llevado a cabo, no han transitado siquiera pálidamente a la antítesis reformista. 

 Una respuesta –argumenté en esa introducción– está en el poder mítico de la Revolución cubana. Fue el hecho decisivo en la historia latinoamericana del siglo pasado, el tema político de fondo en la vida de varios personajes del libro. Unos, como el Che Guevara y García Márquez, permanecieron fieles a ella toda la vida, en el caso del Che hasta el martirio. Otros, como Octavio Paz y Mario Vargas Llosa, se decepcionaron de ella, y en un proceso complejo derivaron a un pensamiento democrático liberal. Eva Perón murió en 1952, pero el régimen que compartió con Juan Domingo Perón resultó el antecedente histórico del que Hugo Chávez implantó en Venezuela desde el año 1999. Habiendo llegado al poder como Perón por la vía de los votos, Chávez terminó por adoptar para Venezuela una variante no menos opresiva del sistema cubano. Y el modelo revolucionario sigue vigente bajo una nueva mutación: el populismo. 

 Hasta ahí el prólogo. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado viernes, 15 de enero el Instituto Nacional Electoral (INE) acordó censurar al Presidente de la República. Nueve de los once consejeros electorales votaron a favor de emitir “medidas cautelares inhibitorias” por las que “se ordena al Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador que en el mecanismo de comunicación gubernamental se abstenga de realizar conductas que involucren manifestaciones cuyo contenido pueden ser de naturaleza electoral” (véase: https://bit.ly/2LDVfxS). Esta misma resolución también dota a la Comisión de Quejas y Denuncias del INE, encabezada por el consejero Ciro Murayama y con una clara mayoría PRIANista, con facultades plenipotenciarias para intervenir directamente en los contenidos de las mañaneras y de otras expresiones públicas de López Obrador.< > “Para mis amigos justicia y gracia, para mis enemigos, la ley a secas”, reza el viejo dicho atribuido a Porfirio Díaz que caracteriza perfectamente al modus operandi del antiguo sistema autoritario todavía vivo dentro de nuestras instituciones electorales. En contraste con la determinación en contra del “enemigo” de los consejeros electorales López Obrador, para los “amigos” en los medios privados el INE se limitó a publicar, el 21 de agosto de 2020, una serie de “Lineamientos Generales que, sin Afectar la Libertad de Expresión y la Libre Manifestación de las Ideas ni Pretender Regular Dichas Libertades, se Recomiendan a los Noticieros, Respecto a la Información y Difusión de las Actividades de Precampaña y Campaña” (véase: https://bit.ly/38TtrOW).< > En esta resolución sobre los noticieros privados, el INE deja perfectamente claro que “estos Lineamientos no constituyen pautas coercitivas para los medios de comunicación, sino que deben ser entendidos como guías orientadoras que pretenden encauzar un comportamiento y de ninguna manera imponer una conducta”. En concordancia con esta afirmación, el acuerdo correspondiente no empodera a órgano alguno del INE para intervenir en la determinación de las temáticas de los noticieros.< > “Todos coludos o todos rabones”, reza la expresión popular. Si el INE va a determinar los contenidos aceptables para las conferencias mañaneras de López Obrador, que también fije las temáticas que pueden abordar Ciro Gómez Leyva, Denise Maerker y Javier Alatorre en sus noticieros. Tanto las mañaneras como los noticieros son ejercicios de comunicación hacia la ciudadanía. El hecho de que uno de los espacios cuente con financiamiento público y el otro dependa de financiamiento privado no modifica el carácter esencialmente informativo de ambos.< > Pero el INE ha decidido aplicar un doble rasero al definir las conferencias de prensa de López Obrador como “propaganda” y los noticieros como “comunicación”. Indigna el evidente trato diferenciado. Los consejeros electorales “ordenan”, regulan y amenazan al Presidente pero se limitan a “encauzar” sin “imponer conductas” a los locutores privados.< > Ello revela un fuerte sesgo de parte del INE a favor de las fuerzas políticas de la oposición, que cuentan con un amplio financiamiento privado para sus actividades y un abrumador respaldo de parte de los medios privados. Una vez más se confirma que consejeros cómo Lorenzo Córdova y Murayama serían aguerridos militantes del “Bloque Opositor Amplio (BOA)”, tal y como ya hemos documentado en estas mismas páginas (véase: https://bit.ly/2Ly76xL).< > Ahora bien, es cierto que el séptimo párrafo del artículo 134 de la CPEUM señala que todos los servidores públicos tienen la obligación “de aplicar con imparcialidad los recursos públicos que están bajo su responsabilidad, sin influir en la equidad de la competencia entre los partidos políticos” y que “la propaganda, bajo cualquier modalidad de comunicación social, que difundan como tales, los poderes públicos…deberá tener carácter institucional y fines informativos, educativos o de orientación social.”< > Nuestra larga historia de grotescas intervenciones del gobierno en la política electoral justifica la aplicación estricta de estas determinaciones normativas. Todos recordamos la burda participación del entonces Presidente Vicente Fox en la campaña electoral de Felipe Calderón de 2006 así como la canalización de miles de millones de pesos del presupuesto público hacia las campañas del PRI durante el sexenio de Enrique Peña Nieto. Pero las opiniones expresadas por López Obrador durante conferencias de prensa sobre el acontecer nacional e internacional de ninguna manera se pueden equiparar con la movilización político-electoral del Estado en su conjunto durante el viejo régimen.< > El verdadero peligro para la democracia en el mundo actual es el financiamiento privado a las campañas electorales. La profunda crisis actual del corrupto sistema político estadounidense, donde vale más un dólar que un voto, constituye un claro botón de muestra (véase: https://bit.ly/3qs0DD9).< > Nuestro marco jurídico afortunadamente también establece controles estrictos sobre el sector privado. El apartado A del Artículo 41 de la CPEUM indica claramente que, más allá de los partidos políticos, “ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión dirigida a influir en las preferencias electorales de los ciudadanos, ni a favor o en contra de partidos políticos o de candidatos a cargos de elección popular.” De la misma manera, el Apartado B del Artículo 6º de la CPEUM señala que “se prohibe la transmisión de publicidad o propaganda presentada como información periodística o noticiosa”.< > Sin embargo, en México se ha normalizado la presentación de propaganda política como “información periodística o noticiosa” por medio de la compra indebida de mensajes, noticias y opiniones. Antes, el principal proveedor del famoso “chayote” periodístico era el gobierno, pero ahora son los actores privados quienes principalmente se dedican a este negocio. El prejuicio generalizado de los medios privados en contra del gobierno actual no ocurre por generación espontánea sino que cuesta mucho dinero.< > Y las redes sociales, como Youtube, Facebook y Twitter, no son de ninguna manera una excepción. El caso del “Operativo Berlín” durante las elecciones de 2018 constituye solamente uno de los ejemplos más evidentes.< > Así que si el INE quiere inaugurar una nueva etapa de mayor intervención y regulación del debate político-electoral que lo haga de manera pareja, confrontando por igual al supuesto intervencionismo público y la evidente intromisión privada. La obsesión de las autoridades electorales con censurar la mañanera evidencia un preocupante sesgo político y pone en grave riesgo la imparcialidad del proceso electoral actualmente en curso.< > www.johnackerman.mx| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una cosa tiene absoluta razón el presidente Andrés Manuel López Obrador: en sus pretensiones su mandato ha sido radical. 

  

 Dos años hace que ganó el poder y desde entonces la política mexicana dio un vuelco de proporciones muy grandes. 

  

 Prácticamente no hay ámbito de la vida pública nacional que haya permanecido intocado. 

  

 La relación entre el Estado y la sociedad, la vida empresarial, los sindicatos, la industria energética, la relación con los gobernadores, la política de seguridad, los órganos autónomos, las iglesias, los contrapesos de la oposición, la salud, las transferencias sociales, la fiscalidad, la minería, etcétera. 

  

 La lista es abultada y, aunque sucinto, el informe que ofreció ayer dio cuenta de la dimensión. 

  

 El mandatario ofreció que su gobierno sería un parteaguas en la historia del país y en eso no mintió. 

  

 Antes de que se celebraran los últimos comicios federales ocho de cada diez mexicanos queríamos un cambio y por eso el presidente recibió un mandato tan robusto en las urnas. 

  

 Había entonces consenso amplio sobre las cosas que debían cambiar; sobre los “qués” de la política, que no debían continuar como antes. 

  

 No había sin embargo acuerdo sobre los “cómos” de ese cambio. Tal ha sido siempre el núcleo atómico de la disputa. 

  

 Alfonso Romo, asesor principal del presidente en temas económicos, cuenta que cuando lo conoció tuvieron una conversación a propósito de este tema. 

  

 Narra que Dante Delgado lo presentó con López Obrador en el domicilio del líder político. Ahí el empresario preguntó si realmente quería ser presidente de México o le bastaba con ser el líder social más importante de su época. 

  

 López Obrador respondió que quería ser presidente y animó a Romo para que precisara la diferencia que, según su entender, había entre una cosa y otra. 

  

 El interlocutor se animó a decirle que, a su parecer, él tenía razón en los “qués” de su oferta política, pero no en los “cómos.” 

  

 Este dilema ha perdurado con el tiempo. Ocho años han corrido desde aquella conversación y el ahora presidente cuenta con apoyo grande a propósito de los “qués” de su propuesta radical, pero no logra que los “cómos” obtengan consenso suficiente. 

  

 Ciertamente el país no está dividido por las causas del presidente, sino por los modos que usa para materializarlas. 

  

 El mejor ejemplo de este déficit puede constatarse todas las mañanas, durante la conferencia de Palacio Nacional. 

  

 Para sus adversarios –los de antes y los que ha venido coleccionando más recientemente– no son agraviantes los objetivos del presidente sino la manera como los plantea. 

  

 Nadie está en contra, por ejemplo, de que el presidente combata con todo el peso de la ley y el poder presidencial los actos de corrupción. El problema surge, sin embargo, cuando en vez de combatirlos señala de ser corruptos, sin probar, a quienes disienten de sus puntos de vista. 

  

 Tampoco puede escatimarse el esfuerzo por romper los lazos mafiosos sostenidos durante demasiado tiempo, a costa del contribuyente, entre el poder político y algunas empresas de medios; sin embargo, la embestida cotidiana contra periodistas, con el solo propósito de anular el debate público, son modos que crispan la vida democrática del país. 

  

 Estos ejemplos pueden continuarse hacia casi todos los temas en proceso de transformación: las reformas sanitaria, de seguridad, presupuestal, energética, aeroportuaria, entre tantas otras, han provocado disenso, división y ruptura, no tanto por sus objetivos sino por las vías y los métodos para implementarlas. 

  

 No solo son problema los cómos a la hora de decir las cosas, sino también la manera como se echan a andar las decisiones. 

  

 Si la Política, con mayúscula, define los “qués” y las políticas públicas “los cómos,” resulta evidente que las disputas más agrias giran alrededor de las segundas, acaso porque afectan intereses, pero sobre todo porque han sido insuficientemente reflexionadas, instrumentadas y comunicadas. 

  

 ZOOM 

  

 Hace dos años el candidato electo, Andrés Manuel López Obrador, prometió que iba a reconciliar al país. Esa promesa no solo debió incluir los objetivos sino también los métodos. Aquí está el reto pendiente para los cuatro años y medio que le restan al mandato: consensar también los métodos. Objetivos radicales, sí, pero con estrategias negociadas democráticamente. 

  

  @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante toda la campaña del ahora presidente de Estados Unidos nos lo anunció. Iría tras los acuerdos comerciales que tanto daño le han hecho a su país, según él, y que han permitido que todos se aprovechen de la gentileza de la economía más grande del mundo.  

 Sugirió por meses replantear el comercio internacional, sin importarle demasiado los acuerdos existentes, para disminuir el déficit comercial que tiene Estados Unidos, que desde su óptica es dañino para la economía estadounidense.  

 No es la primera vez que Estados Unidos vive una guerra comercial. El caso quizá más emblemático se vivió en los años posteriores a la Gran Depresión, cuando inicialmente se quería proteger a dos industrias, la del azúcar y la de lana, de la amenaza que representaba la manufactura. Después de las consultas, se impusieron aranceles a 800 bienes. La ley Smoot-Hawley ocasionó, como era de esperarse, que los países afectados tomaran represalias. Las consecuencias fueron terribles para la economía estadounidense y para muchas otras. 

 Para prevenir que se repitieran casos similares, las funciones que antes tenía el Congreso se pasaron al presidente, sin prever lo que podría suceder con un presidente como Donald Trump. 

 Trump echó a andar sus promesas proteccionistas de campaña el 22 de enero de este año cuando impuso aranceles a los paneles solares y las lavadoras. Semanas después anunció tarifas de 10 y 25 por ciento al aluminio y al acero, respectivamente. En el anuncio formal se invocó la sección 232 del Trade Adjustment Act de 1962 que alude a la posibilidad de imponer aranceles por motivos de seguridad nacional. El artículo está pensado para situaciones críticas, como guerras o desastres naturales, ni remotamente cerca de lo que hoy vive Estados Unidos.  

 Es sólo una excusa para brincarse las disposiciones contenidas en los tratados comerciales y en las reglas de la Organización Mundial de Comercio (OMC). Inicialmente, se eximió a México y a Canadá de los aranceles supuestamente como consideración por el TLCAN, aunque más bien sería una herramienta de presión en la negociación del mismo. 

 A principios de abril, China tomó medidas retaliatorias en respuesta a los aranceles estadounidenses. El monto comprendido fue de tres mil millones, la misma cantidad en la que se vio afectada por Estados Unidos, en 128 bienes, incluyendo carne de cerdo, frutas y nueces.  

 El 18 de mayo, la Unión Europea anunció que tomaría medidas similares y presentó una lista de bienes que serían gravados, incluyendo el whisky y motocicletas Harley-Davison, sumando un total de 7.1 mil millones de dólares. Algunos de estos aranceles empezaron a operar en junio. 

 El primer minuto del primero de junio se agotó la exención que se le había dado a México y a Canadá. Como consecuencia, Canadá impuso aranceles por 12 mil 800 millones de dólares en diferentes bienes y México hizo lo propio gravando bienes estadounidenses, incluyendo manzanas, quesos, arándanos y carne de cerdo, por un monto de tres mil millones de dólares. 

 Para ese entonces, la renegociación del TLCAN había llegado a una pausa debido a las elecciones en México, pero el proceso había sido complicado con demandas absurdas de Estados Unidos a las que México y Canadá se oponían por ser contrarias a los principios del libre comercio. 

 Fue cuando el foco migró a China, que estaba también en un proceso de negociación comercial. Mientras las pláticas se estaban llevando a cabo, Estados Unidos (EU) anunció aranceles a bienes chinos que entrarían en vigor el 6 de julio, como sucedió.  

 China, como era de esperarse, respondió con aranceles por la misma cantidad, 50 mil millones de dólares que entraron en vigor al mismo tiempo que los de EU.  En una jugada subsecuente, EU inició consultas para poner aranceles por otros 200 mil millones de dólares a bienes chinos, amenazando a China que de aplicar medidas retaliatorias. Iría por 200 mil millones adicionales.  

 Recientemente, EU demandó a México, Canadá, Turquía y la Unión Europea ante la OMC argumentando que los aranceles que éstos impusieron son ilegales, mientras que los impuestos por EU se justifican bajo el argumento de la seguridad nacional. 

 En medio de estos ires y venires comerciales, Estados Unidos, México y Canadá pronto reanudarán la renegociación del TLCAN, empezando mañana con una reunión bilateral entre los dos primeros.  

 Si bien veo poco probable alcanzar un acuerdo en este año, hay voces que señalan que sí es plausible hacerlo en noviembre, antes del cambio de administración.  

 El proteccionismo que empezó con 18 bienes, hoy ya rebasa los 10 mil. Los efectos ya llegaron a los agricultores estadounidenses, al grado de que la administración de Trump ya anunció apoyos por 12 mil millones de dólares al sector –medida que se podría haber ahorrado de no haber iniciado el conflicto–. Pronto llegará el impacto en precios y en crecimiento, afectando a los consumidores.  

 Aún no sabemos cuántos capítulos tendrá este drama comercial, pero suena a que la historia apenas está comenzando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A pesar de la llegada esperanzadora de la vacuna, falta un gran trecho por recorrer para controlar la pandemia. Entretanto muchos mexicanos morirán innecesariamente por las mentiras y distorsiones de quienes gobiernan. 

 28 enero. "Es nuestro país, afortunadamente, de los países más preparados y con menos riesgos por la afectación de este virus, para que estemos tranquilos, desde luego atentos, pero tranquilos"/AMLO/ Casos confirmados: 0. Muertes reportadas: 0. 

 11 febrero. "[...] es una gran fortuna tener un líder nacional, un presidente, que respeta el ámbito técnico; [...] estimula la transparencia y la veracidad, la mesura en hablar con base en los datos técnicos [...]"/López-Gatell/ Casos confirmados: 0. Muertes reportadas: 0. 

 28 febrero. "No es, según la información que se tiene, algo terrible, fatal. Ni siquiera es equivalente a la influenza"/AMLO/ Casos confirmados: 3. Muertes reportadas: 0. 

 14 marzo. "No nos van a hacer nada los infortunios, las pandemias"/AMLO/ Casos confirmados: 41. Muertes reportadas: 0. 

 16 marzo. "La fuerza del presidente es moral, no es una fuerza de contagio"/López-Gatell/ Casos confirmados: 82. Muertes reportadas: 0. 

 18 marzo. "El escudo protector es la honestidad, eso es lo que protege, el no permitir la corrupción [...] detente, enemigo, que el corazón de Jesús está conmigo"/AMLO/ Casos confirmados: 118. Muertes reportadas: 0. 

 23 marzo. "No dejen de salir [...] sigan llevando a la familia a comer, a los restaurantes, a las fondas"/AMLO/ Casos confirmados: 367. Muertes reportadas: 4. 

 28 marzo. "El periodo relevante de contagiosidad empieza, en el caso de la persona afectada, en el momento en que empieza a desarrollar síntomas"/López-Gatell/ Casos confirmados: 848. Muertes reportadas: 16. 

 2 abril. "Nos vino esto como anillo al dedo"/AMLO/ Casos confirmados: 1,510. Muertes reportadas: 50. 

 29 abril. "Se redujo el contagio, se volvió horizontal. Se aplastó la curva"/AMLO/ Casos confirmados: 17,799. Muertes reportadas: 1,732. 

 4 junio. "[...] incluso un escenario muy catastrófico, que pudiera llegar a 60,000 (muertes)"/ López-Gatell/ Casos confirmados: 105,680. Muertes reportadas: 12,545. 

 11 junio. "[...] ha habido una idea completamente fabricada, totalmente falsa, de que tenemos una decisión de no hacer pruebas [...] todo eso es absurdo"/López-Gatell/ Casos confirmados: 133,974. Muertes reportadas: 15,944. 

 15 junio. "Y tenemos que salir de nuevo; vamos a enfrentar la realidad"/AMLO/ Casos confirmados: 150,264. Muertes reportadas: 17,580. 

 24 julio. "Si se considera de que con (el cubrebocas) se ayuda, entonces, lo haría, desde luego; pero no es un asunto que esté, ahora sí que, científicamente demostrado"/AMLO/ Casos confirmados: 378,285. Muertes reportadas: 42,645. 

 27 noviembre. "Lo más importante es la libertad"/AMLO al ser cuestionado sobre el uso cubrebocas/ Casos confirmados: 1,090,675. Muertes reportadas: 104,873. 

 2 diciembre. "Me dice el doctor Hugo López-Gatell [...], y el doctor Alcocer que (el cubrebocas) no es indispensable, hay otras medidas, y yo pienso que es mejor la sana distancia y cuidarnos"/AMLO/ Casos confirmados: 1,133,613. Muertes reportadas: 107,565. 

 11 diciembre. "Estamos en alerta, en emergencia por COVID-19"/Claudia Sheinbaum negándose a contestar en qué color del semáforo se encontraba la CDMX y tardándose dos semanas adicionales en ordenarlo/ Casos confirmados: 1,229,379. Muertes reportadas: 113,019. 

 11 diciembre. "En cuanto al color del semáforo, es, hasta cierto punto, intrascendente"/López-Gatell/ Casos confirmados: 1,229,379. Muertes reportadas: 113,019. 

 22 diciembre. "México va a recibir un millón 417 mil 659 dosis de la vacuna Pfizer mañana al mediodía"/Mario Delgado/ Casos confirmados: 1,338,426. Muertes reportadas: 119,495. 

 Hoy existen más de 1,350,000 casos confirmados y más de 120,000 muertes reportadas. Las muertes en exceso de este año superan 300,000 y no hay un plan transparente, ordenado o suficiente de vacunación ante la nueva variante más contagiosa. Punto. 

 Insumos de Andrés Tapia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Setenta y ocho mil ochocientos ochenta muertos de Covid. Las autoridades consignan la cifra. Supongo que así sienten cumplir con su deber. Pero detrás de cada unidad de esa suma existió una persona con nombre y apellido, alguien que tuvo padres, hijos, un rasgo específico, un trabajo, un amor, una esperanza. Alguien que no debemos olvidar. 

 Las plagas que han azotado a la humanidad desde tiempos bíblicos han tenido sus relatores. Son famosos los diarios de Samuel Pepys y Daniel Defoe sobre las plagas en la Inglaterra del siglo XVII. Y en México contamos con invaluables crónicas y testimonios pictográficos sobre las pestes que diezmaron a la población indígena en los siglos XVI y XVII. 

 También la memoria judía guarda testimonios. Debo a mi amigo Leon Wieseltier la noticia de un raro manuscrito sobre la peste bubónica en el norte de Italia en el siglo XVII. Su autor fue un doctor llamado Abraham Catalano. Su título podría ser el de nuestro tiempo: <i> El mundo de cabeza <\i> ( <i> Olam Hafukh <\i>, en hebreo). Existe una traducción parcial al inglés. Comienza así: 

 He sido testigo del dolor que la terrible plaga provocó en la ciudad de Padua y en sus perplejos habitantes en el año de 1631. En esta obra, testimonio de mi recuerdo y mi aflicción (yo, siendo Abraham Catalano), amargamente me dirijo a las futuras generaciones, a los niños no nacidos, para que conozcan en detalle los hechos tal como sucedieron. 

 El recuento es estremecedor no solo por lo que narra sino por el modo en que se narra. Catalano –judío religioso, como todos entonces, pero graduado en la Universidad de Padua– registra con detalle lo que ve, y lo que ve habla por sí mismo. Al irrumpir la plaga, la pequeña comunidad judía concentrada en el Ghetto (721 personas, el 2% de la población total) reaccionó con pavor ante la posibilidad de verse inculpada –como tantas veces en la Edad Media– de envenenar los pozos para provocar la peste. No ocurrió, por fortuna. De hecho, el Provveditore (autoridad civil de Padua, dependiente de Venecia) contribuyó al esfuerzo común de prevenir contagios y salvar vidas fuera y dentro del Ghetto. Librado el escollo, la comunidad hizo imprimir un rezo específico de imploración a Dios y se congregó a leerlo con gran aflicción, para que cesara el castigo. No tuvo eco. 

 La plaga no golpeó de inmediato a aquellas familias confinadas desde hacía siglos en un espacio mínimo. A sabiendas de que el contagio era inevitable, se organizaron acciones prácticas: acopio de recursos monetarios y víveres ("comida, vino, aceite"), apoyo a las familias más pobres, monitoreo del avance de la plaga en la ciudad, aislamiento entre las familias, medidas de higiene en las casas, regulación de servicios religiosos, vigilancia del tráfico en las puertas del Ghetto. A pesar de que los niños mostraron más resistencia al contagio que los mayores, sobre todo los ancianos, la plaga llegó transmitida por un niño que no resistió la tentación de jugar con sus amigos sin saber que acarreaba el mal. 

 Se discurrió rentar una casa fuera de la ciudad que sirviera de lazareto. Hasta ahí llegaban los enfermos. Y de ahí salían, en una carreta, las procesiones solitarias al cementerio. Catalano llevó la cuenta precisa de la tragedia: las treinta viudas que quedaron sin protección, las quince casas sin un alma, el niño que quedó huérfano y en la absoluta pobreza tras la pérdida de sus once familiares. Y el desgarrador detalle: 

 El diez del mes Tamuz, la mujer de Solomon Turkito dio a luz mientras estaba enferma y no hubo nadie que se atreviera a estar con ella. Salió hacia el pozo completamente desnuda, gritando como demente y murió. No se halló mujer que amamantara al niño, así que, lamentablemente, se lo envió al lazareto donde llevaron a una cabra para que el niño mamara de sus ubres. Vivió quince días. 

 La peste dejó diez mil muertos en Padua, la tercera parte de la población. En el Ghetto murieron 421 personas, más de la mitad de aquella comunidad. 

 Catalano había rentado una nueva casa donde cobijó a su esposa y sus hijos. Dejó tras de sí todas sus pertenencias, "hasta las agujetas". Fue inútil. "También Sara, mi piadosa mujer, murió en la casa nueva [...] Habíamos vivido juntos veintiún años". Y transcribió una plegaria sobre el duelo del patriarca Abraham por su mujer: "Fuiste una imagen de belleza [...] que duerma Abraham en los brazos de Sara". 

 ¿Quiénes son nuestros muertos? ¿Quién acompaña los rezos de sus deudos? ¿Quién contará su historia? 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por: John M. Ackerman (@JohnMAckerman)< > El Estado neoliberal jamás fue “austero” en el sentido estricto de la palabra, definida como “sobrio, moderado, sin excesos” y “severo, rigurosamente ajustado a las normas de la moral”, de acuerdo con la Real Academia Española. Los neoliberales recortaron el gasto social y ajustaron el cinturón a la población, pero triplicaron la deuda pública y gastaron a manos llenas en la burocracia dorada. De la misma manera, crearon múltiples nuevos organismos autónomos que jamás resolvieron los problemas por los cuales fueron creados.< > Carlos Salinas fue el padrino original de la “autonomización” del Estado mexicano a partir de la creación de una serie de nuevos órganos “reguladores de mercado” como complemento al proceso de privatización corrupta de empresas públicas. La autonomía “técnica” de estas instituciones tenía el propósito de blindarlas de la posible llegada de un Presidente “populista” que quisiera regular los mercados a favor de interés público. Salinas también promovió la reforma al artículo 28 de la Constitución que dotaría de autonomía plena al Banco de México en 1994.< > Los orígenes de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH) y el Instituto Federal Electoral (IFE) también datan del Salinato. Tal y como hemos documentado en el libro Organismos Autónomos y Democracia: el caso de México (Siglo XXI, 2007) (disponible aquí: https://bit.ly/38w6d19), lo que se buscaba con la creación de ambas instituciones en 1990 no fue en realidad la protección de los derechos humanos o la limpieza de los comicios, sino simular un supuesto compromiso del Estado mexicano con estas materias.< > En el caso de la CNDH, Salinas buscaba atajar las críticas del Congreso de los Estados Unidos con respecto a las sistemáticas violaciones a los derechos humanos en México que amenazaban obstaculizar la aprobación del Tratado de Libre Comercio. En el caso del IFE, Salinas quiso cumplir con las exigencias del PAN de compartir el boletín electoral a cambio del reconocimiento de su fraudulenta victoria en 1988. En ambos casos, las nuevas instituciones nacieron subordinados al Poder Ejecutivo y funcionaron como simples cortinas de humo para legitimar al gobierno de Salinas.< > < > Con el tiempo, las luchas sociales impulsaron importantes cambios legales en la CNDH y el IFE que fortalecieron su autonomía. Y frente a los enormes obstáculos a la transformación política de los tres poderes centrales del Estado mexicano (ejecutivo, judicial y legislativo), la sociedad civil prefería dirigir sus esfuerzos hacia las autonomías institucionales. Surgió entonces una nueva ola de organismos autónomos o semi-autonómos como la Auditoría Superior de la Federación (ASF), el Instituto Federal de Acceso a la Información Pública (IFAI), el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), así como los nuevos órganos reguladores del mercado energético que acompañaron el proceso de privatización petrolera impulsado por Enrique Peña Nieto.< > Esta moda por los organismos autónomos en México se inserta dentro de una importante ola internacional en la materia, con la creación de cientos de instituciones nuevas en docenas de países durante las últimas décadas, tal y como hemos documentado en el libro Autonomía y constitución: el nuevo Estado democrático (IIJ-UNAM, 2016) (disponible aquí: https://bit.ly/3oy9kvc).< > Mis investigaciones en la materia revelan que los organismos autónomos pueden servir para fortalecer la democracia, pero que ello solamente ocurre cuando estas instituciones se acercan de manera decidida a la sociedad y evitan tanto la tendencia hacia la burocratización como la tentación de la captura.< > En México el saldo ha sido negativo en general. Los órganos que se ocupan de funciones sustantivas del Estado, como INE, INAI, CNDH, INEGI, Banco de México y ASF, han ido perdiendo la confianza de la ciudadanía por su derroche burocrático, su lejanía de la sociedad y su sistemática captura por intereses particulares. Y los órganos técnicos de regulación del mercado como el IFT, COFECE, CRE y CNH, tampoco han demostrado un aguerrido compromiso con el bien público o el combate a los monopolios.< > Se entiende entonces la desesperación del Presidente de la República y su llamado a desaparecer estos órganos creados durante el periodo neoliberal como simples parches o como burbujas tecnocráticas para aislar sectores claves de la rendición de cuentas democrática.< > Sin embargo, no es recomendable tirar al bebé junto con el agua sucia. Existen también múltiples casos internacionales en que los órganos autónomos han jugado un papel fundamental a favor de la “democratización de la democracia” (Boaventura de Sousa dixit). No tenemos para qué quedarnos con la tradicional división tripartita de poderes del siglo XVIII del Barón de Montesquieu cuando hoy nuestras sociedades contemporáneas exigen cada vez mayor participación e involucramiento en los asuntos públicos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Diez años tiene que Carlos Monsiváis abandonó el balcón privilegiado que solía brindarnos para la conciencia y la crítica pública. 

  

 Muchos nos preguntamos qué estaría diciendo o escribiendo en estos tiempos tan extraños. 

  

 En 1995 la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM) le entregó el doctorado Honoris Causa. Durante la ceremonia pronunció un discurso que contiene argumentos tan poderosos que han viajado en el tiempo sin perder gravedad ni agudeza. 

  

 Hoy me pareció oportuno compartirlos en estas páginas que también fueron las suyas. Como cualquier otra selección de citas, este ejercicio no escapa a la subjetividad. Proviene de una interpretación personalísima –no por ello irrespetuosa– sobre las palabras de quien ya no está. 

  

 El discurso de la UAM tuvo como eje eso que Carlos Monsiváis llamó las causas perdidas y que, en realidad, nada tenían de derrota sino de dignidad y libertad. 

  

 “¿Qué decir ahora de las causas perdidas?, interpela el pensador. “Causa perdida es aquella de la que nunca se esperan las ventajas.” 

  

 Continúa el tren de su reflexión distinguiendo entre derrotas y victorias: “las derrotas no se eligen, y nadie, por ejemplo, participa en un movimiento con la ilusión perfecta… La primera gran victoria ocurre cuando se hace a un lado el criterio del éxito rápido y perdurable, cuando no se enarbola la ansiedad del encubrimiento.” 

  

 Para Monsiváis, el rigor es valor superior entre los seres humanos: “sucede que al examinarse los hechos y las situaciones, lo que parece definitivo es el rigor primero y último de los actos y las personas que conjuntan libertad y dignidad.” 

  

 En efecto, el rigor es esencia clave de la critica: sin él no hay critica sino opinión atiborrada de fatuidad y merengue. 

  

 ¡Cuánta carencia de rigor hay en esta nuestra época! Quizá sea por este motivo que la dignidad y la libertad anden a hurtadillas. 

  

 Carlos Monsiváis ejerció el pensamiento critico, sin fatigarse, porque estaba convencido de que “el vigor de la circulación de las ideas destruye las pretensiones de la inmovilidad y de la inercia y de la resignación que arrasan o quieren arrasar con las urgencias morales del cambio.” 

  

 Dedicó por tanto muchas páginas de su escritura para señalar a los poderosos que querían inhibir o silenciar el pensamiento crítico: “Lo más ridículo es llamar ridículas a las zonas ingobernables de la crítica, la malicia, (y) la movilización.” 

  

 Desafió también las pulsiones que profundizan la pereza mental: “Pienso … en todos los que mantienen la racionalidad de la República, con razón, que consiste –¡oh, André Gide!– en desconfiar del impulso adquirido.” 

  

 No hay peor interlocutor que aquel que se repite, como disco rayado, o que reacciona predeciblemente, porque depende en todo de los reflejos que lo condicionan. 

  

 La democracia es un régimen que no coincide con la fe sino con la ciencia. Es un régimen dispuesto a tolerar el ensayo y el error, porque es en ese ir y venir de los equívocos que la especie humana sobrevive mejor. 

  

 “La desilusión y el desengaño existen poderosamente, pero también la democracia que ejerce (y) va cristalizando en la discusión, en la resistencia y (en) el tuteo mental irreversible con los poderosos.” 

  

 Antes de cerrar este texto, dos entradas más para el pensamiento de Carlos Monsiváis, a diez años de su muerte; una dedicada a la izquierda y otra a las obsesiones con la historia. 

  

 “Si la izquierda partidaria, que fue el primer espacio natural de la disidencia, no asimila lo que ocurre, suya será la responsabilidad y el pasmo.” 

  

 Respecto al culto a la historia no escatima nada: “He aquí un obstáculo mayor a las causas perdidas, el culto a la historia, la idea que atraviesa indemne el siglo XIX y que concibe la entidad única, la historia, un juicio final con expedientes, detalles y sentencias categóricas”. 

  

 ZOOM 

  

 “El culto a la historia ha sido el distractor inmenso del examen crítico y autocrítico, es el anacronismo que de varias maneras evita confrontar al adversario, al enemigo obsesivo de las causas perdidas.” 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La idea de ejercer un gobierno con austeridad es necesaria y urgente. Austeridad que vaya de la forma hasta el fondo. Las imágenes de los primeros años de esta administración, del Zócalo invadido de camionetas negras gigantes blindadas con miles de escoltas, nos mandó una primera señal de que la austeridad no sería una característica del gobierno actual.  

 Durante todo el sexenio esa imagen no hizo más que repetirse y aumentar. Los excesos se dieron también en el gasto en comunicación social —siempre rebasando lo autorizado en el Presupuesto— y en las prestaciones o beneficios de los funcionarios, incluyendo a los legisladores. Los excesos contribuyeron al hartazgo de los ciudadanos. 

 El futuro gobierno plantea ser uno más delgado en el que prevalecería la austeridad. Si bien la idea suena como una bocanada de aire fresco, las medidas en las que se concretaría parecen malas soluciones.  

 De entrada, se plantea una reducción en el salario de los funcionarios públicos para que no ganen más de lo que ganaría el presidente, quien ya se bajó el sueldo a 108 mil pesos. Los excesos de algunos funcionarios han hecho que se perciba a todos los funcionarios, particularmente a los de confianza, como parásitos que sólo drenan recursos del erario. Grave equivocación.  

 Gran parte de los funcionarios públicos son verdaderos profesionales, preparados, que trabajan largas horas cumpliendo su función, y que además, han visto su salario real disminuir año con año. No queda claro cómo será el tema legal cuando lleguen las reducciones salariales, pero sin duda habrá movimientos en el sector resultando en la pérdida de experiencia y de capital humano. Que se acaben los excesos, sin duda. Pero éstos no están en los sueldos. Están en los 700 mil pesos que los senadores pueden gastar en tintes de pelo, en los 371 millones que se autorizan en café y sacapuntas o en los 380 viajes que hicieron también los senadores entre 2012 y 2016.  

 Esos excesos no se resuelven bajándole el sueldo a miles de funcionarios públicos capacitados y profesionales.  

 Además, con ese menor salario se espera que trabajen de lunes a sábado por lo menos ocho horas diarias, afectando la calidad de vida de los trabajadores y sus familias, con un impacto mayor en las mujeres. 

 Se ha propuesto también despedir a 70 por ciento de los trabajadores de confianza. Hay un millón 567 mil personas trabajando en el gobierno federal, de los cuales alrededor de 17.2 por ciento son de confianza. De esos 269 mil 524 trabajadores, serían despedidos 188 mil 666. También se ha mencionado que no habrá despidos para los trabajadores de base. Si el propósito es la austeridad, en primer lugar se tendría que ser consistente y eliminar los excesos donde quiera que estén, en los ocupados de base y en los de confianza. En segundo, ¿esos son los números correctos? Es decir, ¿sobra 70 de los funcionarios de confianza? ¿No sobra ninguno de los de base? Lo dudo enormemente.  

 Parece que son números arrojados sin ningún análisis ni evaluando las consecuencias, simplemente como un anuncio para satisfacer reclamos de austeridad. 

 La dispersión de las secretarías por todo el país, si bien no está relacionada con la austeridad, terminará siendo un despropósito y un despilfarro.  

 El argumento sugiere que al sacar las secretarías de la Ciudad de México se generará desarrollo económico en otras zonas del país. El crecimiento económico no se genera por la existencia o no de dependencias federales. Lo que genera crecimiento es la actividad productiva, no la burocrática. Tiene sentido tener a las oficinas en una misma ciudad, hay interrelación entre ellas, trámites en varias, movilidad. Las zonas económicas que más crecen en México no lo hacen porque estén ahí oficinas gubernamentales. Además, ya se hizo y no funcionó. Véase el caso del Inegi. Eso sin considerar la disrupción de familias, escolar, administrativa que esta medida tendría. ¿Los empleados que no puedan moverse serían liquidados? Del costo ni se ha hablado. Mejor hablar de austeridad en otras áreas que hacer las cuentas de esta idea absurda.  

 Al ver las medidas de forma conjunta parece que más que planes de austeridad o de mejora, se está planteando una captura política de miles de puestos de trabajo. Parece que no importa la calidad o la capacidad de los funcionarios. Parece que lo único que importa es el control. 

 El equipo del nuevo gobierno tendría que hacer una pausa en esta larga transición. No es necesario dar un aviso tras otro todos los días. Tendrían que replegarse a pensar, a analizar, a estudiar.  

 ¿Y si mejor aprovechan su abrumadora mayoría y presentan planes bien armados y estructurados que realmente resuelvan los problemas?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el momento más álgido de la pandemia, el Presidente, sentado en un avión, muestra el Pico de Orizaba. En los tiempos más tristes para tantos, AMLO alardea los avances del Tren Maya. A pesar de estar presuntamente vacunado, no recorre hospitales, no se reúne con víctimas, no honra a los muertos, no reorienta recursos para salvar vidas, no cambia el guion. 

 Anuncia que cerrará actividades en 2020 con una gira por colonias de la Ciudad de México, a pesar del recién declarado "semáforo rojo" debido al incremento dramático de los contagios por Covid-19. Nada lo detiene, nada lo lleva a reconsiderar, a modificar. Él se mantiene impasible. Él a lo suyo. Regodearse en la popularidad, impermeable e intacta a pesar de la mortandad; encerrarse en su visión de la "Cuarta Transformación", como si la realidad no exigiera repensarla. Parece ser de esos hombres que nunca se retractan de sus opiniones, porque se aman más a sí mismos que a la verdad. 

 La verdad de los datos. La verdad de la evidencia. México es el país con en el cuarto nivel de defunciones confirmadas a nivel global. Con la cifra más alta de letalidad en el mundo y un exceso de mortalidad que triplica las cuentas oficiales. Con más trabajadores del sector salud fallecidos -más de 2,000 y contando- que en cualquier otra parte. Con uno de los niveles más bajos de pruebas, por lo que no podemos saber quién está contagiado y aislarlo. Con 280,000 muertes en exceso, diez millones de nuevos pobres, un millón de empresas cerradas, más lo que falta por venir. Al acabar 2020 superaremos el escenario doblemente catastrófico de 120 mil muertes confirmadas. Y enfrentaremos la peor contracción económica desde 1932. 

 Entonces dejemos las comparaciones a conveniencia, la fe ciega, el legado tóxico del neoliberalismo, las comorbilidades preexistentes y la indisciplina ciudadana como coartadas políticamente convenientes, pero intelectualmente perezosas. Rechacemos los argumentos libertarios provenientes de personas y funcionarios que se dicen de izquierda. Sin duda hay irresponsabilidad individual ante la crisis del Covid-19. Pero el Estado existe para cuidar el interés público ante el egoísmo privado, y no lo está cuidando. Al no regular adecuadamente la actividad social y económica, al no apoyar a las empresas, y al no proveer recursos para que la gente pueda quedarse en su casa, el Estado falla. Al no reorientar el dinero destinado a obras cuya viabilidad ni siquiera está comprobada, y cuya urgencia palidece ante el imperativo de salvar vidas, AMLO falla. La obcecación y la obstinación que explican su triunfo político ahora prefiguran su fracaso social. 

 Lo dice la CEPAL en su "Observatorio COVID-19 en América Latina", donde resalta que México desplegó menos acciones en educación, salud y seguridad social que otras naciones en el hemisferio. Lo constata el FMI, en una tabla comparativa de apoyo gubernamental directo a hogares, empresas y el sector sanitario en América Latina, donde México está en último lugar. Lo explica el CONEVAL, en un reporte reciente, señalando que 8 de los 17 programas sociales del lopezobradorismo tienen claridad en su población objetivo, pero no así en el problema que buscan resolver. La 4T no está protegiendo ni siquiera a los pobres como podría y debería. No puede haber economía sana sin pueblo sano. No puede haber recuperación económica si se rechaza proteger adecuadamente a la población y a las empresas - micro, pequeñas y medianas- que son su motor dinámico. A Pemex le acaban de dar miles de millones de pesos más, mientras el presupuesto del 2021 no contempla aumentos del gasto en salud, a pesar de la pandemia. 

 Por más que se trate de ocultar y manipular, lo ocurrido en México es una desgracia. Y no afirmo esto para golpear al gobierno en turno; lo escribo para que corrija el rumbo. Para que actúe e impida la muerte innecesaria de miles. Para que gaste en cuidar vidas y no en construir refinerías. Para que instrumente una estrategia de vacunación transparente y bien planeada. Hace poco el rey de Suecia reconoció que su país había fallado en apostarle a la inmunidad de rebaño. Hace poco Angela Merkel dijo que cuando mueren al día 590 personas, algo se está haciendo mal. Entendieron, como lo señala Chesterton, que la humildad es la madre de gigantes. Y que la terquedad inapropiada ante condiciones cambiantes no es meritoria. Es trágica.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El poder coarta la libertad cuando desde la más alta tribuna, y con todos los recursos que posee, juzga y condena a sus críticos, poniendo en riesgo su trabajo y quizá su vida. Aquí una brevísima antología de la libertad a través de los siglos. 

 Y esto es la esclavitud: no poder decir lo que se piensa. 

 Eurípides, <i> Las fenicias <\i>, v. 392 

 Dadme la libertad de saber, hablar y discutir libremente de acuerdo con mi conciencia, sobre todas las libertades. 

 John Milton, <i> Areopagítica <\i>  

 Nadie puede abdicar de su libertad de juicio y sentimiento; y en tanto que todo hombre es, por derecho natural irrenunciable, dueño de sus propios pensamientos, se deduce que los hombres que piensan de formas diversas y contradictorias no pueden, sin resultados desastrosos, verse obligados a hablar solamente según los dictados del poder supremo [...] El objeto de un gobierno no es transformar a los hombres de seres racionales en bestias o marionetas, sino capacitarlos para desarrollar sus mentes y cuerpos con seguridad y emplear su razón sin cadenas; sin mostrar odio, enojo o engaño, ni mirar con ojos recelosos e injusticia. De hecho, el verdadero objetivo del gobierno es la libertad. 

 Baruch Spinoza 

 Si nos quitan el derecho a la libre expresión, podrán arrearnos, sordos y callados, como ovejas al matadero. 

 George Washington 

 La prensa libre [...] es un derecho por el que, en lugar de cederlo, deberíamos más bien derramar nuestra sangre. 

 Alexander Hamilton 

 La prensa libre abre los ojos al espíritu del pueblo, es la encarnación de la confianza del pueblo en sí mismo [...] es el espejo espiritual en el que el pueblo se conoce a sí mismo. 

 Karl Marx, <i> Rheinische Zeitung <\i>, mayo de 1842 

 Hoy día ya no hay necesidad, supongo, de buscar argumentos contra todo poder, legislativo o ejecutivo [...] que pretenda prescribirle al pueblo sus opiniones y determinar las doctrinas y argumentos que está autorizado a escuchar. 

 John Stuart Mill, <i> Sobre la libertad <\i>, capítulo II 

 ¡Nada!, excepto ideas, excepto consuelos, excepto estímulos; arma ninguna nos es dado llevar a los combatientes, si no es la que la prensa [...] suministra a todos los hombres libres. 

 Domingo Faustino Sarmiento, <i> Facundo <\i>  

 La prensa libre [...] no solo es el arma más poderosa contra la tiranía y el despotismo, sino el instrumento más eficaz y más activo del progreso y de la civilización. 

 Francisco Zarco, 1856 

 Considero a la prensa como [...] el escudo más firme de los derechos del hombre y por lo tanto sostengo que debe ser libre como el pensamiento. 

 Guillermo Prieto, 1857 

 No valen antifaces en los países de prensa libre, que sale cada mañana por la ciudad, como un viento duende, levantando caretas. 

 José Martí, Nueva York, 6 de julio de 1889 

 Los gobiernos que han pretendido sofocar la voz libre de los pueblos, han muerto asfixiados apenas se ha hecho el silencio que apetecían. 

 José Enrique Rodó, <i> El mirador de Próspero <\i>  

 Cada día se exaspera más en España el conflicto entre la dictadura y la inteligencia. No le basta al dictador [...] la supresión de la libertad de prensa [...] o sea de los medios de expresión del pensamiento. Parece decidido a obtener la supresión del pensamiento mismo. Es probable que a Primo de Rivera y a sus edecanes les parezca que este es nada menos que un modo de regenerar a España. 

 José Carlos Mariátegui, "La protesta de la inteligencia en España", <i> Variedades <\i>, Lima, 15 de mayo de 1926 

 Si algo significa la libertad es el derecho a decirle a la gente lo que no quiere oír. 

 George Orwell 

 En el momento en que ya no tengamos una prensa libre, puede pasar cualquier cosa. Lo que hace posible que gobierne una dictadura totalitaria o cualquier otra es que la gente no esté informada. ¿Cómo se puede tener una opinión si no está uno informado? Si todo el mundo miente siempre, la consecuencia no es que tú creas las mentiras, sino que ya nadie cree en nada. 

 Hannah Arendt 

 Respecto de la libertad de expresión, hay básicamente dos posiciones: la defiendes vigorosamente para aquellas opiniones que detestas, o la rechazas y eliges los estándares estalinistas y fascistas. Es desafortunado que todavía sea necesario subrayar estas verdades simples. 

 Noam Chomsky, <i> Chomsky on Anarchism <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Morena ya llegó al poder pero sigue comportándose como si fuera un partido de oposición.< > En 2018, el partido apenas iba naciendo y tenía que crecer rápidamente para poder arrasar al viejo régimen en las urnas y así evitar cualquier posibilidad de fraude en contra de Andrés Manuel López Obrador. En aquel contexto, tenía sentido sumar a todos y todas al barco, incluyendo personajes con trayectorias cuestionables como Lilly Téllez, Jaime Bonilla, Miguel Barbosa y Germán Martínez, entre otros.< > Pero ahora que López Obrador se encuentra en Palacio Nacional y goza de un nivel histórico de aprobación ciudadana, el partido tiene la oportunidad de pasar a una nueva etapa de mayor madurez y confianza en sí mismo. Ha llegado la hora de consolidar la Cuarta Transformación a partir de la aplicación de controles de calidad para las candidaturas y el fortalecimiento de liderazgos propios.< > Recordemos que los quince gobernadores que serán electos en 2021 permanecerán en sus cargos más allá del sexenio actual, hasta 2027. Su perfil marcará de manera definitiva el carácter de la época posobradorista.< > Pero en lugar de valorar el trabajo de la militancia y defender perfiles de lucha capaces de mantener encendida la antorcha de la transformación, la dirigencia de Morena sigue tercamente aferrada a la vieja estrategia de recurrir a cuestionables perfiles externos.< > Guerrero es uno de los casos más llamativos. Ahí la dirigencia a todas luces cedió a los chantajes del sector más retrógrado del partido al imponer como candidato a Félix Salgado Macedonio, un personaje oscuro con una serie de denuncias formales en su contra por violación y violencia de género. Además, Salgado jamás participó en el arduo trabajo de construcción de Morena sino que se limitó a observar desde las gradas y sólo saltó cuando la mesa ya estaba puesta.< > Mario Delgado originalmente había convocado a una rueda de prensa para el jueves, 17 de diciembre a las 13:30 horas para «presentar los resultados de la encuesta de Morena en Guerrero» donde Pablo Amílcar Sandoval sería anunciado ganador. Pero sorpresivamente y de última hora Delgado se echó para atrás frente a las amenazas del equipo perdedor. Dos semanas después, el resultado cambió mágicamente y Salgado fue designado el abanderado del partido.< > Conozco con particular detalle el caso de Guerrero. Mi involucramiento personal de larga data en la lucha por la democracia en aquel estado tan digno y emblemático me ha dado muchas lecciones. Pero Guerrero no es de ninguna manera la excepción. Morena también ha seguido una ruta similar en estados como Nuevo León, Zacatecas, Michoacán, Sinaloa, Tlaxcala y Baja California, donde también se ha priorizado la mera «popularidad» de los aspirantes por encima de los perfiles de lucha social.< > En la desesperación por allanar el camino para sus candidatos externos preferidos, Mario Delgado incumplió con su propia convocatoria que claramente establece dos etapas para el proceso de selección (véase: https://bit.ly/3b7wEfg). En primer lugar, la Comisión Nacional de Elecciones debe realizar una «valoración política del perfil del/la aspirante» con el fin de aprobar el registro inicial de un máximo de cuatro aspirantes. Acto seguido, la Comisión de Encuestas manda a hacer una encuesta para «determinar el candidato idóneo y mejor posicionado» entre los registrados.< > Sin embargo, en todos los casos el partido ha saltado olímpicamente la primera etapa. Sin este filtro, o la realización de «valoración política» alguna, el partido arrancó directamente con la aplicación de las encuestas, incluyendo aspirantes auténticamente impresentables con denuncias penales en su contra, partidarios de Ricardo Anaya en 2018 o militantes de otros partidos políticos.< > La realización de las encuestas ha sido marcada por la más absoluta opacidad. No existe información oficial alguna con respecto a la metodología utilizada y los resultados no se han hecho públicos. No se sabe que casas encuestadoras hicieron los levantamientos ni existen registros georeferenciados de los sitios de los mismos. Tampoco hay información sobre el tamaño de la muestra, las tasas de rechazo y no respuesta, los criterios de estratificación o los márgenes de error. Además, la Comisión de Encuestas, integrada Ivonne Cisneros, Pedro Miguel y Rogelio Valdespino, delibera en secreto y no existe acta alguna que documente sus resoluciones.< > La sospecha es que la metodología que se aplica es una calca de la que se utilizó para escoger los candidatos del Partido de la Revolución Democrática durante los años noventa. Si ello es el caso, entonces Morena estaría tomando sus decisiones desde la lógica de un partido minoritario de oposición consumido por grillas y tribus internas, en lugar de a partir de una sólida visión de Estado con miras a la transformación profunda de la República desde el poder estatal.< > La Comisión Nacional de Elecciones, que debe resolver las candidaturas con base a la información proporcionada por la Comisión de Encuestas, también actúa como un tribunal clandestino ya que la página web de Morena (https://morena.si/) no proporciona información alguna sobre su composición o actividades.< > Además, el artículo 45 del estatuto de Morena señala que todos los integrantes de esta comisión deben ser seleccionados de entre los miembros del Consejo Consultivo de Morena. Sin embargo, este Consejo Consultivo simplemente no existe. Si bien hay un Acuerdo del Comité Ejecutivo Nacional que demanda la integración del Consejo Consultivo antes del 15 de diciembre de 2020 (disponible aquí: https://bit.ly/3obw0RM), este proceso jamás ocurrió. Así que los nombramientos de los actuales integrantes de la Comisión Nacional de Elecciones serían en principio nulos de pleno derecho.< > Quienes hoy exigen una confianza ciega en las decisiones de la dirigencia actual de Morena confunden unidad con pasividad. El mismo López Obrador nos ha puesto el ejemplo con sus luchas históricas en contra de las arbitrariedades de las instituciones del viejo régimen y hoy reitera todos los días su respeto absoluto por la pluralidad y el derecho a la discrepancia.< > Así que hagamos uso de nuestras libertades democráticas para pedirle de la manera más respetuosa a la dirigencia de Morena que rectifique el camino. Quedan todavía un par de meses antes del inicio de las campañas para gobernador. Aprovechemos este valioso tiempo para transparentar los procedimientos, rectificar su legalidad y reponer los que se tengan que rehacer.< > La Cuarta Transformación será transparente, legal y respetuosa de la militancia, o no será.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Así los llamaban en la Secretaría de Hacienda, al final de la administración anterior: los autonomitos. La primera vez que escuché el término fue a propósito de Coneval. 

  

 La Cruzada contra el Hambre —política social estrella de Enrique Peña Nieto— comenzaba a hacer agua y los funcionarios federales de esa época enfurecieron contra el organismo dedicado a dar la mala noticia. 

  

 Al parecer el autismo va con el puesto: si los datos refutan la convicción, al diablo con los datos y también con quien los produce. 

  

 La guerra contra Coneval comenzó cuando los funcionarios de Hacienda presionaron hasta modificar el termómetro para medir la pobreza. El objetivo político del gobierno era llegar a la elección siguiente mostrando un número inferior de pobres, aunque la pobreza continuara siendo la misma. 

  

 Coneval se volvió la primera víctima del rechazo al camino tomado por el Estado mexicano para proteger aquellas tareas que no debían ser capturadas por las decisiones de la política partidaria. 

  

 En un principio este modelo se basó en la creación de agencias dotadas de cierta autonomía para distribuir el poder, en vez de concentrarlo. 

  

 Los primeros organismos nacidos dentro de esta tendencia fueron el antiguo Instituto Federal Electoral (IFE), el Banco de México (Banxico) y la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH). 

  

 Este modelo de reorganización del Estado se originó durante el último lustro del siglo pasado y fue intensificándose conforme avanzó el tiempo. Algunos de esos organismos dieron buenos resultados, otros no tanto. 

  

 Aquellos responsables de producir datos e información económica ganaron más pronto reputación: el Inegi, Banxico y Coneval son un buen ejemplo. 

  

 Se suma a estas instituciones el antiguo IFAI, creado gracias a la presión social a favor de la transparencia. Entre otros, habría que contar también al Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE). 

  

 En su momento se pensó que estos organismos serían capaces de regular actividades previamente cooptadas por intereses particulares muy poderosos. 

  

 En la cuna de los derechos humanos nacieron también las comisiones de búsqueda y de víctimas y, antes de ellas, el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación Conapred y el Instituto Nacional de las Mujeres Inmujeres. 

  

 Mirando en retrospectiva se operó, sin planearlo así, una reforma mayor al Estado mexicano que, por la vía de los hechos, reorganizó tareas esenciales a partir de agencias, no todas con igual autonomía, pero ciertamente mejor protegidas frente a la arbitrariedad de los intereses electoreros y de los grupos empresariales más poderosos. 

  

 Acaso sea cierto que se exageró con el número final de agencias autónomas y también lo sea que, en su conjunto —sobre todo por los altos salarios asignados— estas agencias implican hoy un gasto pesado para el erario público. 

  

 Propone ahora el presidente Andrés Manuel López Obrador revisar la pertinencia de tales organismos; ha centrado su crítica en el costo económico que implican, pero su crítica va más allá. En los hechos coincide con el razonamiento que venía ocurriendo desde el gobierno de Enrique Peña Nieto a propósito de los autonomitos, como se les llamó despectivamente. 

  

 El Ejecutivo actual, como a cualquier otro, resiente los contrapesos impuestos por estos organismos como un estorbo deliberado para limitar al poder presidencial. Olvida que, además, sirven para impedir la toma arbitraria, rápida o vertical de las decisiones. 

  

 Hace un par de semanas, a través del senador Ricardo Monreal, el presidente enderezó una critica fuerte contra la CRE, la Cofece y el IFT. La semana siguiente tocó al Conapred y esta semana al Sipinna (sistema que coordina las políticas nacionales de atención a la infancia y la adolescencia). 

  

 Preocupa que el presidente esté actuando tan erráticamente como sus antecesores. Así como no hubo una reflexión reposada y seria sobre la reforma al Estado mexicano operada a través de la creación de agencias dotadas de autonomía, de nuevo se está procediendo con una ruta desordenada y caprichosa para proponer su desmantelamiento o desaparición. 

  

 Me temo que reformar la organización del poder del Estado mexicano, sin una reflexión de fondo, producirá peores bestias de las que ya hay. 

  

 ZOOM: En todo caso no es la conferencia mañanera el lugar propicio para el debate planteado, porque ahí solo un hombre habla y los demás escuchan. Para producir la reforma pertinente se requeriría justo lo contrario, que un hombre escuche y las demás personas ofrezcan sus respectivos argumentos; es un método deseable para cualquier democracia. 

  

  

  

 [emailprotected]| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cuánto debería de crecer económicamente el país? La pregunta no es ociosa y lo es menos si la contrastamos con dos realidades adicionales: cuánto podemos crecer y cuánto estamos creciendo. 

 Usualmente en las campañas para elecciones presidenciales de cualquier país del mundo el crecimiento económico es un tema recurrente. Para mi sorpresa, en las recientes campañas en México se habló poco del tema. Desde luego que se tocaron temas económicos, me parece que el énfasis estuvo principalmente en la pobreza y en la desigualdad, pero el crecimiento como tal —entendiéndolo de acuerdo a la definición económica de incrementos en la producción— fue tocado de forma tangencial.  

 Se usó el pobre crecimiento económico de México de las últimas décadas como explicación causal de otros problemas, pero llama la atención que al considerarse la principal causa de la pobreza o de la poca mejora del nivel de vida de la población en general, no se haya discutido con mayor profundidad cómo crecer más.  

 Durante las campañas y en la semana poselectoral se habló del precio de las gasolinas, de los salarios, de los programas de apoyo para el primer empleo de los jóvenes y las pensiones para adultos mayores, de la inflación. Las variables económicas están siempre presentes. Sin embargo, da la impresión de que se discuten partes distintas y separadas, como si éstas no fueran parte de un todo. Parece que hablamos sólo de los árboles, sin alcanzar a ver el bosque. 

 Desde luego, el crecimiento económico no es la cura para todos los males ni su medición captura lo necesario para hablar de progreso o incluso de mejoras en la calidad de vida. Ni en su origen estaba diseñado para hacer eso. Simon Kuznets, al proponer esta medida como indicador económico, advertía de que no se debería inferir el bienestar de una nación a partir del PIB. Es una medida imperfecta, pero da una buena pista de cómo van las cosas. 

 México ha crecido poco en las últimas décadas. Adicionalmente, la principal fuente del aumento en la producción ha sido el crecimiento poblacional. En los últimos 20 años, el crecimiento promedio anual de la economía mexicana fue 2.6 por ciento. Al ajustarlo a términos per cápita, el crecimiento es menor, 1.2 por ciento. Si vamos acortando las brechas temporales, el cambio se hace aún más pequeño. En los últimos 17 años, entre 2000 y 2017, el crecimiento agregado fue, en promedio anual, 2.2 por ciento; por persona fue 0.8 por ciento. Y en los últimos diez, de 2007 a 2017, la economía creció 2.1 por ciento, pero en términos per cápita lo hizo sólo en 0.6 por ciento. El crecimiento no ha sido sostenido. Ha habido periodos en los que la economía mexicana, por razones propias o importadas, decrece y momentos en los que se recupera.  

 Las tasas esconden la variabilidad del crecimiento. La estabilidad es relevante para lograr mejoras sustanciales en la calidad de vida de la población.  

 Pero regresando a la pregunta inicial, ¿cuánto deberíamos crecer? ¿Bajo qué parámetro consideramos que estas tasas de crecimiento son bajas?  

 De entrada, son bajas respecto a lo que el país podría crecer considerando la capacidad ya instalada: el capital existente y el trabajo con el que se cuenta. Si ésta se usara al máximo, la economía mexicana crecería alrededor de tres por ciento, quizás hasta 3.5. Son bajas también si consideramos que México es una economía emergente por lo que debería de crecer a tasas superiores a las que crecen las economías desarrolladas. En términos generales, México debería de crecer a una tasa mayor a la que lo hace Estados Unidos, por ejemplo. 

 Hoy escucho debates sobre las finanzas públicas, de dónde saldrán los recursos para pagar los programas sociales adicionales, cuál será la postura del endeudamiento público del nuevo gobierno. No es un tema menor y se tiene que debatir. Pero me preocupa que se hable poco de crecimiento.  

 El crecimiento económico tiene que estar en la agenda pública. Pero hay que enfocarse en lograr que sea sostenido y de largo plazo.  

 No se tratará de crecer un año o dos, eso se puede lograr con fuertes inyecciones fiscales. El tema es más complejo. Se debe mejorar y ampliar la capacidad instalada para poder incrementar el PIB potencial. El equipo de la nueva administración tiene en mente algunas cosas, pero suenan a ideas aisladas, un tren por aquí, otro por allá, aumentar la inversión pública. Las refinerías serían una gran idea si estuviéramos en los 70. Hoy serán una inversión inútil.  

 El anhelado crecimiento económico no se dará con una reingeniería del gasto (que es necesaria) ni con proyectos aislados. Será importante crear una estrategia para poder crecer más allá de 3.0 por ciento, y de esta forma resolver algunos de los temas vinculados. Crecer será el principal reto económico de la nueva administración.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Qué le debe López Obrador a Ricardo Salinas Pliego? ¿Qué es lo que hace doblegarse al primero e imponerse al segundo? ¿Qué es lo que explica el sometimiento del Presidente y el empoderamiento del empresario? ¿Dinero de campañas pasadas y futuras? ¿Información que se usa para chantajear y doblegar? ¿Lealtad que se traduce en complicidad? 

 Sea lo que sea, el Presidente incorporándolo a su Consejo Asesor Empresarial, dándole más negocios, celebrando su "vocación social", callando cuando sus empresas violan las recomendaciones sanitarias ante el Covid-19, y permitiendo que se salga con la suya, una y otra vez. No lo regula, lo recompensa. No lo contiene, lo impulsa. Tanto le debe o le teme, que ahora el gobierno lopezobradorista -y su operador Ricardo Monreal- ha diseñado una ley para proteger los intereses del salinista. La "Ley Banco Azteca". La "Ley Lamebotas". 

 La reforma a la ley del Banco de México aprobada en el Senado, hecha para proteger los intereses de una persona y no para promover el interés público. Diseñada para asegurar el bienestar de Salinas Pliego, pero no del país. Así lo sentencia el subgobernador de Banxico, Jonathan Heath: "no se vale reformar una ley para favorecer a una sola empresa, en especial con antecedentes negativos", frente a las autoridades regulatorias estadounidenses. Así lo tuitea el subgobernador, Gerardo Esquivel: "Lamentable que se hayan aprobado en el Senado reformas al Banco de México que ponen en riesgo las reservas internacionales y que atentan contra la autonomía del Banco de México". Así lo resume el gobernador de Banxico, Alejandro Díaz de León: "algo que puede tratar de implicar un beneficio para uno, puede contaminar el ecosistema"; algo que ayuda a un pez, acabará dañando la pecera de todos. 

 Experto tras experto lo señala con preocupación. Lo que ha votado el Senado a nombre de Salinas Pliego es gravísimo. Obligaría al Banco de México a cambiar las normas que limitan la entrada de dinero ilícito, abriendo la puerta al lavado de dinero. Forzaría a Banxico a comprar dólares en efectivo que le "sobran" a los bancos comerciales, cuando no pueden regresar las divisas a Estados Unidos, como lo hacen ahora vía sus corresponsales. Expondría a Banxico a sanciones internacionales e incluso el congelamiento de los 194 mil millones de dólares de reservas, si se detectan billetes provenientes del narcotráfico. Minaría la autonomía del banco central que este gobierno prometió salvaguardar, afectando la reputación global del país y su ya mermada capacidad de atraer la inversión. Podría ser el preámbulo para reformas futuras que busquen obtener control gubernamental sobre las reservas, y financiar boquetes presupuestales que crecen. 

 El argumento utilizado por la mayoría morenista para hacerle los mandados al mandamás es espurio. Es falso que así se protege el dinero recibido por las remesas, ya que el 99% entra al sistema financiero por vía electrónica. Es falso que así se protege a los migrantes y sus recursos. Lo cierto es a quién se le dedica la reforma y quiénes serían sus beneficiarios: bancos que se niegan o no pueden tener corresponsales para repatriar o transferir monedas extranjeras. Es el caso de Banco Azteca, cuyo banco corresponsal en Estados Unidos -Lone Star- fue acusado de violar las leyes de lavado de dinero, y multado por ello. Es el caso de Banco Azteca, que movió "cientos de millones de dólares en efectivo en sospechosos cargamentos que llegaron al sistema financiero estadounidense", según las autoridades allá. Como uno de los peces tiene problemas, el gobierno parece estar dispuesto a ensuciar toda la pecera para ayudarlo. 

 Demostrando con ello la debilidad del Presidente, y el sometimiento del Senado, aparentemente hincados ante quien gobierna en México, por encima de AMLO. Evidenciando cómo en la 4T, el poder político no se ha separado del poder económico; al igual que con la "Ley Televisa" del 2006, le limpia las botas. Mientras tanto, el tercer hombre más rico del país logra poner a las instituciones a su servicio, mientras se ríe de ellas. Celebra con beneplácito una legislación que asegurará su entronización. Y López Obrador, quien siempre ha dicho que su pecho "no es bodega", ahora guarda silencio, como si tuviera la bota de Salinas Pliego en el cuello. Como si el rechazo a la ley por la Cámara de Diputados no se la pudiera quitar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Había caído el Muro de Berlín. Occidente reivindicaba los valores de la democracia y la libertad por los que la revista <i> Vuelta <\i> –dirigida por Octavio Paz– había luchado desde su fundación, a fines de 1976. Para celebrar la nueva era, pensamos en organizar un encuentro con algunos de los principales intelectuales del mundo. Intentaríamos hacer con ellos un balance del siglo XX y arriesgar algunas hipótesis para el XXI. 

 Lo primero fue el diseño intelectual. Los temas de la agenda global que elegimos fueron muy amplios: las perspectivas de la libertad de expresión, los límites de la economía de mercado, los nuevos y viejos nacionalismos, los fanatismos religiosos y raciales, el futuro de la democracia, el papel de los escritores. Las invitaciones se enviaron por carta pero para asegurar la presencia de los autores de Europa del Este y la URSS, Isabel Turrent y yo los visitamos en persona. 

 Lo llamamos "Encuentro Vuelta: La experiencia de la libertad". Para apelar a un público amplio, pensamos en llevarlo a cabo en televisión abierta. Octavio Paz persuadió a Emilio Azcárraga y, para financiarlo, convencimos a diez empresas privadas. El proyecto no era barato ni sencillo. Había que pagar bien a los invitados, traerlos, cuidarlos, pasearlos. Se puso en marcha toda una logística a cargo de un notable ingeniero, Jorge Kanahuati. 

 Nada se dejó al azar. El dramaturgo Miguel Sabido diseñó un escenario impresionante: en una mesa con forma de media luna se sentarían el moderador (Octavio Paz o yo) y cuatro o cinco invitados. Como en un foro romano, los otros participantes y los invitados especiales presenciarían el debate desde las gradas y, después de una hora, tomarían la palabra con plena libertad. Había traductores simultáneos en varios idiomas. Detrás del panel de conferencistas, Sabido colocó un gran cuadro de Rufino Tamayo que impregnaba la atmósfera de una gravedad peculiar. Era un teatro de las ideas. 

 Vinieron representantes de todo el mundo, con la excepción de China y África. Mencionaré, entre otros, a Czesław Miłosz, Leszek Kołakowski, Adam Michnik, Tatiana Tolstaya, Ágnes Heller, Michael Ignatieff, Hugh Thomas, Hugh Trevor-Roper, José Guilherme Merquior, Jean-François Revel, Jorge Semprún, Carlos Franqui, Jorge Edwards, Lucio Colletti, Ivan Klíma, Norman Manea. 

 El encuentro tuvo lugar hace exactamente treinta años y una repercusión inesperada, sobre todo por el momento en que Mario Vargas Llosa declaró que México era la "dictadura perfecta". Pero esa libertad crítica no fue la excepción. Varios exponentes de la izquierda mexicana intervinieron tanto en las mesas como en los debates. Uno de ellos, el respetado maestro Adolfo Sánchez Vázquez, vindicó de manera apasionada su fe marxista. Irving Howe y Daniel Bell afirmaron la posibilidad de un socialismo compatible con la democracia y la libertad. 

 Alguien en la prensa doctrinaria acusó a los participantes de "pertenecer a la internacional fascista". Entonces Octavio Paz decidió convocarlos a todos. Fue emocionante. Parecían revivir sus grandes batallas ideológicas. Y redactaron un manifiesto que vale la pena recordar: 

 En la jerga estalinista, heredada por varias sectas de izquierda, todo el que luchó contra la esclavitud, la tortura, la censura y la tiranía es automáticamente fascista. O sea: un fascista es aquel que luchó contra esos horrores en todas partes, en lugar de distinguir entre tortura de derecha y tortura de izquierda o entre esclavitud progresista y esclavitud reaccionaria. En esta lógica, a personas que fueron víctimas tanto del nazismo como del comunismo –este es, precisamente, el caso de muchos de los participantes en el Encuentro Vuelta– se les ha llamado una y otra vez fascistas. Para todos esos estalinistas, maoístas, castristas, que lamentan con histeria el derrumbe de las tiranías comunistas, fascistas equivale aproximadamente a liberal. Según ese criterio, Koestler, Silone y muchos otros defensores de las libertades cívicas y de los derechos humanos fueron fascistas. De todo esto se desprende que los participantes en el Encuentro Vuelta no estamos en mala compañía. Denunciamos esto ante la opinión pública mexicana: ese mal disimulado residuo de la mentalidad y de la actitud estalinista, en gente que no ha aprendido nada... 

 Quienes no habían aprendido nada entonces, nada aprendieron después. Y ahora están en el poder. Pero quienes aprendimos las lecciones del siglo XX, también estamos aquí y no olvidamos la experiencia de la libertad. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El mercado no debería tener incidencia alguna en la distribución o la aplicación de las primeras vacunas contra el COVID. Como servicio público, la vacuna debe ser aplicada de manera totalmente gratuita a la población y las decisiones sobre los primeros en ser atendidos deben ser tomadas exclusivamente por el Estado. De lo contrario, la cura sería literalmente peor que la enfermedad, ya que además de gozar de mejores condiciones para pasar la cuarentena y recibir atención médica, los ricos y los poderosos también tendrían acceso privilegiado a los anticuerpos que protegen contra la enfermedad.< > Cuando interviene el mercado gobierna el dinero. Si las autoridades ofrecieran las primeras vacunas en subasta podrían reunir millones de pesos, pero sería a costa del bienestar de la población ya que el criterio principal para determinar la distribución sería el poder adquisitivo de los pacientes. Si bien de esta manera la vacuna llegaría a algunos grupos vulnerables (personas adineradas en avanzada edad o con diabetes y problemas pulmonares) también abriría la puerta para una especulación masiva que empeoraría drásticamente la ya de por sí grave crisis social.< > Sometida a las «leyes del mercado», la compra-venta y el tráfico de las escasas vacunas disponibles generaría enormes ganancias para los intermediarios, lo cual inflaría los costos para todos los ciudadanos hasta el punto en que solamente los superricos y sus familiares tendrían suficiente dinero para adquirir el valioso insumo médico.< > Una situación de esta naturaleza constituiría una grosera violación al artículo cuarto constitucional que señala con toda claridad que «toda persona tiene derecho a la protección de la salud» y que el Estado tiene la obligación de establecer «un sistema de salud para el bienestar» basado en los principios de gratuidad y atención integral.< > Una vez que existan suficientes vacunas para atender a toda la población mexicana, estas inyecciones desde luego deben ponerse también a la disposición de los hospitales y los consultorios privados. Tal y como hoy los ricos pueden pagar para vacunarse en contra de la influenza o la rubeola con su médico privado, después podrán hacer lo mismo para las vacunas contra el COVID si quieren evitar la molestia de acudir a su centro de salud correspondiente.< > No se trata de prohibir el funcionamiento del mercado o de la iniciativa privada en general, sino de reconocer la función esencial del Estado en situaciones de crisis humanitaria. Solamente el Estado tiene la capacidad y la visión necesarias para organizar un operativo masivo de salud público como al que hoy nos enfrentamos. De la misma manera en que exigimos al gobierno que articule la respuesta social a los desastres naturales, como los terremotos y las inundaciones, hoy debemos confiar en las autoridades para que organicen la respuesta inmediata a la pandemia.< > Quienes critican el supuesto «uso político» del proceso de distribución y aplicación de las primeras vacunas por el Estado mexicano no tienen la menor idea de como funciona ni la política ni el mercado. El gobierno federal representa y tiene la obligación de atender a todos los mexicanos y todas las mexicanas. Sus acciones de salud pública solamente tendrían un tinte político si fueran utilizadas para promover abiertamente al partido Morena o a algunos de sus candidatos por medio de condicionamientos o chantajes.< > El hecho de que la buena conducción de la campaña de vacunación fortalezca la opinión ciudadana a favor del gobierno de Andrés Manuel López Obrador, y que ello a su vez ayude a consolidar la presencia electoral de Morena en las elecciones de 2021, no implica afectación alguna al principio democrático sino todo lo contrario. Las elecciones existen precisamente para que la ciudadanía tenga la oportunidad de llamar a cuentas a los gobernantes, de premiarlos por un buen desempeño o castigarlos por un mal trabajo.< > Tantas décadas de malos gobiernos neoliberales nos han acostumbrado a pensar en las elecciones exclusivamente desde el punto de vista del castigo popular. En cada elección, los ciudadanos libres llamábamos a demostrar nuestra indignación en las urnas. Pero en una democracia funcional los comicios también constituyen valiosas oportunidades para respaldar a los proyectos políticos que han demostrado su capacidad de resolver los problemas de la sociedad. Y por primera vez en décadas hoy por fin contamos con un gobierno digno que defiende los intereses populares.< > De ahí la mentira de la mal llamada organización «Sí por México», cuyo propósito es en realidad organizar todas las fuerzas del viejo régimen para decir «No» al nuevo proyecto de Nación encabezado por la Cuarta Transformación. La más pura negatividad destructora se viste con piel de supuesta positividad. No nos dejemos engañar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es abundante el conocimiento social y la relevancia política del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (Conapred). La robusta reacción pública para disputar los argumentos expresados por el presidente Andrés Manuel López Obrador son evidencia al respecto. 

  

 Organizaciones sociales de naturaleza muy distinta se expresaron sin ambigüedad para defender la pertinencia de la institución, lo mismo que voces diversas de la academia y los medios de comunicación. 

  

 No encuentro defensa a favor de una institución del Estado mexicano, amenazada con desaparecer, que haya merecido tanto apoyo en un lapso tan corto. 

  

 Entre esos apoyos cabe destacar el que Conapred recibió por parte de la Organización de las Naciones Unidas. 

  

 Se equivocó el presidente al decir que nadie conocía a este Consejo y también cuando creyó que un abucheo propinado durante la conferencia matutina de Palacio Nacional desaparecería un esfuerzo continuado durante veinte años. 

  

 Infiere el presidente que Conapred no ha servido de nada y sin embargo hay pruebas abundantes de su legado. Sirvan unos cuantos ejemplos para ofrecerle perspectiva a la injusta evaluación presidencial. 

  

 Durante los últimos 10 años Conapred fue el principal aliado de las trabajadoras del hogar para dignificar y formalizar su oficio. En cada paso de esta larga batalla hubo participación del Consejo para combatir las prácticas discriminatorias que afectan a más de 2 millones 300 mil mujeres en nuestro país. 

  

 El Consejo ayudó a que el tema se litigara en tribunales, también a que el IMSS echara a andar el programa piloto de inscripción y también para que el Senado de la República ratificara el convenio 189. 

  

 Otro expediente que ha merecido un acompañamiento tenaz del Conapred es el del matrimonio igualitario. Este Consejo acompañó también los litigios en la Corte que han modificado las normas discriminatorias de nuestro país basadas en la orientación o la preferencia sexual. 

  

 Desde su fundación Conapred también ha sido instancia de consulta obligada para las secretarías del Trabajo, Relaciones Exteriores, Gobernación, Hacienda, Salud y Educación cuando se trata de diseñar políticas dedicadas a promover la igualdad. 

  

 Hoy hay un texto que educa a millones de niñas y niños respecto al valor de la no discriminación. Se trata de Kipatla, un libro diseñado por el Conapred y que la SEP distribuye masivamente todos los años. 

  

 A lo largo de veinte años este Consejo ha dado curso a un número muy grande de quejas logrando en la mayoría de las ocasiones un arbitraje inhibidor de la reproducción de las conductas discriminatorias. 

  

 Afirma el presidente que sería mejor opción que este Consejo desapareciera para convertirse en una dirección general de la Secretaría de Gobernación. Vale responder puntualmente que Conapred no es un órgano de Estado como el INE o el Banco de México. Se trata de una instancia que ya está sectorizada en la Secretaría de Gobernación, pero que, a diferencia de una dirección general, cuenta con autonomía de gestión y de gobierno. Esta autonomía tiene como utilidad que Conapred pueda señalar al resto de la Administración Pública Federal, incluidos sus jefes, cuando se cometen actos discriminatorios 

  

 Si el Consejo fuese reducido a una dirección general no podría sancionar hechos discriminatorios de sus superiores, ni podría evitarse que cada queja y cada resolución fuesen sometidas a la jerarquía burocrática y política del gobierno en turno. 

  

 Hay quien ha propuesto que, supuestamente para ahorrar, Conapred sea absorbido por la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Esta propuesta no toma en consideración que la CNDH no arbitra conflictos entre particulares y sin embargo la inmensa mayoría de actos discriminatorios ocurren entre las personas de la sociedad. Esta es la razón por la cual este Consejo nació fuera de la órbita de la CNDH. 

  

 Por último, dice el presidente que es un organismo caro y dispuesto para la corrupción. Ambas apreciaciones son falsas. Se trata de una de las instancias de gobierno más baratas, en comparación con cualquier otra de su tipo. Porque en realidad para ningún gobierno había sido prioritaria la lucha contra la discriminación, es una instancia que desde su nacimiento aprendió a hacer mucho con muy poco. 

  

 No hay tampoco memoria de que la Auditoría Superior o la secretaría de la Función Pública hayan señalado un solo acto de corrupción. 

  

 ZOOM 

  

 El presidente propuso que se abriera un debate amplio sobre Conapred. Hay que tomarle la palabra. Esta discusión apenas comienza y requiere de argumentos basados, a la vez, en la verdad y en el compromiso más sincero y de largo plazo con quienes padecen diariamente discriminación en nuestro país. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Morena arrasó el domingo. Era previsible.  

 No sólo por la mala campaña de uno de sus contendientes, la pesada lápida del otro y la batalla que sólo se dio entre ellos, sino por el profundo hartazgo de la población frente a temas verdaderamente reprobables como la corrupción, la falta de oportunidades para muchos, la pobreza, la desigualdad. 

 Coincido en que son problemas lacerantes para el desarrollo del país y para la vida de millones de mexicanos. No coincido, sin embargo, con algunos planteamientos hechos en la campaña ni con varias de las soluciones propuestas por el futuro presidente o su equipo.  

 El triunfo fue arrollador. La victoria en la elección presidencial fue con 52 por ciento del voto. Me llama la atención que algunos detractores todavía digan que 48 por ciento de los electores no votó por AMLO. La mayoría es innegable. Y el reclamo de cambio también lo es.  

 Pero no dejemos que la victoria presidencial nos impida ver la verdadera magnitud del triunfo. De las 32 entidades federativas, la preferencia para presidente la tuvo Andrés Manuel López Obrador en 31. 

 De los nueve estados en disputa, Morena se llevó cinco. La suma de los cinco revela la enorme importancia económica que tienen. En conjunto representan 28.3 por ciento del PIB, incluyendo la Ciudad de México que genera 17.2 por ciento del mismo. Sin embargo, tres de los estados en los que gobernarán — Chiapas, Tabasco y Veracruz — se encuentran en una situación económica particularmente delicada. Prevalecen en ellos la informalidad, la baja creación de empleo formal, la baja escolaridad y por supuesto la pobreza.  

 Chiapas, de hecho, es donde la pobreza como porcentaje de la población es mayor en el país, bajo cualquiera de las mediciones, y Veracruz es el segundo estado donde hay más personas en pobreza, seguido de Chiapas. A diferencia de otros estados y del país, gobernarán entidades con economías frágiles por lo que el reto será aún mayor. 

 En la Ciudad de México lograron once alcaldías, de las 16 posibles. La elección del domingo también le otorgará a Morena la mayoría en 19 congresos locales. De los 27 estados en los que se renovaron los congresos estatales, Morena obtuvo la mayoría (respecto a las curules de mayoría relativa) en Baja California Sur, Colima, Chiapas, Ciudad de México, Durango, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tlaxcala y Veracruz. Esto sin contar los legisladores locales que a pesar de haber ganado por otro partido se moverán a la mayoría en cuestión de días, dado que todos conocemos cómo funciona el “pragmatismo” de los políticos. 

 En ambas cámaras sucedió lo mismo. La petición al electorado de que votara por el carro completo funcionó. Quizás las coaliciones no se mantengan ya que pasaron las elecciones, pero si por el momento sumamos las curules que obtendrá Morena por sí mismo y en coalición, tendrá 218 de las 300 de mayoría relativa. En total, tendrán 310 diputados. Pero pueden ser más una vez que las cosas se acomoden y algunos diputados de otros partidos se den cuenta de que en realidad quieren estar con Morena.  

 De las 96 bancas por mayoría relativa y primera mayoría del Senado, Morena y su coalición tendrán 54 senadurías. En total lograrán 69 de las 128. 

 Desde el domingo en la noche hasta hoy escucho y leo sobre el tsunami de Morena. Un tsunami liderado por completo por la figura de su líder fundador, pero apoyado por un equipo que hizo una gran campaña.  

 Pero cada vez que escudo el término tsunami vienen a mi mente las imágenes de los dos tsunamis reales que he visto en años recientes. Recuerdo las escenas del maremoto de Indonesia en 2004 y las del de Japón en 2011. Sigue sorprendiéndome el arrastre del mar y la magnitud de las olas, pero quizás me impactan aún más las escenas del agua cuando retrocede llevándose todo lo que está a su paso.  

 Morena tendrá un poder enorme. Todos hemos visto a funcionarios, de todos los partidos, que abusan de su poder, por pequeño que éste sea, desde quienes atienden en los trámites para licencias o pasaportes hasta gobernadores y presidentes.  

 ¿Cuáles serán los contrapesos? Hay quién dice que con tales mayorías no habrá pretextos para implementar las propuestas. Difiero. Los contrapesos siempre son necesarios y lo serán aún más con algunas de las propuestas planteadas por AMLO y su equipo. El poder marea, corrompe y probablemente desquicia a quienes tienen mucho.  

 ¿Qué hará Morena con tanto poder? ¿Qué hará López Obrador? ¿Y su equipo? ¿Estarán dispuestos a escuchar? ¿Quiénes serán las voces que intenten dar un equilibrio a este nuevo acomodo? Más que nunca, los contrapesos serán necesarios para no vivir la resaca del tsunami.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Moralmente derrotados. Sin proyecto. Sin liderazgo. Fragmentados. Con cola que les pisen. Así se percibe a los partidos de oposición en México hoy. Así se comportan. Así los califica una parte importante del electorado y por ello el PRI, el PAN y el PRD están atorados en menos de 18% de intención de voto. 

 Incapaces de proveer una visión de futuro para el país que tan mal gobernaron, sobreviven aferrados a pequeñas parcelas de poder en los estados. Incapaces de ofrecer una corrección a los errores del lopezobradorismo, persisten gracias a viejas inercias, no a nuevos planteamientos. Asustados y acorralados, quienes deberían actuar como contrapesos pocas veces logran serlo en el Congreso, en las redes sociales o en las urnas. Ahora, de cara al 2021 y ante un Presidente que buscará trasladar su popularidad a Morena para ganar 15 gubernaturas y el Congreso, ofrecen lo único que pueden: el pragmatismo por encima de la ideología, la suma de impopulares para competir contra el más popular, una alianza de malolientes para combatir a autoritarios. Terminators vs Aliens. Una batalla campal de Mafiosaurios. 

 Los partidos de "moches" y "Pactos por México" y complicidades encubiertas y privilegios protegidos. Los partidos cuatistas, corroídos por la corrupción, que echaron a perder la transición. Ese panismo que gobernó copiando al priismo y mimetizándolo; que nunca supo combatir con audacia al viejo régimen y acabó avalando las dirigencias sindicales anti-democráticas, los contratos corruptos, el cortejo a los poderes fácticos, el gobierno como lugar para repartirse el botín, y una guerra sin tregua o fin. Ese perredismo manchado por confrontaciones canibalescas, más interesado en mantener posiciones y prerrogativas económicas que en defender un ideario de izquierda. Ambos, actualmente obligados a tragar sapos priistas e ir de la mano con ellos. 

 Porque la simple aritmética lo confirma. Si las oposiciones siguen peleándose entre sí, acabarán alimentando al monstruo amloísta que las devora. Así como el PRI se perpetuó en el poder gracias a la división de sus opositores, Morena también lo hará. Divididas harán crecer al verdadero enemigo y no es solo un Presidente. Es una forma de gobernar que no hará de México un lugar más próspero y menos desigual, sino todo lo contrario. El país de privilegios permanecerá, solo que en manos morenistas. En garras de otra "casta divina" que ejerce el poder de manera impune, se otorga aguinaldos mientras presume austeridad, se financia con dinero en efectivo entregado en maletines, y establece alianzas con partidos también moralmente derrotados como el PES, el PT, el Partido Verde, y las huestes de Elba Esther Gordillo. La marca de Morena no es una moralmente superior ni impoluta ni imbatible. Existe por AMLO y su capacidad para dignificar al pueblo, victimizado históricamente por élites rapaces. 

 Por eso a la oposición le urge encontrar una agenda amplia que vaya más allá de frenar al Presidente. Le urge desparasitarse y auto-criticarse. Entender las razones por las cuales AMLO llegó al poder y las raíces estructurales del enojo, la frustración y el resentimiento que capitaliza. Ofrecer aquello que el lopezobradorismo promete pero no da: el combate a la desigualdad junto con trampolines para la movilidad; el crecimiento compatible con la redistribución; la democracia como realidad y no como simulación; el Ingreso Básico Universal financiado por una profunda reforma fiscal. Explicar la urgencia del crecimiento incluyente para apelar a los desilusionados y convencer a los preocupados. La oposición jamás podrá crear contrapesos en el Congreso o en los estados si solo recicla la vieja cartografía. Si no habla de las complicidades que calló, las tropelías que no denunció, las ventajas indebidas de las cuales se aprovechó. 

 El PRI, el PAN y el PRD contribuyeron a la putrefacción del sistema que ahora AMLO aprovecha; él puede lubricar añejas estructuras clientelares y montarse sobre viejas opacidades porque sus predecesores las construyeron. Y Morena ha logrado convertirse en el marrano mayor de la granja porque el PRIAN se dedicó a saquearla. López Obrador es la consecuencia, pero ellos fueron la causa. Sólo si reconocen y corrigen, podrán llegar al 2021 como una opción real al oficialismo. De lo contrario seguirán siendo lo que son hoy: Mafiosaurios reciclados, y por eso, rechazados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "También esto pasará", dice un adagio antiguo que al parecer se originó en Persia pero que tiene ecos en otros idiomas. Como pasó la guerra, el hambre y la peste de la segunda década del siglo XX en México, así pasará la pandemia del coronavirus. Pasará también, aunque tardará mucho más y será muy profunda, la crisis económica y social. Y, llegado el momento electoral, en junio de 2024, también el gobierno actual pasará. Pero no podemos dejar el libreto en manos del tiempo, que todo lo cura u olvida. Suficiente tenemos con el azar, ese demiurgo de la historia. Hay que limitar la destrucción y pensar en la reconstrucción. Para esa labor titánica contamos con una sociedad civil alerta, madura, generosa y activa. 

 Importa recordar que esa sociedad no existía en 1976, cuando José López Portillo contendió solo por la presidencia. No había forma de canalizar el descontento por vías civiles, ni siquiera en la prensa. También las vías políticas estaban cerradas: el Partido Comunista seguía proscrito, la izquierda era un archipiélago y el PAN estaba a un paso de desaparecer. En unos cuantos años los ciudadanos tomaron el destino en sus manos, y desde entonces no lo han dejado. Vive la sociedad y viven sus canales libres de expresión. 

 En la pandemia, la sociedad ha estado por delante del gobierno. Sin un liderazgo responsable y unificador, sin una información clara, veraz y consistente, los ciudadanos han actuado de manera casi instintiva. La solidaridad del mexicano es su sello histórico, mucho más que sus querellas y sus pasiones. Ha sido visible en los terremotos, con los "topos" que salvaban vidas o los estudiantes que proveían víveres. La solidaridad ahora es menos tangible, pero está ahí. ¿Qué puedo hacer yo, preguntan muchos, más allá de protegerme y proteger a los míos? Las redes sociales están ofreciendo algunas respuestas. 

 Ante todo, apoyar a los médicos y enfermeras, la vanguardia heroica de la sociedad en el frente de guerra. Sometidos a condiciones peligrosísimas, incomprendidos, hostigados, cumplen con su juramento. Carecen del respaldo de un sistema de salud solvente, equipado y eficaz, pero siguen mitigando el dolor, salvando vidas, a veces a costa de la propia. Cuando esto pase, México tendrá una noción muy distinta de la profesión de médico y la vocación de enfermera, y un deber de reconstruir y reforzar a fondo las instituciones de salud. Esa será, acaso, una de las consecuencias positivas de esta tragedia. Cuando la remontemos, en vez de series de narcos veremos historias de médicos. Pero no debemos esperar a que este momento se vuelva historia. Necesitamos ideas prácticas. Hace falta una gran campaña de concientización sobre la labor de los médicos y las enfermeras. Se requiere una vasta ampliación de equipamiento en hospitales públicos (cubrebocas, caretas, botas, impermeables, ventiladores). En este sentido, la compra masiva de vacunas que ha anunciado Carlos Slim es una gran noticia de la sociedad y para la sociedad. 

 La sociedad civil ya está buscando formas autónomas de limitar el daño económico. También lo están haciendo las organizaciones empresariales y varios gobiernos estatales. Urge apoyar a la gente que asegura el abasto de comida: el abarrotero, el dueño de la fonda o el pequeño restaurante. Es preciso trasmitir a los funcionarios del régimen la gravedad extrema de la situación y las medidas que pueden paliar el daño. Ningún subterfugio podrá ocultar la caída. Cuando la pandemia termine nuestras ciudades pueden ser inhabitables por la miseria, el hambre y la inseguridad. 

 En la política, un sector muy amplio de ciudadanos se resiste a desanimarse, callar y obedecer. Pero no es suficiente. Hay mucho que hacer en estos meses de encierro forzoso. Las principales fuerzas de oposición en el país –a pesar de su desgaste y desprestigio– deben unirse y coordinarse desde ahora con la sociedad civil. El objetivo común es escoger a los mejores candidatos para las elecciones que renovarán la Cámara de Diputados y las quince gubernaturas en juego en 2021. Es tiempo de diseñar campañas mediáticas innovadoras que trasmitan información objetiva y propuestas claras de reconstrucción. El surgimiento de líderes locales intachables es la prioridad. Si el mapa político vuelve a ser plural, México encontrará la vía del diálogo y la reconciliación. 

 El presidente no usa cubrebocas. Buena parte de la sociedad sí. Esa es la imagen del México de hoy. Pero el poder pasa, y la sociedad permanece. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El encierro literalmente privatiza nuestra vida social al mandarnos a nuestras casas y, simultáneamente, la digitalización de nuestros contactos humanos va acabando con nuestra privacidad. Con la cuarentena perdemos tanto el dinamismo del espacio público como la intimidad del diálogo con los más cercanos.< > Mientras, las grandes empresas digitales se van empoderando cada vez más de nuestros contactos humanos. Emporios globales como Facebook, Twitter, Google y YouTube ofrecen una interconectividad sin precedentes, pero también lucran con nuestros datos personales y controlan el flujo de información por medio de algoritmos que responden principalmente a sus intereses comerciales, dejando de lado al interés público y humanitario.< > Pero a pesar de la profunda deshumanización a la cual estamos sometidos en este nuevo contexto pandémico, los que tenemos la fortuna de gozar de buena salud seguimos respirando, creando y transformando. Y la soledad y la separación obligadas por la cuarentena solamente nos recuerdan y confirman que esta vida tan valiosa solamente puede explayarse y disfrutarse plenamente en sociedad, en comunidad y a partir de la solidaridad y el trabajo en conjunto.< > Es precisamente con este espíritu que desde el Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad (PUEDJS) hemos intentado abrir una ventana de esperanza y ofrecer una oportunidad para celebrar una catarsis colectiva, un gran abrazo comunitario desde la UNAM para todos los mexicanos y todas las mexicanas.< > La exposición “Miradas artísticas sobre la pandemia: abrazando a la vida” reúne 168 obras elaboradas por ciudadanos y ciudadanas que respondieron a una convocatoria que lanzamos hace meses desde el PUEDJS para canalizar nuestros miedos y esperanzas por medio del arte y así generar un espacio de reconocimiento mutuo que nos permita salir fortalecidos y fortalecidas del encierro.< > En un inicio recibimos casi 700 obras en las diferentes categorías de ilustración, fotografía, cuento, poema, ensayo, crónica y video corto. De entre estas obras seleccionamos las más llamativas, desde un punto de vista tanto artístico como humanístico, para integrar una exposición organizada en cinco grandes categorías: “El mundo cambió”, “Los que pueden quedarse en casa y los que no”, “Remedios para la soledad”, “El tiempo pasa distinto”, y “Saldremos adelante”. En esta labor participaron con particular entrega y compromiso Astrid Navarro y Rogelio Laguna del equipo del PUEDJS, Alicia Muñoz Cota del área de museos y exposiciones de la Secretaría de Hacienda, y Vanessa Bohórquez, la nueva Secretaria de Cultura de la Ciudad de México.< > Quienes laboran en áreas esenciales de la economía y se trasladan en el Sistema Colectivo Metro a sus ocupaciones pueden gozar presencialmente de las obras en la exposición que ocupa 100 metros lineales en el Metro Pino Suárez de la Ciudad de México. Y quienes se encuentren encerrados en sus casas pueden conocer todas las obras vía internet por medio del sitio web del PUEDJS donde hemos recreado virtualmente la experiencia de la exposición (accesible aquí). El Canal 14 también ha realizado un reportaje muy completo sobre la exposición que se puede apreciar en línea (disponible aquí).< > Más allá de la crisis sanitaria y la crisis económica que calan hondo en nuestra sociedad, hoy también todos y todas estamos sufriendo una crisis emocional y psicológica que nos angustia y nos desorienta. Si dejamos esta tercera crisis sin la atención necesaria puede generar serios conflictos sociales así como un agravamiento de la violencia interpersonal e intrafamiliar. Así que uno de los objetivos de esta exposición es precisamente ayudar a contener, mitigar y reparar los efectos psicosociales de la pandemia. Se trata de una búsqueda de la preservación de la vida a partir de la solidaridad, la creatividad y la tranquilidad, lo cual facilitan el desarrollo de un pensamiento claro y un espíritu abierto para trabajar juntos por el bien común.< > La exposición itinerante se quedará en el Metro durante cuatro meses antes de buscar otros escenarios desde donde interpelar a la ciudadanía. Esta primera instalación de las obras fue posible gracias al generoso apoyo no solamente de la UNAM, sino también del Gobierno Federal, por medio de la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Gobernación y la Coordinación de Memoria Histórica y Cultural de México, así como del Gobierno de la Ciudad de México, por medio de la Secretaría de Gobierno y el Sistema de Transporte Colectivo Metro.< > Durante la inauguración de la exposición el pasado 26 de noviembre, el Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud del Gobierno Federal, el Dr. Hugo López Gatell, señaló que en contextos difíciles como el actual es muy importante «abrazar la vida, como muchas otras generaciones en la historia de la humanidad. De ahí la trascendencia del concurso y de la exposición, pues convoca lo mejor de la sociedad mexicana en diversos ámbitos sociales y culturales, así como la capacidad de los pueblos de resistencia ante situaciones adversas y en favor de la esperanza y del consuelo».< > En el mismo evento, Rabindranath Salazar, Subsecretario de Desarrollo Democrático de la Secretaría de Gobernación, compartió que las obras de la exposición «buscan captar lo que las personas, todos como sociedad, estamos viviendo, sintiendo en este adverso momento, sin precedentes en nuestra historia contemporánea, reflejando incertidumbre, temores, pero de igual forma los valores que distinguen al pueblo de México, como la solidaridad, la esperanza, así como una creciente corresponsabilidad social».< > En el mismo encuentro, Eduardo Villegas, coordinador de Memoria Histórica y Cultural de México de la Presidencia de la República, destacó que la manera más extraordinaria de la humanidad de enfrentar sus neurosis es a partir del arte, y que lo hecho por la UNAM con el planteamiento de «abrazando la vida» ha sido precisamente confrontar el encierro a partir de una salida necesaria: la escritura, la fotografía, la expresión plástica. «Se ha tratado de encontrar en el encierro un modo de expresión ante el terrible momento que enfrenta la humanidad», señaló Villegas.< > Guadalupe Valencia, titular de la Coordinación de Humanidades de la UNAM, celebró la exposición realizada en el «museo más grande» de la Ciudad de México, el Metro, y advirtió la necesidad de revisar nuestra relación con el planeta y el abuso contra la naturaleza para identificar de qué manera pudimos provocar esta pandemia. También reflexionó sobre la importancia de nuestro cuerpo y del nuevo etiquetado y normas para los productos alimenticios. «Hay que sacarle ganancia a esto: es una gran tragedia, pero puede ayudar a reinventarnos y a relacionarnos más armónicamente con la naturaleza y hacernos más corresponsables entre nosotros».< > Adriana Castillo, Directora General de Acervo Cultural de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, señaló que las obras suscitan alegría por la «gran cantidad de miradas acerca de la pandemia, caminos de apertura al otro que al mismo tiempo hacen referencia a nosotros mismos. Todas estas miradas son artísticas, porque su fin es expresar y comunicar la amplia gama de emociones que nos ha provocado la actual circunstancia que vivimos.< > «Son arte, en la medida que buscan alcanzar al prójimo. Se trata de miradas que construyen experiencias abiertas en las cuales los demás, los otros, nos reconocemos y construimos un nosotros. En los trabajos de esta exposición encontramos sendas para transitar y aproximarnos sin temor y sin prejuicios al otro, a mi semejante que ha sido aislado, reducido a estar la mayor parte del tiempo en su casa, alejado del bullicio callejero.»| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sucedió durante el primer semestre de 2001. Me tocó acompañar a Gilberto Rincón Gallardo en una conversación con el entonces jefe de gobierno de la Ciudad de México, Andrés Manuel López Obrador. 

  

 Ambos se conocían demasiado bien y quizá por eso hicieron gala de su mejor amabilidad. Ese día constaté lo que todavía hoy se dice del presidente: cuando conversa en corto, es encantador. Rincón era igual de caballero en público que en privado y por eso fluyó la plática con gran decencia. 

  

 López Obrador quería explorar si las tesis políticas contra la discriminación que habían nutrido el discurso de Rincón Gallardo durante la campaña presidencial del año anterior podían volverse leyes y políticas del recién estrenado gobierno capitalino. 

  

 Estaban en plena formulación el apoyo a los adultos mayores y otras iniciativas similares para grupos vulnerables. Los conceptos y las reformas de ley que Rincón había enarbolado compaginaban bien con la política social que ese gobernante de izquierda tenía pensado emprender. 

  

 Tenía yo entonces tan pocos años como magra era mi experiencia política. Mientras escuchaba a Andrés Manuel me convencí de que el capital político acumulado durante la vida de Democracia Social, partido fundado por un grupo de socialdemócratas encabezado por Rincón Gallardo, debía sumarse al proyecto político que ese líder carismático nos estaba brindando. 

  

 Al termino de aquella reunión salimos ambos con ganas de hablar y caminamos bajo los portales del Zócalo. Pronto me enteré de que Rincón tenía más dudas que convicción sobre aquella posible alianza. 

  

 El argumento más contundente, y que compartió primero, tenía que ver con el riesgo que, para la agenda de la lucha contra la discriminación, significaba el acotamiento de una pista política de dimensión local. 

  

 Era obvio que, de poner al servicio de López Obrador las iniciativas y propuestas que teníamos, estas terminarían siendo rechazadas por el gobierno de derecha de Vicente Fox. Lo opuesto también era lógico. El jefe de gobierno de la capital no estaría dispuesto a impulsar la misma agenda de sus adversarios políticos. 

  

 Si bien Vicente Fox nunca encajó bien con mi hígado —desde entonces me ofendía su frivolidad—, Rincón Gallardo tenía razón en una cosa: en un país tan centralista como México, era mejor apostar todo el esfuerzo posible para que se celebrara una reforma que incluyera la cláusula de no discriminación en la Constitución mexicana. 

  

 También tendría mayor peso político una instancia que, a nivel federal, pudiera orientar las políticas nacionales en contra de la discriminación. Diecinueve años después esa instancia es el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, conocido por todos como Conapred. 

  

 La negativa de Rincón a trabajar con López Obrador marcó una distancia cuyos ecos se han escuchado durante un tiempo largo, incluido el día de ayer. 

  

 Desde luego que el presidente sabe qué es Conapred, qué hace y quién lo fundó. También debe estar consciente que ha significado un esfuerzo honesto de agregación entre la sociedad y los gobiernos a favor de una causa muy noble. 

  

 La mofa que hizo ayer, simulando desconocimiento, tiene probablemente como origen aquel memorioso desencuentro. 

  

 He de contar también que el argumento de la causa nacional no fue el único que Rincón Gallardo mencionó ese remoto día. 

  

 Este líder de la izquierda mexicana, cuya trayectoria en nuestro país se compara con la de muy pocos, había ya tenido desencuentros importantes con Andrés Manuel López Obrador. 

  

 El más relevante fue la carta de renuncia de Rincón Gallardo al PRD, fechada en septiembre de 1997, cuando López Obrador presidía esa fuerza política. 

  

 Ahí se explican las diferencias retomadas durante aquella caminata y que luego serían publicadas en un libro titulado A Contracorriente: 

  

 “Para México no es lo mejor … el cruce de objetivos que en primer término pretende resolver quién vencerá a quién.” (No coincido con) “el triunfo del maximalismo, la pérdida de la idea democrática de la negociación… la renuncia a un papel de convocatoria, de consenso, de equilibrio, de aceptación de la pluralidad, de reconocimiento de los valores ajenos.” 

  

 ZOOM 

  

 Rincón Gallardo solía insistir que hay muchas izquierdas. Mientras él prefería la vía reformista, Andrés Manuel López Obrador la revolucionaria. Mientras él proponía objetivos radicales con estrategias moderadas, Andrés Manuel los objetivos radicales a secas. De aquel desencuentro entre esos dos hombres hay tanta memoria como de los abundantes aportes que Conapred ha hecho a la historia de la lucha contra la discriminación en mi país. 

 [emailprotected]| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nunca como en las campañas se llena el ambiente de promesas. Los candidatos siempre listos para prometer y los ciudadanos siempre dispuestos a recibir sin preguntar. Los debates se llenaron de promesas de dádivas. Uno prometía construir ciertos kilómetros de Metro y el otro prometía tantos más. Un candidato promete un programa social y el otro promete otro aún más amplio. Se pierden de vista los objetivos, se obvian los datos y se recurre a promesas que no resolverán los problemas de fondo. 

 Se critica que los candidatos siempre dicen los 'qué' y nunca hablan de los 'cómo'. Sinceramente no sé si sea un tema atribuible a los candidatos o más bien un profundo desinterés de la mayoría de los ciudadanos.  

 Queremos que se nos garantice el precio de la gasolina, pero a nadie le importa cómo se determina el precio, ni cuánto cuesta producirla o importarla, ni si se grava o se subsidia. Mucho menos nos importa si su uso contamina y por lo tanto tendría que tener un costo asociado. ¿Realmente queremos que cualquiera de los candidatos que está proponiendo bajar y fijar el precio de la gasolina nos explique cómo lo hará? Lo dudo.  

 Un candidato propone un ingreso básico universal que acaba convirtiéndose en una tarjeta precargada con mil 500 pesos. Se olvida la premisa fundamental del programa, cuya idea ha sido planteada para economías en las que la producción esté basada en el capital como mecanismo de distribución y de pago a un factor trabajo cada vez menos relevante a medida que la automatización avanza.  

 Hoy ya ni siquiera se sugiere que sea universal sino que aplique a cierto grupo poblacional. Se convirtió en otra promesa de transferencias más, una tarjeta poco distinta a la de los salarios rosas.  

 En campaña, poco importa que las cuentas no den. A pocos les importa entender cómo se compone el Presupuesto del país. Es más fácil decir que basta con una reingeniería del gasto para facilitar billones de pesos en recursos. Coincido en que es urgente plantear una nueva forma de gastar los recursos públicos, la ineficiencia —en el mejor de los casos— es alarmante. El Presupuesto programado para 2018 se compone de 5.279 billones de pesos. De éstos, 1.476 bdp son recursos que no se pueden tocar por estar de inicio comprometidos, es el gasto no programable. Pero eso no significa que la diferencia, 3.8 billones de gasto programable, puedan ser modificados en su totalidad. De éstos, gran parte ya está comprometido en gasto corriente y pensiones —83.1 por ciento— y el resto son recursos que se destinarían a inversión. Hay que atreverse a tocar el gasto corriente —que implica pago de nóminas, rentas, servicios— para lograr un verdadero ajuste. Lo que se propone es justo incrementar el corriente, vía aumentos en programas de transferencias. 

 Se ha propuesto también, por parte de al menos dos candidatos, incrementar la inversión pública desarrollando proyectos de infraestructura. Espero que estén considerando que los recursos con los que cuentan las administraciones son finitos y será clave priorizar proyectos y eliminar ciertos rubros de gasto. Además, habrá que tener claridad en los proyectos a desarrollar y validar los criterios de rentabilidad económica y social. Hoy se está construyendo un tren de la Ciudad de México a Toluca que ni siquiera para en el aeropuerto que queda de camino, como ejemplo de lo que no se debe de hacer.   

 Durante las campañas presidenciales de 2012 los candidatos prometían crecimiento económico, creceríamos entre seis y siete por ciento. En aquel momento llamaba la atención la facilidad con la que prometían crecimiento, dado que éste no se logra por decretos ni con compromisos ante notario, sino que es resultado de las políticas económicas que se lleven a cabo.  

 En estas campañas parece que nos movimos al otro extremo. Poco o nada se ha hablado de crecimiento. Me parece correcto que ya no lo prometan, pero hoy el bajo crecimiento de la economía en los últimos años ha sido tema fundamental que da pie a las muchas de las promesas que hemos escuchado. 

 Los datos muestran que el crecimiento económico es la forma más eficiente de combatir la pobreza. Y no estoy hablando de la economía de algún país nórdico.  

 Es lo que se ve en México. La pobreza extrema está concentrada en Chiapas, Veracruz y Oaxaca. Chiapas ha decrecido en promedio por año 0.3 por ciento en los últimos cinco años y Veracruz y Oaxaca únicamente han crecido 0.6 y 0.8 por ciento en el mismo periodo. La pobreza no se eliminará con más programas sociales. La vía más eficaz será lograr crecimiento económico sólido y sostenido.  

 Pronto terminarán las campañas y será el momento de ejecutar. Los 'qué' tendrán que alinearse con los 'cómo'. Sin embargo, sería más importante que se alinearan las soluciones propuestas con los problemas existentes. Hay mucho por hacer.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 100,000 fallecidos por Covid-19 según las cifras oficiales. 100,000 historias, nombres, lutos, familias destrozadas, afectos añorados. 100,000 mexicanos que faltan y cuya ausencia el gobierno insiste en minimizar mientras muchos siguen su pauta, culpando a la corrupción del pasado, sin entender los desaciertos del presente. 

 López Obrador ha logrado colocar la culpa de los fallecimientos sobre los hombros de sus predecesores, de los obesos, de los diabéticos, de los consumidores de comida chatarra, de los que siguen haciendo fiestas, contagiándose y muriéndose. Ha logrado eludir la responsabilidad de contención y actuación que le corresponde sin perder popularidad política. Y quienes lo siguen acríticamente le conceden una amnistía intelectual que lo protege incluso del pésimo manejo de la pandemia. No ha pagado altos costos, no ha enfrentado grandes reclamos. México le ha dado permiso a la 4T para dejar de liderar, reaccionar y corregir. Hoy el gobierno cuenta con la aquiescencia para mirar morir. 

 Mientras la ONU lamenta el récord atroz, mientras la prensa internacional consigna -en reportaje tras reportaje- la indolencia de la autoridad, mientras el número de contagios y fallecimientos acumulados no ha dejado de crecer, mientras se mantiene abierta la Basílica cuando la evidencia exige impedir las congregaciones masivas, el Presidente distrae, el subsecretario de Salud cantinflea, y el encargado de Comunicación Social encabeza peroratas contra la prensa y contra la oposición. La "nueva normalidad" se ha vuelto sinónimo de una trágica impasibilidad. En la mañanera no se muestra solidaridad sino sorna; no se comparte compasión, se rutiniza la crueldad. Pero lo sorprendente es cómo y por qué el Presidente ha logrado que tantos cierren los ojos, ignoren los datos, descalifiquen la evidencia y estén dispuestos a seguirlo plácidamente al matadero. 

 La narrativa lopezobradorista y sus tácticas están produciendo una realidad alterna en la cual AMLO es percibido como la única fuente confiable. El faro de la verdad en medio de la "prensa sicaria", los conservadores corruptos, la oposición "moralmente derrotada", los doctores adinerados, los periódicos de las potencias postcoloniales, los medios y su "dramatismo". Para la pandemia, también hay una postverdad presidencial, y es una profundamente neoliberal. 

 Los amloístas se han vuelto thatcherianos y reaganianos. No creen en la responsabilidad del Estado sino en la responsabilidad individual. No reclaman una intervención izquierdista; justifican un encogimiento derechista. No critican la ausencia de pruebas o de instrucciones coherentes. No demandan un mandato federal sobre el uso del cubrebocas en todo espacio público. No se preocupan por la falta de recursos etiquetados en el presupuesto 2021 para la vacuna. No reprueban que quienes más padecen los estragos letales, laborales y humanos de la crisis son los más pobres, porque creen -equivocadamente- en la suficiencia de los programas sociales. El escenario actual debería provocar indignación entre quienes se dicen de izquierda pero no actúan como tales. El lopezobradorismo más bien se asemeja al darwinismo, avalado por quienes admiten políticas públicas que literalmente están matando a miles. 

 El Estado abdica a su papel, y gran parte de la población lo celebra, poniendo entre paréntesis el uso de la razón. Aplaude al líder renegado, antielitista, que establece una fe dogmática en el "vamos bien" aunque no sea así. AMLO ofrece acceso a una verdad que nadie más posee. En contraste con los "zopilotes que se regodean con la muerte", el Presidente promete un escapismo mágico, y psicológicamente atrayente; le dice a los mexicanos lo que desean oír. Que México es un país fuerte y resiliente. Que la familia tradicional nos salvará. Que todos tendrán acceso a una vacuna muy pronto. Que el Covid-19 no es tan serio ni tan grave, y por ello él mismo no usa o exige el uso del cubrebocas "autoritario". Que el riesgo verdadero no es el coronavirus sino el conservadurismo. Como cualquier curandero competente, reparte promesas míticas ante realidades complejas, y lo que dice se vuelve verdad sólo porque él lo afirma. Así López Obrador alivia la carga de razonar y contrastar y pensar. Basta con creer. Basta con repetir dichos disparatados aunque eso lleve a México a mirar morir, mientras aplaude a sus verdugos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Necesito hablar con Pete", pensé el pasado 24 de junio. Hacía tiempo que no sabíamos de él. Fui a los estantes, busqué sus libros. Rastreé el correo más reciente que intercambiamos. Era de un año atrás. "En este tiempo espantoso -me escribió- con un peligroso ignorante en la presidencia, pienso en ti cada vez más. Pero ya ves, me limitan varios 'problemas de viejo': diálisis tres veces por semana, un marcapasos latiendo ahora en mi pecho, y mi cumpleaños el próximo 24 de junio (fecha que comparto con ¡Lionel Messi!)". Mi intuición tenía que ver con su cumpleaños, pero había algo más. Una urgencia. De inmediato escribí a su esposa Fukiko Aoki. "Sí, Pete quiere hablar con ustedes. Organicemos una reunión por Zoom: 28 de junio a las 11:30". 

 Ahí estuvimos Andrea y yo, frente a la pantalla. Fukiko como siempre, discreta, gentil e imperturbable, le tomaba la mano. Y Pete estaba también, delgadísimo, casi en los huesos, pero con una inmensa sonrisa. "Cuánto le debo a México, cuánto me dio México. Nunca podré olvidar mis años allá: los llevo conmigo". Hablaba pausadamente, con una gravedad inusual. Sentíamos y sabíamos que era una despedida. Murió la mañana del 5 de agosto en un hospital de Brooklyn, su ciudad natal, a los ochenta y cinco años de edad. 

 El obituario de Pete Hamill en el <i> New York Times <\i> tuvo centenares de comentarios. Leí la mayoría. Eran como ramos de flores dejados a la puerta de su casa. Representaba algo invaluable e irrecuperable del alma de Nueva York, algo contrario a la prisa y la rudeza, la vieja dignidad irlandesa hecha de calor humano, honestidad, trabajo, solidaridad, fortaleza y humor. ¿Cómo resumir en una línea su extraordinaria vida? Director de periódicos, reportero de buena cepa, novelista, biógrafo, memorialista y ensayista, escribió sobre todo y sobre todos: la guerra de Vietnam y Sugar Ray Robinson, los barrios pobres y la condición de los afroamericanos, Sinatra y John Lennon. Su universo era Nueva York, pero en su corazón reservó siempre un sitio para México. 

 Pete vivió en México entre 1956 y 1957. En una conversación pública que tuvimos en 2013 en Nueva York, explicó el sentido de esa experiencia: "México nos infundía un sentimiento inmediato de liberación. Barría con todas nuestras certezas anglosajonas y nos hacía darnos cuenta de que no nos definimos por ser estadounidenses, sino como seres humanos". México era un puerto de libertad. No por casualidad Dalton Trumbo, Jean Rouverol y Hugo Butler se habían mudado a México huyendo de la caza de brujas del senador McCarthy. Pete conocía bien su historia. Alguna vez pensamos hacer un documental que se titularía "And they all came to Mexico". 

 Pete se matriculó en el Mexico City College, pero sus trabajos académicos fueron lo de menos. Se zambulló por entero en la cultura popular mexicana. Fanático del box, se aficionó a ir a la Arena Coliseo para ver pelear a José "Toluco" López. "Era mejor que el Ratón Macías", me decía, apretando la mandíbula y dibujando un <i> jab <\i> a la manera de su ídolo. "De allí íbamos a oír mariachis a Garibaldi y a Cuco Sánchez", y comenzaba a cantar: "De piedra ha de ser la cama, de piedra la cabecera, la mujer que a mí me quiera, me ha de querer de a de veras...". Recordaba con nostalgia las películas de Pedro Infante y la emoción que sintió al ver a policías llorando la muerte del <i> Ídolo de Guamúchil <\i> . No todas sus parrandas terminaban bien: pasó cuatro noches infernales en la cárcel de Lecumberri. Pete volvió a México en los ochenta, para dirigir fugazmente un diario local en inglés, y a fines del siglo pasado decidió volver cada año por temporadas largas para escribir sus novelas. Fue entonces cuando nos hicimos amigos: bajo el volcán, en Cuernavaca. 

 "Fui muy amigo de Sinatra pero con el tiempo la política nos alejó: aprendí que todas las cosas tienen su fin, que nada dura para siempre". No se refería solo a la evanescencia del amor, el tema de Sinatra, sino de la amistad. Pero había excepciones. Pete se quejaba de que en las entrevistas le preguntaran por las mujeres célebres que cortejó (Jacqueline Kennedy, Shirley MacLaine) y no mencionaran a Fukiko, su mujer desde 1987. Hace unos años, cuando Pete enfermó severamente y entró en coma, los doctores lo sedaron y declararon que ya no despertaría, que era mejor dejarlo ir. Fukiko no se dio por vencida. Esperó tres días y Pete despertó. Lo cuidó cada día. No la evanescencia, la eternidad del amor. 

 Me dedicó su libro <i> Forever <\i>, "para siempre, abrazos, mano!". 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La conformación de un bloque opositor, entre el PAN, PRI y PRD, constituye una excelente noticia para la democracia mexicana. La rearticulación de estos tres partidos que lanzaron el “Pacto por México” en 2012 despeja el panorama político. Su unidad deja más nítida que nunca la gran división histórica actual entre los “liberales” que buscan progresar y los conservadores que quieren retornar.< > Son tiempos de definiciones. Así como 30 millones de personas acudimos a las urnas el 1 de julio de 2018 para repudiar al viejo sistema de corrupción y saqueo, el próximo 6 de junio de 2021 tendremos la oportunidad de enterrar de una vez por siempre al antiguo régimen.< > Recordemos que el Partido de la Revolución Democrática (PRD) recibió únicamente 2.83% por ciento de la votación para la Presidencia de la República en 2018. Hoy cuenta con solamente tres Senadores de la República y trece Diputados Federales. Casi todos estos representantes son desconocidos para la población en general, menos Miguel Ángel Mancera, cuya “fama” no es precisamente positiva.< > Es casi seguro que el PRD perdería su registro si compitiera solo en las elecciones de 2021, ya que difícilmente alcanzaría el umbral necesario de 3% de la votación al nivel nacional. Así que este otrora partido de izquierda hoy busca colgarse del PAN y el PRI en un desesperado intento de salvar su pellejo.< > Aun así, no existe garantía alguna de que el partido del oportunismo y la hipocresía sobreviva más allá del próximo 6 de junio, ya que de acuerdo con la nueva legislación electoral solamente se suman los votos emitidos expresamente a favor de cada uno de los partidos en una coalición. Ya no es posible la vieja práctica de trasladar votos de un partido a otro dentro de una coalición con el fin de mantener su registro.< > El Partido Revolucionario Institucional (PRI) también se encuentra en vías de extinción. Se antoja muy difícil que en 2021 este partido pueda superar el 13.56% que recibió en la elección presidencial de 2018. La tendencia de votación para el PRI se encuentra en franco declive desde hace una década. En 2012 Enrique Peña Nieto recibió 38% de los votos. Después, en 2015 el partido oficialista ganó solamente 31% de los sufragios, aún en el contexto de una Presidencia en manos del PRI y con millones de pesos del erario público fluyendo ilegalmente hacia las campañas electorales.< > En 2018, el PRI todavía contaba con todos los recursos del Estado y muchos empresarios y grupos semi-delincuenciales le debían favores a Peña Nieto. Pero hoy el PRI ya no tiene acceso al dinero público ni respaldo de los poderes fácticos ya que difícilmente puede prometer impunidades o corruptelas futuras. Así que sería un verdadero milagro si este partido recibiera más de 10 por ciento de la votación nacional en las próximas elecciones.< > El Partido Acción Nacional (PAN) cuenta con una base electoral más sólida que el PRD o el PRI. El 17.65% de la votación que este partido recibió en la elección presidencial de 2018 constituye el máximo nivel de su “voto duro” al nivel nacional. No más de 15 o 17 por ciento de la población mexicana se identifica con las ideales de la derecha (clasista, racista y machista) enarboladas por este partido que se creó en 1939 con el fin de combatir al Cardenismo y los principios democráticos de la Revolución Mexicana.< > Así que en el escenario más optimista la suma de los tres partidos que van en alianza para 2021 alcanzaría apenas 30% por ciento de la votación. Aunque en realidad probablemente sea menor, ya que Movimiento Ciudadano, que va por la libre, jalará también un porcentaje del voto de derecha.< > Todo parece indicar que Morena, junto con los partidos aliados a su causa, podría recibir hasta 70% de la votación en las elecciones intermedias de 2021. Ello correspondería casi exactamente a la actual tasa de aprobación ciudadana a favor del Presidente de la República.< > Un resultado de esta naturaleza permitiría que el proyecto de la Cuarta Transformación avance con mayor fuerza y contundencia durante la segunda mitad del sexenio que en la primera. Permitiría marcar aún más claramente el viraje histórico, a favor de la honestidad, la participación y la justicia, en que todos nos encontramos inmersos.< > Con razón andan tan nerviosos los consejeros electorales, empresarios, periodistas, intelectuales, medios y organizaciones de la sociedad civil que participan en el Bloque Opositor Amplio (BOA). Se niegan a aceptar su contundente derrota en la disputa por las conciencias en el nuevo contexto democrático de la Cuarta Transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La población indígena mexicana está sufriendo los peores efectos de la crisis económica provocada por la pandemia del coronavirus. Las fuentes de ingreso de sus familias se han reducido de manera importante y no cuentan con patrimonio para soportar una situación que para ellas podría ser más prolongada. 

  

 Las personas económicamente activas que pertenecen a comunidades indígenas viven mayoritariamente en México de trabajar para cinco sectores: construcción, trabajo remunerado en el hogar, agricultura, turismo y comercio. 

  

 Si bien con variaciones, estas actividades registran pronósticos preocupantes para este 2020. 

  

 La industria de la construcción da empleo a más de 3 millones 500 mil personas, entre las cuales al menos al menos 20% son indígenas. Hay entidades, como el Estado de México, Michoacán, Guerrero, Veracruz y la península de Yucatán en que esta cifra rebasa el 30%. 

  

 Esta rama de la industria lleva casi 20 meses en caída libre. En 2019 se perdieron más de 120 mil empleos, lo cual significó, en promedio, que 24 mil familias indígenas extraviaran su principal ingreso. 

  

 Este año de 2020 podría duplicarse la cifra, ya que se espera una caída adicional de un 13% (datos de BBVA). Cabe temer que esta depresión, en la industria de la varilla y el cemento, haga que más de 3 mil unidades económicas vinculadas al sector bajen definitivamente la cortina. 

  

 El trabajo remunerado en el hogar es otro de los empleos que más está sufriendo y un porcentaje alto de mujeres de origen indígena se dedica a este oficio. De las 2 millones 400 mil personas que realizan dicha actividad en México, entre un 25% y un 30% son de origen indígena. 

  

 Hay constancia del preocupante número de trabajadoras que, de la noche a la mañana, recibieron notificación de despido durante los últimos meses. Si bien varían las causas y los casos, el hecho es que esta fuente de ingreso se ha reducido con severidad. 

  

 A muchas trabajadoras se les exigió que, para permanecer en el empleo, debían someterse a cuarentena con las familias empleadoras. Para muchas esa condición era inaceptable, porque tienen responsabilidades que atender respecto a sus propias familias. 

  

 Por otro lado, la caída del ingreso entre los patrones implicó el cese de otras tantas trabajadoras a quienes no se les apoyó siquiera con las prestaciones de ley. 

  

 Son excesivas las quejas por despido injustificado, según el Centro de Apoyo y Capacitación para Trabajadoras del Hogar (CACEH). 

  

 Otra población que también está experimentando gran dificultad son las personas jornaleras agrícolas. En este sector laboran aproximadamente 3 millones en distintas regiones del país y los Estados Unidos e igualmente emplea abundante población indígena, sobre todo de los estados del sur mexicano. 

  

 Las regiones más pobres de Guerrero, Veracruz, Michoacán, Puebla y Oaxaca sobreviven gracias a los ingresos que ofrece la explotación rural intensiva, pero desde marzo de este año comenzó a observarse una situación muy difícil, primero por las políticas de confinamiento, y después por la recesión. 

  

 Las poblaciones más afectadas por esa situación están en el Edomex, Chihuahua, Coahuila, Sonora, Oaxaca y Guerrero. 

  

 A esta circunstancia se suma la depresión de la economía agrícola de exportación que, por argumentos sanitarios, ha venido restringiendo el transporte de productos que viajan largas distancias. A lo anterior se añade el crecimiento del desempleo en las comunidades rurales, que ha generado una sobreoferta de personas locales dispuestas a sustituir la labor que antes hacían los jornaleros migrantes. 

  

 Finalmente, el turismo es otro sector que también provee sustento y alimento para las poblaciones indígenas y que está en quiebra. Este año México verá reducido el número de turistas extranjeros en un 80% y se calcula que, respecto al turismo nacional, la caída será de alrededor de un 50%. 

  

 Este hecho afecta muy sensiblemente a las economías de la Península de Yucatán, Chiapas, Oaxaca y Guerrero, donde al menos un tercio de la población es de origen indígena. 

  

 ZOOM 

  

 Es cierto que las remesas provenientes de los EU han crecido en estos meses y también que hay un ambicioso programa de apoyos gubernamentales destinados a las poblaciones indígenas, pero tales ingresos no alcanzarán a equilibrar la pérdida patrimonial que proveen las fuentes fundamentales. 

 [emailprotected]| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No pretenderé jugar al adivino, así que no hablaré de probabilidades, de encuestas, de composición del Congreso ni de qué estado se llevará cada quien. No sé cómo queden las alcaldías ni los municipios en lo que quizá sean las elecciones más numerosas de la historia.  

 No sé tampoco cómo le harán los ciudadanos en las casillas para contar millones de votos dada la magnitud de la elección y la complejidad de la misma. No sé, pero espero que el 1 de julio cada quien vote por quien le parezca mejor candidato y enarbole de mejor manera su visión de país.  

 Sí sé, en cambio, que el 2 de julio la enorme mayoría de los mexicanos seguiremos viviendo en este país quien sea que haya sido elegido gobernante. Suena trivial, no lo es tanto. Parece que hoy todos estamos en campaña, ya sea a favor de alguien o en contra de otro. Y en ese ánimo electoral nos envolvemos en la bandera del candidato o del partido que sea y se está dispuesto a defender lo indefendible incluso a costa de los propios principios. No basta envolvernos en ese emblema patrio, no basta disentir de los demás. Hay que agredir. 

 Dicen los que saben que estas campañas han estado aburridas, el puntero siempre ha estado arriba y los otros dos pelean por un lejano segundo lugar. Lo curioso es que, a pesar del poco movimiento en las preferencias electorales, el entorno está lleno de encono y crispación. Y no me refiero a la situación de seguridad del país, que sin duda es alarmante. Hablo del enojo que nubla cualquier posibilidad de disenso, de la nula capacidad de tener un diálogo con alguien con quien no se está de acuerdo. Hablo de la imperiosa necesidad de agredir y descalificar, sin considerar siquiera que del otro lado de la conversación —o del tuit— pueda haber argumentos válidos y razonables. Cada quien usa sus datos para sostener sus propias opiniones. 

 Mantenemos diálogos de sordos en los que uno sólo quiere escuchar a quienes están de acuerdo para validar los propios puntos de vista, pretendiendo ignorar que las historias siempre tienen más de una versión. Las redes han sacado a relucir una parte horrible de muchos de sus usuarios. La capacidad de agredir desde el anonimato y el envalentonamiento de insultar a distancia son reveladoras de la verdadera calidad de las personas. ¿Civismo? ¿Cortesía? ¿Para qué presentar argumentos si es más fácil agredir, calumniar y descalificar?  

 Sí, así son las redes. No hay que llamarse a engaño ni a ofensa. Pero no porque así lo sean deja de ser revelador de quiénes somos realmente.  

 Las campañas son el momento preciso para exigir, para cuestionar, para hablar de propuestas, para discrepar. Es importante tener la capacidad para dialogar precisamente cuando no se está de acuerdo. No sólo es importante, es necesario.  

 Si por alguna razón alguien discrepa de alguna propuesta de AMLO, entonces implica que eres neoliberal (que se usa a manera de insulto sin que nadie entienda bien a bien lo que significa) o de tal universidad o de cierto estrato socioeconómico, lo cual, por razones que no logro entender, te descalifica automáticamente para tener una conversación. Pero pasa lo mismo en cualquier sentido. Si se sugiere, por ejemplo, que esta administración ha logrado cifras récord en la creación de empleo formal, automáticamente uno se convierte en porrista del régimen, en insensible ante las necesidades de empleo de la población y seguramente corrupto en las siguientes dos iteraciones.  

 Parece ser que sólo estamos dispuestos a tener conversaciones para escuchar a alguien que nos dé la razón. Preguntamos no para oír los puntos de vista del otro, sino sólo para validar los nuestros.   

 Este sesgo nos puede llevar a tomar decisiones equivocadas de política económica para luego sorprendernos de que no den los resultados deseados. Si todo el plan de gobierno, de quién sea, está pensando en un país con crecimiento mediocre, obviamos los grandes logros de desarrollo en el norte y centro del país y pasamos por alto las deficiencias estructurales del sur. Si pensamos que México es un país pobre —a diferencia de un país en el que hay mucha pobreza— tomaremos decisiones equivocadas incluso para atender el tema que se pretende resolver. Si menospreciamos cualquier logro de otra administración, sólo porque vino de alguien más, estaremos desandando los pasos andados. Si pensamos en México sólo con miras a seis años, no habrá un solo proyecto de país que funcione. 

 Los mexicanos seguiremos aquí el 2 de julio, gane quien gane. La única manera de avanzar será reconociendo los logros previos —independientemente del liderazgo bajo el cual se hayan dado—,  pero sobre todo será importante escuchar. Escuchar los reclamos sin descalificaciones preconcebidas; oír las opiniones distintas; abrir las mentes para ideas diferentes a las propias. Ojalá que al final de las campañas regresemos a una mejor versión de nosotros mismos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No me digas lo que valoras; enséñame tu presupuesto y te diré lo que valoras", dijo alguna vez Joe Biden. Un presupuesto evidencia, constata, comprueba dónde y para qué el gobierno quiere gastar. Demuestra aquello que desea impulsar. 

 Y el presupuesto federal aprobado para el 2021 lo dice todo: la prioridad no es enfrentar la pandemia, ni poner primero a los pobres, ni crear las condiciones para que dejen de serlo. No busca reaccionar ante una recesión, sino financiar una manía. No intenta aliviar los peores efectos del Covid-19, sino seguir fingiendo que no existe. En nombre de la austeridad, justifica el aumento de la discrecionalidad. Tijeretazo tras tijeretazo, recorte tras recorte y reasignación tras reasignación, Arturo Herrera -de la mano de la mayoría morenista en el Congreso- han diseñado y aprobado una confirmación matemática de las sospechas. AMLO dispondrá del dinero de todos para financiar las obras que le obsesionan y las elecciones que quiere ganar. La 4T, de la manera más neoliberal, está reduciendo al Estado a su mínima expresión, para gastar a gusto en los proyectos del Presidente. 

 Basta con examinar aquello que los diputados aplaudieron después de cantarle las Mañanitas a López Obrador. Un presupuesto que traiciona promesas hechas, desmantela aún más al gobierno, deja desprotegidos a sectores vulnerables y no ayuda a detonar el crecimiento económico. Donde -como lo detalla el IMCO- el gasto para la atención en salud cae en el IMSS (1.5%) y en el ISSSTE (1.8%). Donde los recursos que nos prometieron con la eliminación de los fideicomisos y el retiro de 33 mil millones de pesos del Fondo de Salud para el Bienestar no aparecen en ningún lado. Donde no hay recursos etiquetados para la vacuna de Covid-19. Donde no hay una estrategia específica para impulsar la reactivación económica o apoyar a los estados. Donde a pesar de las preguntas sobre su viabilidad y rentabilidad, la inversión en el Tren Maya, Santa Lucía y Dos Bocas crece en 93.1%. Donde no habrá recursos para escuelas de tiempo completo, ni para capacitación de maestros, ni fertilizantes para agricultores, ni Senasica para verificar la calidad alimentaria, ni fondos prometidos para Fidecine, ni dinero para la protección de mujeres, ni Fortaseg para fortalecer a las policías municipales, ni un peso para las Pymes, ni transferencias al turismo. Un presupuesto armado para complacer a AMLO, pero inmune a la realidad. 

 Porque sí se seguirá aventando dinero a Pemex a pesar del crecimiento de sus pérdidas y el aumento de sus pasivos. Y la deuda del gobierno aumentará, pero no para financiar políticas contracíclicas sino para cubrir los programas prioritarios del Presidente. Esos que funcionan sin reglas de operación o supervisión. Esos de los cuales se encargan los "superdelegados" y los "Siervos de la Nación". He ahí un presupuesto minimalista con una clara intencionalidad clientelista. Un presupuesto personalizado para un Presidente testarudo, que hábilmente usa el argumento del combate a la corrupción para justificar una insólita recentralización. Que logra imponer la narrativa discursiva de la austeridad, aunque esté basada en criterios diferenciados y produzca resultados destructivos. El Presidente y su secretario de Hacienda están jineteando el dinero público de formas parecidas a las de sus predecesores. Los 68 mil millones de pesos arrebatados a los fideicomisos no se ven reflejados en rubros para la ciencia o la cultura o los centros de investigación, a pesar de las promesas hechas. Y el impacto: no habrá innovación progresista sino pobreza asistencializada. 

 Avalada por diputados lopezobradoristas que no revisaron ni analizaron lo que el Presidente les envió; simplemente se hincaron como priistas para complacerlo. Reemplazaron la representación parlamentaria con la sumisión política. Desestimaron como "neoliberal" la propuesta de etiquetar fondos para poder verificar su destino, y descalificaron como "separatista" o "golpista" o "goberladronista" toda crítica, toda exigencia de diálogo. Como lo reseñó Ivonne Melgar, la 4T está logrando su objetivo en el Congreso y en muchos ámbitos más: demonizar la discrepancia, satanizar la protesta, cancelar la política para que López Obrador pueda monopolizarla. Y por ello, el presupuesto aprobado le viene como anillo al dedo a AMLO, pero es una soga al cuello para el país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presidente ha glosado y transcrito abundantemente a Daniel Cosío Villegas en sus libros de historia sobre Tabasco. Esa admiración parecería significar su convergencia con el pensamiento del mayor pensador liberal del siglo XX mexicano. Pero es imposible. Don Daniel siempre criticó al poder absoluto en manos del presidente. Aquí una pequeña muestra. 

 "La nación debe entender que no tiene hoy un problema tan grave y tan urgente como el de limitar el poder de la autoridad oficial, y de un modo particularísimo el del presidente de la República [...] No puede señalarse el caso de una nación que lleve una vida democrática saludable y en la cual un solo hombre detente la suma de poderes legales y extralegales, de que dispone aquí el jefe del ejecutivo". 

 "Insistamos. Gobierno y oposición", <i> Excélsior <\i>, 4 de julio de 1969. 

 "No puede darse, ni en la Tierra ni en la Luna, en el pasado o en el presente, un espectáculo tan pasmoso y tan incomprensible como el que México presencia ahora: un país de dos millones de kilómetros cuadrados, de cincuenta millones de habitantes y con una historia milenaria, pendiente total, absolutamente de la palabra de un hombre solitario". 

 "Santoral. Jesús del Gran Poder", <i> Excélsior <\i>, 26 de septiembre de 1969. 

 "Dadas las amplísimas facultades, legales y extralegales, del presidente de la República, y dado también el abrumador predominio del partido político oficial, apenas puede exagerarse si se afirma que el problema político más importante y urgente del México actual es contener y aun reducir en alguna forma ese poder excesivo". 

 <i> El sistema político mexicano <\i>, 1972. 

 "Aumenta mucho el poder del presidente la creencia de que puede resolver cualquier problema con solo querer o proponérselo, creencia general entre los mexicanos [...] le dan una proyección divina, convirtiéndolo en el Señor del Gran Poder, como muy significativamente llaman los sevillanos a Jesucristo". 

 <i> El sistema político mexicano <\i>, 1972. 

 "A nadie sorprendería que el escritor o el tribuno le concedieran a la palabra escrita o verbal una función de primerísimo orden; pero ¿el gobernante? [...] en el hacer de la palabra un instrumento preferente de gobierno, el presidente Echeverría se aparta de una tradición nacional e internacional, y la única semejanza que en esto se advierte es la de Fidel Castro". 

 <i> El sistema político mexicano <\i>, 1972. 

 "La característica principal de nuestro sistema político es un presidente de la República dotado de facultades y de recursos ilimitados. Esto lo convierte fatalmente en el Gran Dispensador de Bienes y Favores, aun de milagros. Y claro que quien da, y sin recibir nada a cambio, tiene que ser aplaudido sin reserva, pues la crítica y la maldición solo pueden y deben recaer en quien quita en lugar de dar". 

 <i> El estilo personal de gobernar <\i>, 1974. 

 "Para Echeverría hablar es una necesidad fisiológica cuya satisfacción periódica resulta inaplazable". 

 <i> El estilo personal de gobernar <\i>, 1974. 

 "No solo se tiene la impresión de que hablar es para Echeverría una verdadera necesidad fisiológica, sino de que está convencido de que dice cada vez cosas nuevas, en realidad verdaderas revelaciones. Es más: llega uno a imaginarlo desfallecido cuando se encuentra solo, y vivo, aun exaltado, en cuanto tiene por delante un auditorio". 

 <i> El estilo personal de gobernar <\i>, 1974. 

 "Puede considerarse como imposible que un hombre, así sea de singular talento, de cultura enciclopédica y con un dominio magistral del idioma, pueda decir todos los días, y a veces dos o tres al día, cosas convincentes y luminosas. En este caso particular resulta mucho más remoto porque la mente de Echeverría dista de ser clara y porque su lenguaje le ayuda poco". 

 <i> El estilo personal de gobernar <\i>, 1974. 

 "Su inclinación irrefrenable a predicar, lo cierra para el diálogo; pero debe agregarse una circunstancia más que [...] remacha la cerrazón. Con sobrados motivos, Echeverría está convencido de que, quizás como ninguno otro presidente revolucionario, se desvive literalmente por hacer el bien a México y los mexicanos. De allí salta a creer que quien critica sus procedimientos, en realidad duda o niega la bondad y la limpieza de sus intenciones". 

 <i> El estilo personal de gobernar <\i>, 1974. 

 "La intolerancia hacia las críticas que de buena fe se hacen al gobierno se revela bien en la tesis de que todo se critica y nada se alaba [...] Esto puede conducir a la persecución y a la represión". 

 "Profecía. ¿Qué quedará de todo esto?", <i> Excélsior <\i>, 6 de abril de 1974. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado 9 de junio de 2020 el Instituto Nacional Electoral (INE) respondió indignado a la divulgación de un documento titulado “Rescatemos a México, proyecto BOA” durante la conferencia de prensa matutina del Presidente Andrés Manuel López Obrador que mencionaba que un “grupo de consejeros del INE” formaría parte de un plan maestro para “desplazar a Morena de la mayoría de la Cámara de Diputados en 2021” y “revocar el mandato presidencial en 2022”.< > En esta estrategia opositora también participarían: COPARMEX, FRENA, Felipe Calderón, Carlos Loret, Denise Dresser, Enrique Krauze, las dirigencias de PRI, PRD, PAN así como “Cabilderos anti-4T en Washington” y una panoplia de otros actores (documento completo disponible aquí: https://bit.ly/3ggUNRb).< > En su réplica, el INE argumentó que es “totalmente falso” que la autoridad electoral participe en el llamado “Bloque Opositor Amplio (BOA)” e insistió enfáticamente que “el INE no está ni a favor ni en contra de postura política alguna, sino que su rol, como árbitro de las elecciones, es el de ser garante de la neutralidad que debe caracterizar la organización de elecciones plenamente democráticas” (véase: https://bit.ly/3lNJqBr).< > Sin embargo, a lo largo de los últimos meses, ha ido quedando claro que efectivamente sí existe un grupo mayoritario de consejeros electorales, todos nombrados durante el viejo régimen, que actúa de manera facciosa en contra del partido Morena. La problemática conducción por el INE del proceso de renovación de la dirigencia del partido por medio de encuestas constituyó una primera señal con respecto al evidente proyecto político de este bloque conservador de consejeros electorales encabezado por Ciro Murayama y Lorenzo Córdova.< > Pero el más reciente intento de orquestar un golpe de estado técnico en contra de los partidos aliados a la Cuarta Transformación por medio de la manipulación de las reglas para el reparto de las diputaciones de representación proporcional, las llamadas “plurinominales”, confirma de una manera particularmente nítida la presencia del BOA en el seno del órgano electoral.< > Este viernes, 4 de diciembre se buscó aprobar en la Comisión de Prerrogativas y Partidos Políticos del INE un mecanismo totalmente inédito para el reparto de los diputados electos en la jornada electoral del próximo 6 de junio de 2021 que viola de una manera descarada y vergonzosa tanto la Constitución como las leyes electorales.< > El artículo 54 de la Constitución es meridianamente claro con respecto al procedimiento que debe llevar a cabo el INE para garantizar un reparto equitativo de los diputados de representación proporcional. Específicamente, en el inciso V de aquel artículo se establece un tope de sobrerrepresentación de ocho por ciento por partido. Es decir, ningún instituto político puede contar con un número total de diputados, incluyendo tanto los de distrito como los plurinominales “que represente un porcentaje del total de la Cámara que exceda en ocho puntos a su porcentaje de votación nacional emitida”.< > Este criterio tiene una lógica muy sana. Todos los partidos políticos deben tener derecho de participar en el reparto de los diputados plurinominales, que reflejan la presencia nacional de los partidos más allá de las victorias en distritos específicos, de acuerdo con su peso electoral correspondiente. Sin embargo, este mecanismo no debe servir para generar tasas de sobrerrepresentación demasiado grandes que pudieran distorsionar los procesos democráticos.< > Sin embargo, el bloque conservador del INE hoy pretende modificar unilateralmente el texto de la Constitución para que el límite de sobrerrepresentación de ocho por ciento no se aplique a cada uno de los partidos políticos sino a las coaliciones electorales en su conjunto. Es decir, en lugar de medir a cada partido en sus términos, se busca evaluar a todas las fuerzas políticas coaligadas como si fueran un solo partido político.< > Esta artimaña jurídica permitiría al BOA infiltrado en el INE cumplir con el propósito de “desplazar” al Obradorismo de la mayoría de la Cámara de Diputados. Ello porque en lugar de que cada uno de los partidos aliados (Morena, PT y PES en 2018, por ejemplo) podría gozar del tope de 8%, ahora ese mismo 8% tendría que repartirse entre cada uno de estos partidos como si fueran uno solo, reduciendo el tope real por partido a 2 o 3 por ciento cada uno.< > Podríamos debatir los méritos o no de realizar una reforma legal en este sentido. El tope de 8 por ciento es en realidad bastante arbitrario y existen argumentos perfectamente válidos para sustentar su reducción. Se podría legislar incluso para que solamente aquellos partidos políticos sub-representados en los resultados de las elecciones uninominales de distrito tuvieran derecho a recibir también diputados plurinominales.< > Adicionalmente, si no fuera la misma Constitución sino solamente la ley electoral que indicara que la tasa de sobrerrepresentación se aplica a los partidos, y no a las coaliciones, quizás habría lugar para equiparar “partido” y “coalición” a la hora de motivar y fundamentar una decisión administrativa en este sentido.< > Sin embargo, el INE no es un órgano legislativo y mucho menos cuenta con facultades para desconocer unilateralmente disposiciones constitucionales. Es más, ni siquiera el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, que de acuerdo con el artículo 99 constitucional sí puede “inaplicar” leyes electorales con el fin de cumplir con principios constitucionales más amplios, tiene la facultad de violar la Constitución.< > La propuesta que hoy se discute en el seno de la Comisión de Prerrogativas y Partidos Políticos del INE implica entonces un grotesco intento de torcer la normatividad con fines estrictamente políticos e ideológicos, en abierta violación de la autonomía y la independencia del instituto electoral. Si el pleno del Consejo General decide aprobar el anteproyecto en circulación colocaría al INE en una situación de franca rebeldía en contra del Estado de derecho.< > Afortunadamente, uno de los veteranos consejeros electorales, Roberto Ruiz, ha demostrado su autonomía y en julio de 2020 se incorporaron al INE tres nuevos consejeros electorales con plena independencia de criterio: Uuc-Kib Espadas, Norma Inés de la Cruz y Martín Faz. Si bien estos cuatro integrantes del Consejo General no cuentan con una mayoría de votos en el seno del Consejo Electoral, hagamos votos para que su fuerza moral sea suficientemente poderosa para revertir esta aberración y enderezar el barco de la democracia mexicana.< > | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un día los libros de historia hablarán de la época en que México quiso resolver los problemas de seguridad ciudadana con las Fuerzas Armadas, en vez de apostar por una policía profesional. 

 Desde que Ernesto Zedillo llegó al poder los mandos militares convencieron de que el narcotráfico había infiltrado a las policías locales y que solo ellos, los verdes, podrían resolver el asunto. La evidencia sobre el equívoco sobra. Los mandos militares que fueron nombrados desde entonces como cabeza de la policía fueron los mejores aliados del crimen organizado. 

 Todavía hoy pueblan las cárceles generales y coroneles que prestaron servicio leal a los enemigos del pueblo. Jesús Gutiérrez Rebollo, pasando por Carmen Oralio Aparicio, los zetas fundadores y tantos otros militares que han prestado servicio a la violencia son constancia viviente del error. 

 Sin embargo, el poder civil sucumbió sin resistencia al toque de la corneta militar. Ninguno se atrevió a cuestionar que era mala idea invertir miles de millones de pesos en el Ejército y la Marina, en vez de destinar recursos en cantidad suficiente para desarrollar cuerpos policiales bien pagados, eficaces, controlados, ciudadanizados y al servicio de la población civil. 

 Por cada peso invertido en los verdes se entregaron menos de cuarenta centavos a los azules. Ese ha sido el principal equívoco de la política de seguridad. 

 Este año, de los 200 mil millones destinados por la Federación a este rubro, la secretaría de la Defensa se llevará casi 90 mil millones y la secretaría de Marina alrededor de 30 mil millones. Cabe sumar a esta cantidad una inversión de mil millones que supuestamente servirían para financiar el nacimiento de la Guardia Nacional, pero que en los hechos también están siendo administrados por los generales. 

 Además de este generoso estipendio debe sumarse la desviación de recursos que el gobierno de Andrés Manuel López Obrador está haciendo para que los militares se hagan cargo de otros temas que antes estaban reservados al mando civil. 

 Destacan la construcción y administración de hospitales, la edificación del aeropuerto de Santa Lucía, y recién nos enteramos, la obra civil –acaso debería decirse obra militar– de un tramo relevante del Tren Maya. 

 Como estas obras han sido catalogadas como asuntos de seguridad nacional, los mandos militares están exceptuados de las leyes relativas a la licitación y contratación de obra pública. Pueden, pues, asignarse con libertad a las constructoras que los mandos definan como idóneas. No importa que se trate de amigos, familiares, socios o compinches, con el pretexto de la urgencia y la necesidad política, la administración federal dio la vuelta a los controles que –aunque insuficientes– habían sido edificados para combatir la corrupción. 

 Mientras tanto, el poder civil va en declive y como muestra ahí está el poder policial. Sin recursos suficientes, las policías de nuestro país continúan siendo franquicias adquiridas por el mejor postor. 

 En septiembre de 2014 la policía de Iguala, puesta al servicio de Los Guerreros Unidos, desapareció a cuarenta y tres estudiantes. A principios de mayo de este año fue la policía de Ixtlahuacán de los Membrillos que, penetrada por otra empresa criminal, desapareció, torturó y asesinó al joven obrero de la construcción Giovanni López. 

 Nos encontramos en el peor de los mundos. El Ejército cada día más poderoso, rico y más impune, mientras tanto las policías locales alquiladas al mejor postor. Ambos fenómenos son parte de una misma explicación sobre la crisis de seguridad pública. 

 Si en vez de invertir 130 mil millones al año en las Fuerzas Armadas pusiéramos estos recursos al servicio de la recuperación de las policías civiles, conseguiríamos pronto la paz. 

 El problema es que los verdes convencieron al poder político que tenían poderes mágicos y todos los presidentes terminaron creyéndosela. Incluso aquél por quien votamos porque prometió devolver el Ejército a los cuarteles. No entendimos entonces que la verdadera propuesta era hacer de México un cuartel bajo las ordenes militares. 

  

 Zoom: 

 Los gobernadores no pueden esperar a que termine esta administración para refundar el aparato policial de sus entidades. Les toca poner en marcha todo lo que sea necesario para superar la militarización de la seguridad pública que tan pobres y peligrosos resultados ha entregado durante demasiado tiempo. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los reclamos de la población a los candidatos exigen cambios. Cambios al modelo económico, cambios en la distribución del ingreso, combate a la corrupción, disminución de la pobreza y abolición de la pobreza extrema, mayor seguridad. Me uno al reclamo, pero aún no encuentro las propuestas coherentes y viables para lograr los objetivos.  

 Se habla de combatir la corrupción, pendiente urgente en el país. Sin embargo, las propuestas para atacar este problema tan complejo no creo que sean tan triviales. Uno propone acabar la corrupción sólo con su honestidad. Cuando con esa misma honestidad que pregona miente sobre el monto mismo de la corrupción citando artículos que no existen. Otro propone la disminución del uso de efectivo, lo cual me parece una medida interesante y aplicable, pero insuficiente para atacar un problema que está enraizado en la sociedad. Para el otro candidato, cualquier promesa de abordar el tema se vuelve inverosímil dados los antecedentes del partido que lo postula. 

 Ayer en la noche fue el debate sobre temas económicos. Estas líneas tienen que enviarse antes de que suceda, así que no conozco aún el desenlace, pero entre los subtemas a tratar se encuentran el de la pobreza y la desigualdad. Empecemos por el de la pobreza. Existen muchas definiciones de pobreza: la multidimensional, la extrema, la laboral. Todas usan como insumo la información del ingreso que el INEGI recaba en sus encuestas. Se sabe —aunque quizás no se sepa el monto con precisión— que el monto que se revela es menor al realmente percibido. Puede ser por temor a que se retiren apoyos o a ser fiscalizados. Pero este subreporte de ingresos incide en que la pobreza esté sobreestimada. Independientemente del debate sobre los números, coincido en que es tema urgente de resolver en el país. Ese es el fin, pero no queda claro cómo se va a lograr.  

 Algunos datos que vale la pena poner sobre la mesa. De acuerdo al Coneval, la pobreza multidimensional —los últimos datos corresponden a 2016— es 43.6 por ciento de la población mexicana y la pobreza extrema es 7.6 por ciento. Pero hay enormes diferencias dentro del país. Nuevo León es el estado donde menos pobreza hay, tanto multidimensional como extrema. El primero corresponde a 14.2 por ciento de la población y en pobreza extrema está 0.6 por ciento de la misma. 

 En el otro extremo se encuentra Chiapas, que tiene 77.1% de su población en pobreza multidimensional y 28.1 por ciento en extrema. De los 15 municipios donde hay más pobreza, todos por arriba del 99 por ciento de la población, ocho se encuentran en Oaxaca, seis en Chiapas y uno en Guerrero. 

 Claramente hay problemas distintos que se tienen que enfrentar de forma diferente. Se ha intentado disminuir la pobreza mediante programas de transferencias, pero hay que reconocer que no han funcionado. Y entonces vale la pena recordar cuál es el medio y cuál es el objetivo. Si el objetivo es sacar a la gente de las condiciones de pobreza y romper el círculo generacional de la misma, claramente no se ha logrado. El medio, las transferencias, a pesar de ser condicionadas, no han cumplido el fin. Si el objetivo es mejorar las condiciones de vida actual de las personas en esa situación, proveyendo de alimentos, acceso a servicios médicos y de escolaridad, probablemente hayan sido más eficientes.  

 Si bien son programas paliativos, me parece que el objetivo último debería de ser romper la condena de la pobreza. Es necesario romper con la realidad de que quien nace pobre, se queda pobre. Quizás así también podríamos mejorar en los indicadores de desigualdad. Pero tenemos que darnos cuenta que no es a través de programas de transferencias que eso se logra. Durante 2017, Chiapas y Oaxaca recibieron 80 mil millones de pesos de la Federación que deberían de haber sido destinados a educación, salud e infraestructura básica. Para entender mejor esa cifra, fue casi el doble del presupuesto ejercido por Sedesol en el programa Prospera, 28 veces lo gastado en Comedores Comunitarios y casi el triple de lo ejercido por Conacyt.  

 La forma en la que algunos estados del norte y centro del país, como el caso de Nuevo León mencionado arriba, han combatido la pobreza es mediante crecimiento económico sostenido. No basta crecer un trimestre o un año, pero en cinco o seis años se pueden lograr cambios importantes si la capacidad productiva de un estado —o del país— cambia. Y la capacidad de producción no cambia con subsidios ni con transferencias. Cambia con inversión, con tecnología, con capital humano, con educación de calidad, con acceso a financiamiento. 

 Entiendo el atractivo electoral de prometer crecimiento, de ofrecer dádivas por doquier, de sugerir que la corrupción se acaba sólo con decirlo, pero las cosas no son así. Para lograr terminar un maratón, primero hay que empezar a correr.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué incomodidad la de López Obrador ante la derrota de su amigo Donald Trump. Qué sensación de vértigo le debe producir el desprecio de millones a un populista autoritario con quien ha demostrado tener tanto en común. 

 El odio a los medios, la arenga contra los adversarios, la política como espectáculo, el desmantelamiento del Estado para concentrar el poder discrecional en su sola persona. Ambos han pasado años elogiándose, apapachándose, y en el caso de AMLO, doblegándose. Pero de pronto, la realidad se impone y desnuda lo que Trump siempre ha sido y López Obrador solapó: un narcisista inestable, un mentiroso mendaz, intentando -en vivo a través de la televisión- armar un golpe de Estado y destruir los cimientos de un sistema democrático que ya había intentando dinamitar. Un polarizador capaz de todo, mas no de perder. Y ahora AMLO enfrenta lo que debe calarle. Su aliado, antes encumbrado; ahora acorralado. Su cuate, antes omnipotente; ahora delirante. Antes poderoso, y ahora patético. Castigado en las urnas, y evidenciado como lo que es: el personaje más cínico que ha ocupado la Casa Blanca. 

 Pero luego del descalabro electoral de su compañero de conspiraciones, AMLO parece descolocado. Decide negar la felicitación a Biden, pero no por motivos legales sino por motivos políticos. Relitiga la elección del 2006 y acaba avalando la falsa narrativa del fraude que Trump trata -infructuosamente- de mantener viva. Su "prudencia" no proviene de los principios de la no-intervención, sino de una reiterada victimización. Ante los retos del presente, le es útil refugiarse en el pasado. Le es redituable atizar los agravios de ayer para eludir los retos de hoy. Mirarse el ombligo antes de entender el mundo. Taparse los oídos en vez de escuchar los pasos en la azotea que provienen del vecino del norte. 

 A lo largo de cuatro años, Trump libró una sórdida guerra contra las instituciones y gobernó con una la crueldad conspicua, fomentando el fanatismo, disfrutando la división. Como escribe David Remnick en The New Yorker, convirtió a la Presidencia en un "reality show" de auto-elogios y acusaciones sin fundamento. Su desdén por la ciencia y el consejo de los expertos ha llevado a cientos de miles de muertos por Covid-19. Aun así, no hubo un repudio total; millones avalaron el iliberalismo que promovió, la política del resentimiento que impulsó. Deja tras de sí un país partido, donde el trumpismo sigue presente. Pero pierde la Presidencia y el megáfono. Ganan -en palabras de Kamala Harris- la esperanza, la decencia, la ciencia y la unidad. Gana la oportunidad de rectificar el rumbo. 

 Y ese rumbo transita por el replanteamiento de la relación con México. Ya lo argumentó el ex embajador estadounidense Davidow en estas páginas: "la luna de miel se acabó". El quid pro quo entre Trump y López Obrador terminó, y a México le conviene que sea así. Porque el presidente estadounidense exigía y el presidente mexicano cumplía. Para "llevar la fiesta en paz", AMLO permitió la deportación masiva de mexicanos, incluyendo niños sin padres, hoy hacinados en refugios a lo largo de la frontera. Permitió que en los hechos, México se convirtiera en "Tercer País Seguro", aceptando lo que nunca había aceptado. Permitió que Trump persiguiera, encarcelara, humillara y deportara a nuestros connacionales, sin respingar siquiera. Nos convertimos en tapete, nos erigimos en muro anti-inmigrante, nos volvimos los policías del populismo racista. Ahora toca dejar de serlo. Ahora corresponde a AMLO entenderlo. 

 Las lecciones están ahí para ser aprendidas. Los cambios por venir están ahí para ser impulsados. Ese es el reto para el lopezobradorismo: mirarse en el espejo trumpista y reinventarse, serenarse, comprender los costos de ejercer el poder destruyendo y dividiendo, arengando y atacando, celebrando la incompetencia en vez de erradicarla. Biden enfrenta la tarea de reparar lo que Trump descompuso; de enmendar tantos errores que Donald cometió. Cuatro años más de Trump hubieran intensificado el daño causado. Cuatro años más de AMLO en México sin correcciones indispensables sólo abrirán aún más tantas heridas auto-infligidas. Trump acabó perdiendo porque la mayor parte del país entendió que su mayor preocupación era él mismo. Si AMLO rehúsa poner sus barbas a remojar, demostrará que quizás no es igual a su amigo, pero cómo se parece.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El gobierno ha querido expropiar el legado de Francisco I. Madero. Es imposible. La vida de Madero fue una lucha por defender principios que el actual gobierno desvirtúa, pervierte y corrompe. Solo falta que viole el lema maderista "Sufragio efectivo, no reelección". Acá una muestra mínima del pensamiento maderista. 

 "Siempre es peligroso para los pueblos dejar todo el poder en manos de un solo hombre". <i> La sucesión presidencial en 1910 <\i>, 1909. 

 "Son raros los que, con el poder absoluto, conservan la moderación y no dan rienda suelta a sus pasiones" Carta a Porfirio Díaz, 2 de febrero de 1909. 

 "El poder absoluto corrompe a quienes lo ejercen y a quienes lo sufren. Cuando los pueblos abdican de sus libertades la fatalidad los persigue". "Resumen", <i> La sucesión presidencial en 1910 <\i>, 1909. 

 "Un gobierno demócrata que ajusta sus actos a la ley, es más fuerte y más estable que un gobierno despótico". Discurso al Congreso, 16 de septiembre de 1912. 

 "No son muchos los pensadores, escritores, estadistas, militares [...] que rechacen perseverantemente las prodigalidades del jefe del gobierno y prefieran ser víctimas de toda clase de persecuciones, dando por resultado, que es fácil seducir a la mayoría". "Medios de que se ha valido para conservar el poder", <i> La sucesión presidencial en 1910 <\i>, 1909. 

 "El gran defecto de los partidos personalistas consiste en que, una vez obtenido el triunfo, nadie vuelve a ocuparse de la cosa pública, dejándolo todo en manos de su jefe y limitándose a obedecer sus órdenes sin discutirlas". "Vuelve a la presidencia el general Díaz", <i> La sucesión presidencial en 1910 <\i>, 1909. 

 "El régimen del poder absoluto, consiste en el dominio de un solo hombre, sin más ley que su voluntad, sin más límites que los impuestos por su conciencia, su interés, o la resistencia que encuentre en sus gobernados. Tiene su origen en la vida patriarcal: las primeras sociedades no eran sino grandes familias que reconocían como jefe al anciano más venerable". "Origen del poder absoluto", <i> La sucesión presidencial en 1910 <\i>, 1909. 

 "Aparentando que se respeta la Constitución, se adoptan oficialmente todas las fórmulas republicanas [...] Los periodistas que llaman a las cosas por su nombre y que intentan quitar la máscara a esos hipócritas, se les persigue encarnizadamente; pero eso sí, se les castiga conforme a la ley, aunque para ello sea necesario dar tormento a los códigos". "Situación equívoca de algunos gobiernos latinoamericanos", <i> La sucesión presidencial en 1910 <\i>, 1909. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Peña Nieto llegó al segundo aniversario de su gobierno, el primero de diciembre de 2014, con una tasa de aprobación de solamente 39%. El expresidente jamás pudo recuperarse después. Los constantes escándalos de corrupción y el desbordamiento de la violencia de Estado, ejemplificado por la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa y la masacre de Nochixtlán, iban minando permanentemente su legitimidad durante lo que quedaba del sexenio.< > El originario de Atlacomulco terminó su gestión con una tasa de aprobación de apenas 20%, el nivel más bajo de cualquier Presidente en la historia reciente de México (véase: https://oraculus.mx/aprobacion-presidencial/). Este escenario preparó el terreno para el gran vuelco político-electoral de 2018, en que la ciudadanía salió en masa a votar en contra del viejo régimen de oprobio y a favor del único candidato que ofrecía un camino de renovación y transformación.< > Hoy, la oposición a Andrés Manuel López Obrador ha hecho un esfuerzo desesperado por reeditar el proceso de desgaste que sufrió Peña Nieto. Desde el primer día del gobierno actual ha intentado convertir cualquier incidente o tropiezo en “la gran crisis del sexenio” que descarrilaría al gobierno. La oposición ha abrazado con particular emoción la llegada de la pandemia del COVID-19 como su tabla de salvación que supuestamente hundiría la popularidad de López Obrador.< > Pero los opositores han fracasado olímpicamente. Si bien la aprobación para López Obrador sufrió una caída momentánea al principio de la pandemia, resultado de la situación de incertidumbre generalizada durante esas primeras semanas, en meses recientes todas las encuestas registran un sólido repunte con respecto a la aprobación ciudadana para el Presidente que ahora ronda alrededor de 65%.< > Así que López Obrador hoy llega a celebrar el segundo año de su gobierno desde una posición diametralmente opuesta a la de Peña Nieto en 2014. En lugar de un gobierno al borde del colapso nos encontramos inmersos en un proceso de franca consolidación del liderazgo y el empuje de la administración actual.< > Ahora bien, el cumplimiento de dos años en el poder tiene una relevancia particular desde un punto de vista constitucional. El artículo 84 de la Constitución señala que si por algún motivo hubiera una “falta absoluta” del Presidente durante los primeros dos años de su gestión se deben celebrar nuevas elecciones para seleccionar a su reemplazo. En contraste, si la renuncia o la ausencia del Presidente ocurriera después de haber cumplido dos años en el cargo, es el Congreso de la Unión quien nombra directamente al sustituto, sin tener que convocar a elecciones extraordinarias.< > De todas formas, la administración actual no rehúye de ninguna manera a los procesos electorales. El 1 de junio se celebrarán comicios para gobernador en 15 entidades federativas y diputados federales en todo el país. Después, el 16 de julio, se realizará la consulta popular con respecto a la rendición de cuentas de los expresidentes. Y posteriormente, durante el último trimestre de 2021 o el primero de 2022, tendrá lugar un referéndum con respecto a la posible revocación de mandato de López Obrador.< > En su desenfrenado esfuerzo por tumbar a AMLO antes de que cumpliera dos años en el poder, la oposición se había aglutinado principalmente alrededor de algunos medios de comunicación privados, como Reforma y Televisa, y líderes empresariales, como Claudio X. González, Gilberto Lozano y Gustavo de Hoyos. Pero ahora que la lucha pasa a la esfera electoral no será suficiente solamente gritar desde las gradas, sino que ahora tendrán que arremangarse sus camisas y bajar al ras de tierra para hacer campaña directamente con la población.< > En este nuevo contexto, tienen mucho sentido los llamados a la unidad entre las diferentes fracciones del PAN, PRD, PRI, MC, Peñismo y Calderonismo que hoy merodean por el escenario político nacional. Si cada una de esas facciones compite de manera separada en las elecciones de 2021 garantizarían un “carro completo” para Morena por la división del voto anti-Obradorista.< > Pero no sólo le conviene a la oposición la conformación de un bloque conservador único, sino también a la ciudadanía en general. Una división franca y limpia permitiría mayor claridad a la hora de depositar nuestros votos en la urna, a favor o en contra de la Cuarta Transformación.< > Finalmente, una oposición unida también le convendría al mismo López Obrador. “Lo que resiste, apoya”, decía Jesús Reyes Heroles, Secretario de Gobernación durante el sexenio de José López Portillo. Sin una oposición sólida se aumentan las probabilidades de una implosión desde dentro de la misma Cuarta Transformación a partir de sus múltiples conflictos internos. Ello sería un escenario mucho más problemático para la continuidad del nuevo régimen que la pérdida de unas cuantas gubernaturas o escaños legislativos al viejo PRIANRD durante 2021.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante los últimos tres meses he publicado en estas páginas y otros espacios varios textos dedicados al Coronavirus. Como la mayoría de mis colegas he puesto mi oficio al servicio del conjunto: decenas de horas dedicadas a leer, investigar, entrevistar, corroborar, analizar y desestimar información. 

  

 Cada vez que observaba tendencias y escuchaba la voz de los que dicen saber, hubo siempre un temor íntimo que imantaba la curiosidad de mis preocupaciones. No imaginé que llegaría el día en que ese temor preciso iba a materializarse. 

  

 Antes de escribir esta columna tuve dudas sobre la relevancia periodística de la historia personal que estoy a punto de contar. Se suma el hecho ético de que no es solo mía la angustia provocada por la experiencia. 

  

 Sin embargo, me convencí de compartir estas líneas porque considero injusta la observación que solo atiende a los grandes números agregados, vuelo a veces arrogante sobre la realidad. 

  

 Con frecuencia hablamos del número de contagios confirmados, las personas hospitalizadas, las camas faltantes, la cifra de ventiladores requeridos, las muertes y así una lista larga de indicadores que son ciertos y al mismo tiempo engañan respecto a la tragedia. 

  

 La vida humana individual, multiplicada y montada a galope sobre el lomo de las curvas estadísticas y los modelos matemáticos termina vaciada de humanidad. 

  

 Confieso que yo mismo he sido reproductor de estas generalizaciones carentes de alma y no quiero serlo más. 

  

 En febrero de este año, mi padre de 84 años sufrió una caída que le provocó una fractura en el cráneo y un hematoma interno del que venía recuperándose a pasos torpes y pequeños. 

  

 Para atenderlo, sus varios hijos coincidimos en el esfuerzo económico que implicó contratar a dos enfermeros quienes, de manera alternada, lo han acompañado en esta etapa de limitada autonomía. 

  

 La desubicación de la conciencia espacial y temporal ha sido el síntoma más difícil de vivir, según verbaliza mi padre. 

  

 A principios del mes pasado pudimos constatar el milagro que significan las mieles breves de su recuperación; pero el lunes 18 de mayo regresó repentinamente al estado previo de confusión, tuvo delirios y pérdida de equilibrio, así como una sensación de cuerpo cortado, cansancio y algo de temperatura. 

  

 Después de descartar una enfermedad en vías urinarias, los médicos instruyeron una tomografía y hallaron que una masa de agua estaba oprimiendo su cerebro. Aconsejaron entonces esperar a que se reabsorbiera, como sucedió con el hematoma anterior. 

  

 Casi al mismo tiempo uno de los enfermeros comenzó a percibir síntomas de gripa, lo que le llevó a practicarse una prueba de coronavirus que, a la postre, resultó positiva. 

  

 El examen practicado a mi padre, inmediatamente después, entregó idénticos resultados. 

  

 En la paleta de las emociones no es fácil hallar las palabras que servirían para describir la sensación provocada por un umbral tan endemoniadamente incierto: angustia, enojo, impotencia, desolación, insomnio, opresión, tristeza –son todos términos avaros e insuficientes. 

  

 La ciencia médica sabe muy poco y el resto de los mortales prácticamente nada. Por abusar de las estadísticas hemos asociado el coronavirus a los pulmones y —a pesar de tener un elefante inmenso en medio del salón— no fuimos capaces de ver que lo más temido había entrado a su recámara. 

  

 Entre las hipótesis de la baraja podría suponerse que la recaída de hace un par de semanas no tuvo que ver con la situación médica anterior, sino con los efectos del coronavirus que suele atacar las partes más vulnerables de nuestro cuerpo y en el caso de mi padre el cerebro fue primero. 

  

 En el tren de la misma hipótesis cabria creer que está ya fuera de peligro y que en adelante habríamos de cuidar la recuperación de su conciencia más plena. Coexiste también la hipótesis menos optimista: que la enfermedad se encuentre apenas en sus primeros días. 

  

 ZOOM: 

 en el umbral de la incertidumbre nos hemos dado cita hijos y cuidadores que, durante el momento de la recaída, nos aproximamos a mi padre más de lo que habría sido prudente. 

  

  

  

  @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entiendo el hartazgo. Lo comparto. Casi todos estamos hartos de la corrupción desmedida que priva en este país. No todos, claro está. Karime Macías seguro está feliz de que se le haya permitido a ella y a su marido robar miles de millones de pesos para su tan poco merecida abundancia. Los beneficiarios silenciosos y ocultos de las corruptelas del caso Odebrecht estarán encantados de que el tema no se investigue más. Con la corrupción desmedida, la administración actual se encargó de echar por la borda sus propios logros.  

 En este sexenio hubo avances relevantes. La reforma energética generará cambios positivos en la forma de aprovechar los recursos del país. La reforma educativa propiciará una mejor educación para los niños mexicanos. Son sólo dos de las reformas que se hicieron, pero que fueron mal comunicadas generando expectativas de cambios instantáneos. No se puede arreglar en un año, ni en dos, ni en un sexenio, las distorsiones ocasionadas en décadas. Hoy esas reformas están en riesgo.  

 El modelo económico —lo que sea que eso signifique— ha sido cuestionado sin reconocer sus logros. Los estados del país que se han abierto a la competencia, al cambio tecnológico, al comercio han crecido y lo han hecho de forma sostenida logrando mejorar en todas las variables económicas: crecimiento importante del empleo formal, aumentos en productividad, disminuciones en pobreza y disminuciones en desigualdad. Los estados en los que este modelo económico no se aplica viven rezagados. Son estados que no crecen, que viven las consecuencias de la ineficiencia petrolera. En ellos, la informalidad es rampante, la productividad es la menor del país y es donde se concentra la pobreza. Con estos extremos, el promedio del crecimiento del país es mediocre. 

 Hoy el candidato puntero y probablemente el siguiente presidente de México, acompañado de su equipo, capitalizan este hartazgo y estas diferencias en su estrategia en su campaña. 

 Sin embargo, de llevarse a cabo sus promesas, no sólo no acabará la corrupción, sino que el tan ansiado crecimiento económico no llegará y tampoco erradicarán la pobreza como promete en su proyectos de nación.  

 El lunes, Rocío Nahle, propuesta como futura secretaria de Energía, tuiteó que con López Obrador habrá créditos sin intereses que incluso podrán pagar con crías, lo que permitirá multiplicar el hato ganadero en México. Solo se requerirá voluntad política para hacerlo. 

 Es increíble la irresponsabilidad de este tipo de propuestas.  

 Claro que será aún más irresponsable aplicarlas. ¿Créditos gratis? ¿Quién los dará? ¿Lo financiará el gobierno? ¿Con qué recursos? ¿Con los ahorros que obtendrán al corregir las ineficiencias actuales en el gasto público? ¿O será con los ahorros que se darán al desaparecer mágicamente la corrupción? ¿Pagar con crías? ¿Alguien dará un crédito en pesos que será pagado con pollos o cerdos o vacas? No creo que los intermediarios financieros estén dispuestos a recibir el reembolso de su crédito —sin intereses— con animales. Suponiendo que el gobierno es quien dará los créditos, ¿el gobierno los recibirá? ¿Y qué hará con ellos? 

 Es lamentable la irresponsabilidad de este tipo de propuestas que denotan, además, un profundo desconocimiento de los temas. Hay mucha gente preparada en este país y con vocación de servicio público. Habrá que acercarse a ellas. 

 No es la única. López Obrador dice que los campesinos de Guerrero dejarán de sembrar amapola para cultivar maíz. No entiendo por qué lo harían. ¿Estarán dispuestos a ceder las ganancias que obtienen de este cultivo ilegal para ganar significativamente menos? Hay un mercado que ha llevado a cultivar amapola. ¿Se les dará la diferencia entre lo que podrían obtener y lo que obtendrán? Si sí, ¿cómo lo financiará? Así no se resolverá el problema que se intenta resolver. 

 No cuestiono la gravedad de la corrupción, pero la cifra que López Obrador da en sus discursos, mítines y spots es inventada. Según él, “se roban” cada año 500 mil millones de pesos del presupuesto de acuerdo, también según él, al Banco Mundial. Ese estudio no existe. Increíble la facilidad para mentir y la ligereza con la que sus seguidores, particularmente los académicos, le permiten la mentira.  

 También propone bajar a la mitad los sueldos de los altos funcionarios. ¿Sabrá López Obrador que los salarios en el sector público han aumentado significativamente menos que la inflación en por muchos años? En términos reales el salario ha bajado continuamente. Con salarios nominales aún más bajos, los mejores funcionarios se irán al sector privado o a donde les paguen más. Se atraerá peor capital humano abriendo aún más la puerta a la corrupción. 

 Comparto el hartazgo, entiendo el deseo de cambio. Pero con tontería tras tontería sólo se agravarán los problemas que se pretende resolver.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Uno de los peores presidentes que ha tenido Estados Unidos. Narcisista, polarizador, mentiroso, pillo, xenófobo, cruel. Donald Trump lleva cuatro años dividiendo y des-democratizando a su país, apelando a los peores demonios que aún andan sueltos. 

 El racismo sistémico e histórico evidenciado por Black Lives Matter. Los sueños de supremacía blanca catalizados en cada orden ejecutiva contra los inmigrantes, contra los "otros". El sexismo acendrado que subyace en tantos tuits, en tantos actos de campaña, en el nombramiento de jueces a la Suprema Corte con la encomienda de cercenar los derechos de la mujer. El populismo de derecha que se dice representante del pueblo mientras empeora su vida y la pone en riesgo con uno de los peores manejos de la pandemia en el planeta. Trump es producto de las pulsiones más oscuras de la sociedad estadounidense y se ha encargado de exacerbarlas. Aún así, y a pesar de lo deplorable de su paso por el poder, no queda claro que esté dispuesto a salir de la Casa Blanca de manera pacífica si pierde. En lugar de un "adiós" contundente, podría haber una larga y conflictiva despedida o un intento por atrincherarse en la Casa Blanca. 

 A pesar de que Biden consistentemente ha ido a la delantera en las encuestas nacionales, y su ventaja en estados clave crece, preocupa cuán cerrada es la elección. Trump tiene una base fiel de seguidores, dispuestos a creerle todo, perdonarle todo, permitirle todo. No importa cuántas investigaciones periodísticas exhiban su vileza, el apoyo incondicional e irracional sigue ahí. A pesar de la investigación del fiscal Mueller que sugirió obstaculización de la justicia, a pesar de la destitución votada en el Congreso por su involucramiento en Ucrania, a pesar de lo publicado sobre su evasión sistemática de impuestos, a pesar de los múltiples litigios pendientes en su contra, a pesar de los más de 220 mil muertos por Covid-19. Un 40 por ciento de los estadounidenses sigue pensando en reelegirlo. No parecen estar preocupados por la manera destructiva y divisoria en la cual ejerce el poder. El racista y sexista y supremacista blanco tiene quien vote por él. 

 Eso preocupa por el día de la elección, y por lo que podría suceder después de ella. Trump está convocando a los radicales en su base a ser vigilantes de casilla, armados de ser necesario. Lleva semanas sugiriendo que si pierde será debido a un fraude electoral, resultado de una conspiración en su contra. Mientras tanto, prominentes líderes del Partido Republicano, de la mano de jueces nombrados por Trump, están haciendo todo por suprimir el voto, aunque eso entrañe manipular el Servicio Postal para que las boletas no lleguen a tiempo para ser contadas, o inducir el miedo a votar en persona por violencia en las casillas y la posibilidad de contagios de Covid. El Partido Republicano se está preparando para cuestionar y apelar y litigar la elección, con la esperanza de que acabe en la Suprema Corte. Buscaría que le entregue la elección a Trump como lo hizo con Gore en el año 2000. Biden ganaría el voto popular, pero Trump permanecería en la Presidencia gracias a una decisión política, producto de una Corte cortesana. 

 Una forma de frenar este desenlace anti-democrático sería el triunfo incuestionable de Biden con márgenes amplios en los estados que conforman el Colegio Electoral. La famosa "Ola Azul" que algunos predicen y otros anhelan. El rechazo mayoritario expresado de manera contundente, que le reste a Trump la posibilidad de maniobrar y torpedear la elección como quisiera. Está asustado; está aterrorizado. Sabe que tiene cuentas pendientes con los fiscales y las cortes y los procesos legales en su contra. Si pierde la Presidencia, acabaría la inmunidad política de la cual goza e incluso podría terminar enjuiciado por defraudación fiscal, entre tantos delitos más. De ahí su estrategia confrontacional; de ahí su actuación extra-legal; de ahí su disposición a incitar a la violencia de ser necesario para permanecer en el poder. Y también sabe que en esta elección, Biden no estaría dispuesto a conceder para salvaguardar a la República y a sus instituciones como lo hiciera Gore. Por eso no sorprende que en una encuesta reciente, 61 por ciento de los estadounidenses temen una guerra civil. Una post-elección que parta al país. Ojalá no sea así, porque parafraseando a Lincoln: "Un país dividido contra sí mismo no sobrevive".| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El gobierno ha querido expropiar la palabra liberal. Es imposible. Toda la historia del liberalismo mexicano fue una lucha por defender principios que el gobierno viola, desvirtúa, pervierte y corrompe. Acá una muestra mínima del pensamiento liberal en el siglo XIX. 

 <b> Contra el poder absoluto <\b>  

 "Nada más importante para una nación que ha adoptado el sistema republicano [...] que disminuir los motivos reales o aparentes que puedan acumular una gran masa de autoridad y poder en manos de un solo hombre [...] El amor del poder, innato en el hombre y siempre progresivo en el gobierno, es mucho más temible en las repúblicas que en las monarquías". 

 José María Luis Mora, Discurso sobre los medios de que se vale la ambición para destruir la libertad, 1827. 

 "El mal no está en el depositario del poder; está, sí, en el poder mismo. Siempre que éste sea absoluto e ilimitado, sean cuales fueren las manos en que se deposite, ha de causar los mismos males". 

 José María Luis Mora, <i> El Sol <\i>, 13 de mayo de 1824. 

 <b> Por la legalidad <\b>  

 "Sacrificar el orden y las leyes libremente adoptadas a los planes más o menos ilusorios de un hombre, por muy ameritado que se le suponga, sería hundirnos en una anarquía sin término, arruinar por completo los elementos de prosperidad en el país, destruir quizá para siempre nuestra reputación en el mundo y comprometer en lo futuro nuestra misma independencia". 

 Benito Juárez, Discurso de toma de protesta como presidente electo, 1 de diciembre de 1871. 

 <b> Por la libertad de opinión <\b>  

 "La discusión es permitida por la ley y debe ser fomentada por el gobierno, para así asegurar la libertad del pensamiento. [Los que sostienen opiniones contrarias] son todos hijos de la patria [...] la nación no reconoce partidos. Como sabe que el simple error no es delito, oye, admite y califica las opiniones más encontradas, pesándolas en la balanza de la razón". 

 José María Luis Mora, <i> El Observador <\i>, 24 de marzo de 1830. 

 <b> Por la tolerancia <\b>  

 "¿Por qué la reprobación en las doctrinas ha de cambiarse en odio a las personas? [...] ¿Quién es el dueño exclusivo de la verdad?, ¿quién es el que está sumergido en el error?". 

 Melchor Ocampo, Reflexiones sobre la tolerancia, s/f. 

 "Mientras no se establezca por base moral y civil la tolerancia política [...] es decir, la seguridad perfecta de no ser molestado por exponer las propias opiniones; mientras los hombres que siguen determinados principios se crean con obligación o facultad de maldecir o perseguir a los que profesan doctrina diferente o contraria; [...] mientras no se generalice el hábito de sufrir la contradicción y censura ajena, es imposible la regeneración política de los pueblos". 

 José María Luis Mora, Discurso sobre las aversiones políticas que en tiempos de revolución se profesan unos a otros los ciudadanos, 1830. 

 "La libertad de conciencia [...] es un principio incontrovertible". 

 José María Mata, Discurso ante el Congreso Constituyente, 1856. 

 <b> Por la unión de la patria <\b>  

 "¡La patria está en peligro! Pero unidos lo conjuraremos. Es hablando, no matándonos, como habremos de entendernos [...] En nombre de nuestra religión, de vuestras familias, de vuestra dignidad, de vuestros intereses todos, os ruego que permanezcáis unidos. ¡En nombre de todos nuestros recuerdos y aspiraciones de honor y gloria!". 

 Melchor Ocampo, Discurso del 16 de septiembre de 1852. 

 <b> Contra el pensamiento uniforme <\b>  

 "Porque cada liberal lo es hasta el grado en que sabe, o en que desea manumitirse; y nuestros contrarios son todos igualmente serviles y casi igualmente pupilos". 

 Melchor Ocampo, Carta a D. A. García, 8 de marzo de 1853. 

 <b> Contra el revanchismo en la victoria <\b>  

 "No ha querido ni ha debido antes el gobierno, y menos debiera en la hora del triunfo completo de la República, dejarse inspirar por ningún sentimiento de pasión contra los que lo han combatido [...] Encaminemos ahora todos nuestros esfuerzos a obtener y consolidar los beneficios de la paz [...] Que el pueblo y el gobierno respeten los derechos de todos pues entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz". 

 Benito Juárez, <i> Manifiesto <\i>, 15 de julio de 1867. <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El retorno del General Salvador Cienfuegos a México confirma una vez más la enorme fortaleza de la política exterior del gobierno de Andrés Manuel López Obrador. Los Estados Unidos buscaban utilizar la detención del ex-Secretario de la Defensa Nacional para presionar al gobierno mexicano con el fin de someterlo al mando de Washington. Pero le salió el tiro por la culata al procurador estadounidense William Barr.< > No podemos ser ingenuos. El espionaje de las autoridades estadounidenses en contra de Cienfuegos, desde 2013, jamás fue con el propósito de luchar en contra de la corrupción o combatir al narcotráfico. Estos dos asuntos les tienen sin cuidado a los Estados Unidos siempre y cuando haya obediencia ciega de parte de los gobiernos extranjeros a Washington.< > El propósito del espionaje era contar con información privilegiada sobre las actividades del Estado mexicano con el fin de poder chantajear e imponer la voluntad del Pentágono a la Ciudad de México. Tal y como ha sido revelado por Edward Snowden, el gobierno de los Estados Unidos suele intervenir ilegalmente las comunicaciones privilegiadas de los altos mandos de gobiernos aliados, y en particular de México, con el fin de fortalecer su posición estratégica en la diplomacia internacional.< > Las autoridades estadounidenses pudieron haber actuado en contra del General durante el sexenio de Enrique Peña Nieto, deteniéndolo in flagrante. Pero no era necesario ya que el gobierno anterior era siempre servil a todas las órdenes de Washington. Y la amplia información de inteligencia disponible a Barr le hubiera permitido actuar ahora en contra de otros altos funcionarios del sexenio anterior. Pero se determinó que sólo la detención de Cienfuegos en particular generaría el impacto esperado frente al gobierno actual.< > En suma, la detención de Cienfuegos al aterrizar en el aeropuerto de Los Ángeles el pasado 15 de octubre, en camino a Disneylandia en compañía de su familia, no fue una acción a favor de la rendición de cuentas sino un acto de intimidación hacia el gobierno mexicano. El propósito fue dar un golpe en la mesa para intentar obligar a López Obrador a retornar a la situación imperante durante los sexenios de Felipe Calderón y Peña Nieto en que las agencias de seguridad de los Estados Unidos tenían control sobre la estrategia de seguridad pública en México, así como acceso irrestricto al territorio y a las instituciones mexicanas.< > Recordemos que el sistema de procuración de justicia de los Estados Unidos cuenta con una enorme discrecionalidad. No son las pruebas sino las decisiones estratégicas de los fiscales las que determinan si se avanza o no en un caso determinado. Al norte del Río Bravo, la ley se negocia constantemente y el Estado de derecho siempre está subordinado a las consideraciones políticas.< > Quince días antes de la detención de Cienfuegos se había intentado presionar a López Obrador por medio de la filtración de información extraoficial sobre el caso, tal y como lo informó el mismo Presidente Mexicano en la conferencia de prensa del 16 de octubre. Pero al ver que no surtió efecto esta primera comunicación, enviada de manera indirecta al estilo de los mensajes de la mafia, el Procurador Estadounidense intentó dar una muestra de fuerza con la detención pública del General.< > Pero fracasó este torpe intento de amedrentar al Estado mexicano. En lugar de responder con señales de rendición y sometimiento, el gobierno de López Obrador emitió inmediatamente una nota diplomática en reclamo por la evidente violación de los acuerdos binacionales de colaboración en materia de seguridad pública. Y en pláticas posteriores el Canciller Marcelo Ebrard dejó perfectamente claro que habría represalias si no se rectificara la situación.< > “¿Qué va a ocurrir? Hay dos caminos, o se repara esa violación al acuerdo que existe entre ambos países o entonces nosotros pondremos sobre la mesa revisar toda la cooperación, porque, ¿quién lo puso en duda? ¿Nosotros? No,” declaró públicamente nuestro Secretario de Relaciones Exteriores.< > Finalmente tuvo que recular el gobierno de Donald Trump y el diferendo diplomático terminó con una clara victoria para el gobierno mexicano, a favor de la soberanía nacional y el Estado de derecho internacional.< > Ahora bien, López Obrador ha sido meridianamente claro de que absolutamente nadie se encuentra por encima de la ley. Tanto la Fiscalía General de la República como la Secretaría de la Defensa Nacional tienen hoy la responsabilidad histórica de cumplir con su compromiso público de no encubrir a absolutamente nadie.< > Hagamos votos y confiemos en que se haga realidad la declaración del General Luis Cresencio Sandoval, realizada durante las celebraciones del aniversario de la Revolución Mexicana el pasado 20 de noviembre, de que “el camino en la carrera militar es recto y no admite desviaciones de ningún tipo”. Si Cienfuegos cometió algún delito debe terminar en la cárcel.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A Jaime Bonilla Valdez nada lo detiene. Ha de creer que porque tiene mayoría en el Congreso local de Baja California puede hacer lo que se le da la gana. 

  

 Sin preocupación lo tiene que la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) lo haya reconvenido por cometer un “fraude post-electoral” cuando, con la primera ley bautizada con su nombre, quiso extender a cinco años un mandato que las urnas le habían conferido por tres años. 

  

 La exhibida fue grande. Arturo Zaldívar consideró que esa pretensión era “un gran fraude a la Constitución y al sistema democrático.” Luego el titular del Poder Judicial de la Federación arremetió contra la legislatura local argumentando que “el Congreso de Baja California alteró los resultados de un proceso electoral concluido, al decretar, por ley, que un gobernador electo por dos años ejercería el cargo por cinco.” 

  

 Pues de nuevo, ese mismo Congreso, —bajo las órdenes arbitrarias de Jaime Bonilla— se prepara para saltarse otra vez las trancas democráticas. 

  

 De acuerdo con la ley vigente el siguiente mandato de gobernador de Baja California debería comenzar el primero de noviembre de 2021 y concluir el 31 de agosto de 2027. Sin embargo, una iniciativa de ley presentada el lunes de la semana pasada propone que la próxima gubernatura concluya en 2024. 

  

 Circuló en redes sociales un oficio mediante el cual se presentó esta iniciativa en la oficialía de partes del Congreso local y ese presunto documento lleva las firmas de Bonilla y también del secretario general de Gobierno de la entidad, Amador Rodríguez Lozano. 

  

 Quien también confirmó que esta operación política está en curso fue la líder local de los diputados del partido Morena, Montserrat Caballero, quien después de reunirse con el gobernador declaró sin ambages: “buscamos que la siguiente gubernatura sea de tres años para empatar (con) las elecciones del 2024.” 

  

 Teme la oposición que el objetivo detrás de este movimiento sea permitir que Jaime Bonilla vuelva a presentarse en las elecciones estatales de 2024. Aunque la reelección no está permitida en México para el cargo de gobernador, dada la desfachatez previa de este mandatario tal hipótesis no habría de ser descartada. 

  

 Durante el episodio anterior Bonilla pudo hacer como quiso porque tiene mayoría de 13 diputados en el poder legislativo bajacaliforniano. Para lograr este otro golpe sumaría probablemente a dos legisladores del Partido del Trabajo, a uno del Partido Verde y quizá también a los diputados independientes. 

  

 En cambio, la oposición solo tiene seis curules para parar la Ley Bonilla II. Si bien PRI, PAN, MC PRD y el Partido de Baja California han expresado públicamente una alianza para combatir la iniciativa, esas fuerzas políticas no alcanzan para dar la batalla de los votos. En todo caso sería en tribunales donde, de nuevo, el asunto terminará litigándose. 

  

 A diferencia de la ocasión previa, esta nueva iniciativa tiene condiciones para prosperar. 

  

 Con la Ley Bonilla I, como dijo la Corte, los diputados locales confrontaron el mandato del pueblo al extender el periodo de gobierno arbitrariamente. En cambio, al acortar el mandato constitucional de la siguiente gubernatura los diputados estarían haciendo algo para lo que sí tienen atribuciones. Tan las tienen que, desde 2007, las legislaturas locales de la mayoría de los estados alteraron los ciclos de gobierno con tal de empatar las elecciones regionales con las nacionales. 

  

 ZOOM 

 Hay un argumento que debería mirarse con lupa y es que cuando ocurrió la primera modificación se estableció que sería por “única vez.” ¿Cuántas “únicas veces” se vale reducir los periodos gubernamentales? Esta es la pregunta que seguramente habrá de resolver, de nuevo, la SCJN. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Materiales inteligentes que se adaptan a diferentes condiciones y cambian de forma con el paso del tiempo. Impresión en 3D desde casas hasta órganos que pueden reemplazar a los humanos. Impresión con biotinta de células vivas. Drones que mapean la selva y ayudan a combatir depredadores. Para algunos aún usamos papel y lápiz para escribir y nuestro gran dominio de la tecnología consiste en saber usar Excel y algunas apps en los teléfonos, ver de primera mano esos avances obliga a repensar el ritmo y los alcances de la llamada cuarta revolución industrial.  

 Las revoluciones industriales cambian la forma de producir. La disrupción en la forma en la que los factores de producción se organizan, o los cambios en los propios factores de producción, da oportunidades a quien es capaz de aprovecharlas, pero deja fuera a los que no están listos para asumir el cambio. 

 The Economist utiliza un ejemplo interesante. Cuando Thomas Edison construyó los primeros generadores de electricidad en Nueva York y Londres, a finales del siglo XIX, la mayoría de las fábricas reaccionó con lentitud y algunas con franca oposición porque su línea de producción giraba en torno a las máquinas de vapor (que habían sido disruptivas a su vez un siglo antes). Para poder aprovechar las ventajas que traía la electricidad, los empresarios tuvieron que aprender a pensar de una forma distinta y quienes fueron capaces adaptarse a la nueva tecnología obtuvieron sus beneficios. No se trató de un asunto de ingeniería o de mecánica, fue un tema de mentalidad y de capacidad de adaptarse al cambio. 

 La semana pasada tuvo lugar en Montreal un foro de negocios enfocado en el futuro. Pero no en un futuro de ciencia ficción, sino en ese futuro que se está construyendo hoy, con tecnología que ya existe y cuyas aplicaciones rebasan la imaginación de muchos. En C2 Montreal se presentaron ideas que en otro momento hubieran pertenecido a una película.  

 En una de las conferencias, Skylar Tibbits, del Laboratorio de Autoensamblaje del MIT, habló de materiales inteligentes, materiales cuya composición puede ser alterada de tal forma que cambien con el tiempo en el sentido para el que sean programados. Le llaman impresión en 4D. Pueden cambiar de forma, pero sobre todo, pueden cambiar de función. Son materiales que responden al tiempo, que se pueden reconstruir ellos mismos y adaptarse a diferentes ambientes y usuarios. No es un proyecto ni es un plan. Es una realidad. Los usos pueden variar desde materiales para construcción o para abrigo hasta aplicaciones médicas. ¿Las empresas constructoras, maquiladoras, de instrumental médico tendrán claro lo que viene? 

 Si bien la idea de los materiales inteligentes ya sonaba futurista, la presentación de Eric Gatenholm resultó más espectacular. Para el CEO de Cellink, la impresión en 3D de narices o de orejas es prácticamente algo del pasado. En su laboratorio se enfocan en la impresión de células vivas que pueden ser trasplantadas a otros seres vivos. Fusionan materiales como el colágeno con células vivas de órganos que pueden ser replicadas. Fue el padre de Eric quien lo introdujo al mundo de las ciencias, pero él mismo reconoce que él es únicamente fundador y CEO de esta empresa sueca profundamente disruptiva. El cofundador de Cellink y la mente maestra detrás de todos estos desarrollos es Héctor Martínez, mexicano por nacimiento, quien emigró a Texas con su familia a los 13 años, donde estudió ingeniería mecánica. Años después fue a estudiar a la Universidad Tecnológica Chalmers, en Suecia, ingeniería biomédica. Ahí conoció a Gatenholm y hoy es líder en esta nueva industria.  

 Más allá de la impresión de orejas o riñones, con lo maravilloso que suena, los avances en la tecnología cambiarán la forma de producir. El mercado laboral será distinto al que hoy conocemos. En el mercado laboral mexicano aparentemente existe una discrepancia entre lo que los empleadores necesitan y lo que la población puede ofrecer.  

 Probablemente ni siquiera nos imaginamos los choques que el mercado laboral sufrirá cuando veamos estos cambios tecnológicos más de cerca. ¿Será entonces cuando queramos resolver de fondo el tema educativo? 

 Escucho en algunas propuestas de los candidatos a la presidencia hablar de hacer el campo más eficiente, de dar fertilizantes para hacer las parcelas de los pequeños agricultores más productivas. Oigo propuestas de transferencias aquí y allá, salarios rosas, apoyos a estudiantes y a no estudiantes, a adultos mayores, a amas de casa, subsidios a la gasolina, precios de garantía, autosuficiencia alimentaria. Pero no ven lo que viene. 

 Hace bien The Economist al señalar que la aversión al cambio no proviene de un tema de ingeniería o de mecánica. En los periodos electorales queda más claro que nunca que el problema es no querer aceptar la realidad y la cercanía del cambio.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las energías limpias son "un sofisma" afirmó el Sofista en Jefe, el Sofista Mayor, el Señor de los Sofismas. Desde la mañanera, López Obrador despliega como estrategia de gobierno aquello que el Diccionario de la Lengua Española define como "sofisma": "Razón o argumento falso con apariencia de verdad". 

 El Presidente todo lo trastoca, todo lo redefine, todo lo resignifica para que lo blanco sea negro, el petróleo y el carbón parezcan la panacea, lo ciudadano sea "fifí", la defensa de fideicomisos científicos sea la defensa de la corrupción, la lucha por derechos se vuelva la apología de los privilegios, lo progresista se convierta en conservador. El país que AMLO quiere es uno que se reacomoda a la profundidad de sus prejuicios, y al tamaño de su ignorancia. Muy cerca de los preceptos del nacionalismo revolucionario, y muy lejos de la modernidad. Muy cerca de las mentiras y muy lejos de la verdad. El México de los Libros de Texto Gratuito que cuentan la historia de una patria victimizada y expoliada que sólo un protector del pueblo puede salvar. 

 Es una narrativa deshonesta pero eficaz. Se construye sobre años de adoctrinamiento oficial sobre la defensa de la soberanía nacional. Se inserta en el discurso patriotero de la nación puesta en jaque por Repsol e Iberdrola, contratos leoninos, vendepatrias traicioneros, colonizadores rapaces. Forma parte de un fantasía amarga, vanagloriosa y xenofóbica, que inventa triunfos asegurados, pero ignora desastres producidos. Ante cualquier cuestionamiento -como la carta de senadores estadounidenses acusando al gobierno de violar obligaciones contenidas en el T-MEC- el Presidente se envuelve en la bandera nacional, desempolva la retórica del lopezportillismo, y miente una vez más. No importa que esas obligaciones existan y su administración haya firmado un tratado suscribiéndolas. No importa que los precios de la energía solar hayan bajado dramáticamente, y eso beneficie a los consumidores. No importa que su promoción ayude al planeta porque es menos contaminante que el carbón. No importa la realidad sinosu reinterpretación. 

 Las falsedades de AMLO siempre son dañinas, pero en el caso del modelo de desarrollo económico y energético resultan particularmente contraproducentes. Bastaría con que el Presidente se tomara el tiempo de leer, de informarse, de escuchar no solo a Bartlett y a Nahle, de interactuar con los verdaderos expertos en energía que conforman el grupo #WeTweetEnergy como Víctor Ramírez, Elié Villeda, Paul Alejandro y tantos más. Si lo hiciera sabría el daño que producirá beneficiar a los viejos monopolios de la CFE y Pemex, en vez de impulsar a las nuevas energías que cuestan y contaminan menos. Entendería que sí es violatorio del T-MEC otorgar preferencia a las empresas del Estado y desconocer contratos establecidos, exponiendo al gobierno a costosos litigios internacionales. Comprendería que su política energética corre en contra de la Constitución, y por ello la SCJN examina una controversia constitucional interpuesta por la Comisión Federal de Competencia ante la arbitrariedad de la Secretaría de Energía. Vería que su obsesión por regresar al estatismo energético no colocará al país en una posición de mayor soberanía, sino de mayor desmodernización. Se daría cuenta que un Estado quebrado necesitará inversión privada para producir empleo y generar crecimiento, pero AMLO la ahuyenta. 

 En algo tiene razón el Presidente. A él no le paga Repsol; le pagan los mexicanos para servirles. Le pagamos para que respete la Constitución y haga valer las leyes. Le pagamos para que defienda el interés público y no el interés político de Pemex y la CFE. Su prioridad deberían ser los consumidores, su bolsillo y su salud, no la compra de carbón para financiar la estatización. Su meta debería ser la energía limpia que beneficie a todos y no la energía sucia que favorezca a dos compañías caras y contaminantes. El gobierno existe para regular a la iniciativa privada, no para acabar con ella; existe para limitar la rapacidad, no para traspasarla de Repsol a Bartlett y Nahle. En el ámbito energético como en tantos más, el nacionalismo no es lo mismo que el patriotismo. Lo primero ayuda a los políticos oportunistas; lo segundo protege a los ciudadanos de los abusos que cualquiera, incluso el propio Estado, puede cometer. Creer lo contrario es el verdadero sofisma.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un senador de la república me interpeló hace unos días por Twitter con una cita de Octavio Paz: "Hay que repetirlo: nuestra obtusa derecha no tiene ideas sino intereses". Le respondí completando la cita: "La izquierda está paralizada por una tradición dogmática y por su pasado estalinista". 

 Es extraño que quienes deturparon a Paz toda su vida tildándolo de reaccionario hoy lo reivindiquen para la izquierda. Un sector de aquella izquierda escuchó a Paz y cambió, pero otro persistió en su tradición dogmática y nunca rompió con el régimen cubano. Hoy ese sector está en el poder. Por eso, hoy más que nunca, el pensamiento de Paz está vigente. Aquí una selección. 

 Los grupos que desean el cambio en México [...] deberían examinarse a sí mismos y hacer la crítica de sus actitudes y sus ideologías. Entre nosotros abundan los teólogos soberbios y los fanáticos obtusos: los dogmas petrifican. 

 ("Reflexiones sobre el presente", 1973) 

 Pervertida por muchos años de estalinismo y, después, influida por el caudillismo castrista y el blanquismo guevarista, la izquierda mexicana no ha podido recobrar su vocación democrática original. 

 ( <i> Plural <\i>, junio de 1973) 

 [...] la izquierda del siglo XX ha sido culpable de crímenes no menos abominables que los del fascismo, el nazismo y el imperialismo. Nadie se atreve a decir estas cosas porque todos tienen miedo a ser llamados reaccionarios. Ser de izquierda equivale a tener una bula de indulgencias plenarias. 

 ("Monólogo en forma de diálogo", 1975) 

 La izquierda mexicana ha cubierto la realidad real del país con una capa de fórmulas y lugares comunes. Hubo un obscurantismo clerical; ahora hay un obscurantismo progresista. 

 ("La Universidad, los partidos, los intelectuales", 1977) 

 Si la izquierda mexicana quiere salir de su letargo intelectual debe comenzar por hacerse un riguroso examen de conciencia filosófica y política. 

 ("Aclaraciones y reiteraciones", 1978) 

 En <i> Plural <\i> nos atrevimos a tocar ciertos temas hasta entonces escamoteados o tratados tímidamente por los intelectuales mexicanos de izquierda: el sistema represivo imperante en Rusia y en los países llamados "socialistas", la burocracia como casta o clase dominante en esos regímenes y otras cuestiones de la misma índole. En aquellos años el terrorismo se había generalizado en América Latina y había llegado a México. Nosotros no vacilamos, ante el escándalo de gran parte de la izquierda, en criticarlo y condenarlo. En fin, nos hicimos la pregunta central, a mi juicio, de nuestro tiempo: ¿cuál es la verdadera naturaleza histórica del régimen que en Rusia y en otros países ha usurpado el nombre de socialismo? Todo esto fue recibido con hostilidad por los intelectuales de izquierda. Sin embargo, muchas de nuestras críticas pueden ahora leerse en <i> Unomásuno <\i> y en otras publicaciones, solo que firmadas por aquellos mismos que, irritados, nos atacaban unos pocos años antes. 

 ("Historia y prehistoria de <i> Vuelta <\i> ", 1981) 

 La izquierda mexicana [...] tendría que repudiar su pasado estalinista. Repudiarlo en serio a través de un análisis severo y no, como hasta ahora, con fórmulas huecas como la del "culto a la personalidad". Tendría que romper con los regímenes totalitarios que han usurpado el nombre del socialismo. 

 ("La política y el instante", 1981) 

 El dogmatismo fue, en el pasado, un rasgo que distinguía a los conservadores. La izquierda era crítica y antidogmática. Hoy el dogmatismo se ha refugiado en la izquierda. Es una prueba más de que la antigua clasificación entre izquierda y derecha pierde más y más sentido 

 (Conversación con Paz, 1985) 

 La izquierda mexicana es heredera de una idea muy generosa y noble: el socialismo; pero estuvo ligada durante muchos años al estalinismo. No se ha curado completamente. Con frecuencia incurre en reacciones intolerantes. [...] La izquierda debe hacer una severa autocrítica, una revisión de su pasado en los últimos cincuenta años y esclarecer su relación con el "socialismo real". ¿Seguirá siendo cómplice intelectual de las tiranías que han usurpado el nombre del socialismo, como la de Fidel Castro? 

 ("En el filo del viento", 1990) 

 No olvide que lo que hoy llamamos <i> izquierda <\i>, comenzó en el siglo XVIII como un pensamiento crítico. La gran falla de la izquierda -su tragedia- es que una y otra vez, sobre todo en el siglo XX, ha olvidado su vocación original, su marca de nacimiento: la crítica. Ha vendido su herencia por el plato de lentejas de un sistema cerrado, por una ideología. 

 ("El poeta en su tierra", 1994) 

 <i> Debo a mi amigo @GmoSheridan y a la admirable @ZonaOctavioPaz buena parte de las citas de Octavio Paz. <\i>  

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿La pandemia sacudirá a la humanidad y nos obligará a cambiar de rumbo? ¿La democracia pospandémica será más participativa, justa, feminista, ecológica y libre?< > Estas fueron las preguntas claves que analizaron más de 50 ponentes provenientes de Grecia, Colombia, Bolivia, Brasil y México en el anual Seminario Internacional del Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad (PUEDJS) de la UNAM que fue inaugurado por el Rector Enrique Graue el pasado 9 de noviembre y para lo cual se registraron 3,296 asistentes de más de doce países del mundo.< > La coyuntura global actual es comparable con aquella de la Gran Depresión iniciada en 1929. Esa crisis fue más que una debacle económica ya que también significó un punto de inflexión en la historia del sistema capitalista. Se trató, siguiendo a Karl Polanyi, de un golpe final a la utopía del mercado autorregulado que implicó el rompimiento definitivo de la hegemonía del patrón oro y el liberalismo de laissez-faire para abrir paso a la consolidación de los Estados de bienestar y mayores regulaciones financieras.< > Pero esa gran crisis al principio del siglo pasado también constituyó el caldo de cultivo perfecto para el surgimiento del fascismo en Alemania, Italia y España. La desesperación de la población frente al rápido derrumbe de los sistemas económicos, sociales y políticos vigentes generó las condiciones para la llegada de líderes profundamente intolerantes, elitistas, racistas y violentos.< > ¿Estamos viviendo hoy un punto de inflexión mundial de gran calado similar al de hace casi 100 años hacia nuevas formas de organización social?< > La constelación de movilizaciones y protestas ciudadanas contra el neoliberalismo en la región, desde el “Black Lives Matter” en los Estados Unidos hasta la aprobación de un nuevo proceso constituyente en Chile, desde la victoria del gobierno popular de Luis Arce en Bolivia hasta el avance de la Cuarta Transformación en México, y pasando por las movilizaciones populares en Ecuador y Colombia y la victoria del presidente Alberto Fernández en Argentina, hablan de que hoy hay un pulso histórico diferente, una nueva época de transformación que va naciendo.< > Sin embargo, la pérdida de confianza en las ideas e instituciones que surgieron al amparo de la globalización neoliberal también ha generado múltiples reacciones conservadoras que exacerban la xenofobia, el racismo y la misoginia, así como movimientos políticos que han impulsado líderes y regímenes con tintes neofascistas que amenazan toda forma de democracia. Son horas cruciales para la humanidad, donde los movimientos sociales y las fuerzas conservadoras se disputan las ideas clave, las narrativas y la construcción del sentido común.< > Vivimos tiempos de crisis, pero también de oportunidad. Esta crisis de la hegemonía neoliberal representa una gran oportunidad para el restablecimiento de los ideales democráticos de igualdad, libertad, justicia y fraternidad, mediante los cuales las sociedades puedan relanzar nuevos acuerdos y construir entramados políticos que proporcionen bienestar a las mayorías, y que al mismo tiempo conduzcan a la humanidad a formas de vida más sustentables. ¿Qué tipo de acuerdos y entramados globales son necesarios para que la humanidad y cada país se desarrolle con justicia y equidad?< > Nuestro Seminario Internacional se diseñó precisamente con el fin de reflexionar y debatir sobre la posibilidad de caminar desde hoy hacia una nueva agenda posneoliberal basada en lo público y la transformación social. Conferencistas magistrales como el gran intelectual brasileño Emir Sader, el exministro de finanzas de Grecia Yanis Varoufakis y el expresidente de Colombia Ernesto Samper compartieron sus análisis y su visión sobre como recuperar la solidaridad, la organización social, la soberanía popular y la unidad latinoamericana como elementos constitutivos de una nueva era más igualitaria y justa con los pueblos del mundo.< > Otros ponentes muy destacados, como Jesús Ramírez Cuevas, Nadine Gasman, Rogelio Jiménez Pons, Laura Rojas, Jaime Cárdenas, Ana Esther Ceceña, Hugo Rodríguez, José Ramón Cossío, Alicia Puyana, Martí Batres, Gabriela Warkentin, Alfonso Ramírez Cuéllar, Tamara Martínez, Gabriel Sosa, Frida Guerrera y Sanjuana Martínez abordaron temas claves de la agenda nacional y mundial como la democracia participativa, la reforma fiscal, las luchas feministas, los retos del desarrollo ecológico, las redes sociales y la libertad de expresión.< > Tuvimos el honor también de contar con la presencia del recién electo Presidente de Bolivia, Luis Arce, quien dirigió un mensaje especial al pueblo mexicano en presencia del Canciller mexicano Marcelo Ebrard. Tanto Bolivia como México sin duda hoy se encuentran en la vanguardia en materia democrática en el escenario mundial.< > Se pueden revivir todas las mesas de debate y análisis del Seminario por medio de la página web del PUEDJS-UNAM (disponible aquí: http://dialogosdemocracia.humanidades.unam.mx/).| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | George Floyd perdió el empleo que tuvo durante cinco años como guardia de seguridad en un restorán próximo a la ciudad de Minneapolis. La razón fue el confinamiento que impuso la pandemia del coronavirus. 

  

 Hace una semana este hombre afrodescendiente, de 46 años, murió porque un oficial de policía hincó su rodilla contra el cuello de su víctima durante ocho minutos con 46 segundos. 

  

 El arresto sucedió después de que el dependiente de una tienda de conveniencia acusó a Floyd de pretender pagar con un billete falso de 20 dólares. 

  

 Un video registrado por un testigo de la escena exhibió más tarde en las redes sociales la responsabilidad del oficial Derek Michael Chauvin, mientras George Floyd suplicaba que no lo fueran a matar y también repetía que tenía dificultad para respirar. 

  

 Recién ha circulado el resultado de una autopsia, supuesta, donde se afirma como razón de muerte una condición coronaria pre-existente y el presunto consumo de enervantes, por parte de la víctima. 

  

 Esta historia sucedió en la pequeña población de Powderhorn – que podría traducirse como “polvo de cuerno.” A partir del día siguiente, la trágica muerte de Floyd comenzó a sonar –como si fueran los cornos de Jericó– en todo el territorio estadounidense. 

  

 Las protestas masivas llevan andando seis noches y en varias ciudades, pequeñas y grandes, se han presentado actos de violencia por el choque entre la policía y los manifestantes. 

  

 Entre cientos de poblaciones los disturbios crecen en Nueva York y Los Ángeles, en Fargo en North Dakota y en Lincoln en Nebraska 

  

 En revancha, el presidente Donald Trump ordenó a la Guardia Nacional que ocupe Minneapolis con más de 10 mil efectivos, y la misma suerte pretende imponer en todas las poblaciones donde los manifestantes reclamen airadamente por la muerte de George Floyd. 

  

 Apenas ayer, antes del medio día, el presidente de Estados Unidos advirtió que su gobierno iba a perseguir a ANTIFA como organización terrorista. 

  

 Es absurdo pretender que el grupo de personas asociados en ANTIFA pueda ser designado, igual que si se tratara de integrantes de la extinta Al Qaeda. 

  

 De acuerdo con las leyes estadounidenses, para que así sucediera tendría que probarse que estos convocantes a las marchas “actuaron premeditadamente, con motivaciones políticas violentas en contra de sujetos no beligerantes a través de agentes clandestinos.” 

  

 En los hechos ANTIFA es un movimiento fundado para luchar contra el fascismo, el racismo, el sexismo, la homo/transfobia, el anti-semitismo, la islamofobia y los prejuicios en general. 

  

 Es una paradoja de nuestra época que la causa de la libertad pueda ser señalada como un acto terrorista. 

  

 La politización del racismo es el detonante que incendió al país vecino. Durante poco más de diez años los ánimos discriminatorios han sido inflamados desde la cúpula del poder político y Donald Trump es una de las voces más activas de este discurso detestable, arrojado contra las minorías hispanas, asiáticas, árabes y afrodescendientes. 

  

 Se suma ahora que estas mismas poblaciones estén siendo las más vulnerables frente a los estragos del coronavirus. 

  

 El obvio telón de fondo de esta realidad son las 106 mil personas que han perdido la vida durante la pandemia, en parte por una conducción política de la crisis que ha sido tardía, descoordinada e indolente. 

  

 La tragedia de George Floyd condensa las partículas más explosivas de una sociedad que extravió cualquier sentido de comunidad. Al origen de este malestar social se encuentra la polarización de las identidades y las ideas, pero sobre todo la demonización implacable contra el otro. 

  

 ZOOM 

  

 hay dos tipos de líderes en nuestra época, los que se cargan de legitimidad demonizando a quien no piensa como ellos, y los que lo hacen procurando la reconciliación de las diferencias. Si me dejan escoger –porque temo harto la vileza de los primeros– preferiré siempre a los segundos. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado domingo fue el segundo debate de los candidatos a la presidencia de México con el tema 'México en el mundo'. Salvo la sección de migración en la que los candidatos hicieron uso de los lugares comunes apelando a las emociones, poco se habló del rol de México en el mundo.  

 No supieron ver, y mucho menos transmitir, que México es un país importante. Es de las economías más grandes y con potencial de crecer aún más. Incluso José Antonio Meade, que ha mencionado en repetidas ocasiones que llevará a México a ser una potencia, no explicó la visión que tiene del país en el contexto mundial. Poco o nada se habló de política exterior, ni una mención a Venezuela, nada del papel de líder en América Latina.  

 Faltó en el debate una introducción de cada candidato de sus planes para conducir la política exterior. Brincaron directo a las preguntas del público. La pregunta inicial fue sobre la reorientación comercial hacia otros mercados para depender menos de Estados Unidos. Jaime Rodríguez empezó su intervención recomendando “destetarnos” de Estados Unidos, añadiendo que el tratado que hay que hacer es entre el México del sur y el del norte. López Obrador simplemente no contestó la pregunta.  

 Habló de las amenazas del muro y la migración, aclarando que la mejor política exterior es la interior. Sobre el TLCAN sólo dijo que estaban de acuerdo. Anaya empezó diciendo que hay que diversificar pero considerando que nuestro principal mercado es Estados Unidos, luego habló de Trump y sus libros. José Antonio Meade, quizás el más preparado en este tema, contestó diciendo que hay que aprovechar las oportunidades en otras partes del mundo y a los tres segundos cambió el tema para hablar de respeto en la relación entre Estados Unidos y México.  

 Ninguno contestó, pero sin duda los dos primeros dieron la impresión de ni siquiera haber escuchado la pregunta. O tal vez la evasión sólo revela el profundo desconocimiento del tema.   

 Se habló de corrupción, de pobreza, de salario mínimo. De la visión del país en el contexto global, nadie se ocupó. Se le dio poca importancia argumentativa al tema comercial, sin reconocer lo que la apertura le ha dado al país, ignorando por completo que las zonas del país que han crecido, las que se han desarrollado, las que pagan mejores salarios, donde hay menos pobreza, son aquellas vinculadas a las cadenas productivas del resto del mundo; son aquéllas en las que prevalece una legislación que no cambia con el tiempo de acuerdo a los caprichos de las legislaturas o gobernantes en turno.  

 Mientras en el país pretendemos debatir sobre el papel de México en el mundo, en Washington se sigue negociando el futuro del acuerdo comercial más importante que tenemos.  

 Al parecer los temas delicados son los relacionados con el sector automotor —entre ellos las reglas de origen por componentes y la presión por parte de Estados Unidos de que 40 por ciento del contenido de un auto se fabrique en países que paguen 16 dólares por hora mínimo—, la cláusula de desaparición que implica que el tratado se cancele cada cinco años a menos que se sienten las partes a renegociarlo antes de que venza el plazo; y los mecanismos de resolución de controversias. 

 Una solución pronta se ve complicada, la posición de Estados Unidos raya en lo intransigente en ciertos temas como la cláusula sunset y los mecanismos de solución de conflictos, con la clara intención de desincentivar la inversión estadounidense en México. Pero se habla ahora de otra solución, una forma de hacerle cambios al TLCAN sin que sea necesaria una mayor discusión.  

 El secretario del Tesoro, Steve Mnuchin ha mencionado la posibilidad de un skinny NAFTA, un acuerdo más delgado en el que no sea necesaria la aprobación del Congreso debido a que no se requerirían cambios en leyes. El tema de reglas de origen en el sector automotor podría ser incluido en esta versión ligera de la renegociación, pero no es el caso de las otras cláusulas que sí requerirían pasar por el Congreso y por ende un mayor trabajo de cabildeo.  

 Mnuchin mencionó también que la Casa Blanca está dispuesta a considerar esa opción, pero aclarando que el objetivo primordial es lograr una renegociación más profunda que tendría que pasar por el Congreso. Existe la posibilidad de un TLCAN flaco, pero la probabilidad es baja, no parece existir la voluntad política para hacerlo. 

 Ojalá se viera al comercio como lo que es, una oportunidad de intercambio más eficiente que permite que se aprovechen las ventajas comparativas de las economías. No es la panacea para resolver todos los problemas del país, ni debería serlo.  

 La política exterior no radica en resolver los temas internos, radica en asumir que México tiene un papel importante en el mundo y actuar en consecuencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Omnipresentes. Omnímodos. Al margen de la vigilancia civil y en desafío a la Constitución. Las Fuerzas Armadas de un México cada vez más militarizado construyen aeropuertos, controlan aduanas, manejan puertos, distribuyen apoyos sociales, emprenden negocios, detienen migrantes, reemplazan policías, se benefician de fideicomisos, reciben adjudicaciones directas y disfrutan tajadas cada vez más grandes del presupuesto a discreción. 

 López Obrador heredó un Ejército con mucho poder y lo ha acrecentado. Hoy los militares son pilar de la "Cuarta Transformación": los buenos porque son "pueblo bueno"; los impolutos porque el Presidente lo afirma. Pero la detención del exsecretario de la Defensa Nacional rompe el mito de la incorruptibilidad castrense que AMLO cree y disemina. Salvador Cienfuegos no podría ser solo una manzanita putrefacta. Creció dentro de un barril podrido, en un huerto repleto de plagas, al que ningún Presidente ha querido rociarle pesticida. 

 AMLO, igual que sus predecesores, cerró los ojos ante una historia de impunidad que corroe a las Fuerzas Armadas desde hace décadas. Él, al igual que Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto, ignoró lo que se ha sabido desde el arresto del general Gutiérrez Rebollo hace 25 años. Los militares no son inmunes a la corrupción; al igual que los civiles, se vuelven sus cómplices como resultado de un Estado débil, un andamiaje institucional descompuesto, un mercado de drogas multimillonario, que deberíamos despenalizar y regular. Eso no es nuevo. Lo sorprendente es que el Presidente -ante un narco-Estado permitido por el PRIAN- haya apostado a la militarización profundizadora de su existencia. El 22 de agosto de 2018, AMLO se reunió con Cienfuegos, quien le hizo una presentación sobre la violencia en el país. Y a partir de ese momento, el candidato que prometió la paz, se volvió el Presidente que continuaría con la guerra. No envió a los militares de vuelta a los cuarteles; decidió co-gobernar con ellos. 

 En lugar de limpiar el huerto enfermo que le dejaron, López Obrador siguió fertilizándolo. Optó por reformar la Constitución para poner a las Fuerzas Armadas a cargo de la seguridad pública, y hoy cinco de los excolaboradores de Cienfuegos están en cargos clave. Creó la Guardia Nacional y acaba de autorizar que quede ilegalmente a cargo de la Sedena. Pasó por alto las 21 recomendaciones de la CNDH que recibió la Sedena durante el periodo peñanietista. No leyó los informes del GIEI sobre el entramado de drogas, militarización e impunidad en Iguala. No respondió al informe que la Comisión de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos le entregó en marzo de 2019 sobre los asesinatos, tortura, y ejecuciones extrajudiciales cometidos por militares, junto con una exigencia de investigación y depuración de los 61 mandos involucrados. Ahí está la huella del General Milfuegos, y quienes han trabajado con él. 

 Celebro que AMLO insista en la presunción de inocencia para el militar acusado. Celebro que llame a no hacer juicios sumarios, y ojalá siga sus propios exhortos. Al mismo tiempo resulta difícil desestimar la seriedad de la investigación realizada, la gravedad de las imputaciones hechas, la decisión de convocar a un Gran Jurado en el mismo tribunal que enjuició a El Chapo Guzmán. Pero también resulta inaudito que el Presidente no haya aclarado las preguntas pendientes sobre el Culiacanazo, que la Fiscalía General no haya judicializado las carpetas de investigación sobre Ovidio Guzmán, que López Obrador admita la ausencia de una investigación abierta sobre Cienfuegos en México, a pesar de la evidencia acumulada. Tío Sam apaga el fuego en el manzanar, porque el propio Estado mexicano no puede o no quiere hacerlo. 

 Los militares corrompidos y el Estado infiltrado son el tronco torcido del viejo régimen, sobre cuyas ramas se ha colgado la 4T. Habrá que podarlas, porque como señala Guillermo Trejo, en México no habrá democracia si no se reforman las Fuerzas Armadas. Si no se les somete a la transparencia. Si no se les obliga a la rendición de cuentas. Si no se les imponen controles civiles. Si no se acaba con una larga historia de impunidad y corrupción sistémica, vía un mecanismo extraordinario con acompañamiento internacional. La militarización ha producido un huerto putrefacto, y por ello es poco plausible que Cienfuegos sea la única fruta agusanada en el barril.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los filósofos griegos equiparaban la responsabilidad de un dirigente político con la de un médico. Ambas vocaciones debían servir a la salud –la salud del paciente y la salud de la sociedad– y suponían dos virtudes esenciales: el desinterés y el conocimiento. 

 El argumento del desinterés en la medicina y la política –me informa mi amigo, el filósofo Julio Hubard, a quien debo las citas– está en la <i> República <\i> de Platón. Sócrates persuade a Trasímaco de que el médico, si lo es cabalmente, examina y dispone lo mejor para el enfermo, no para sí mismo. El médico, le explica, se parece al piloto, "que es gobernante de marineros, y no un marinero". Como piloto-gobernante "atenderá y dispondrá" lo que "le conviene no a él sino al marinero-gobernado". Trasímaco lo admite a duras penas. Finalmente, Sócrates concluye: 

 Entonces, Trasímaco, en ningún tipo de gobierno aquel que gobierna, en tanto gobernante, examina y dispone lo que le conviene a él, sino lo que conviene al gobernado [...] para quien emplea su arte. Con la vista en el gobernado y en lo que al gobernado conviene, el gobernante dice todo lo que dice y hace todo lo que hace. 

 La vindicación del conocimiento en la política y la medicina está en la <i> Política <\i> de Aristóteles: 

 [...] los médicos, cuando están enfermos, mandan llamar para sí mismos a otros médicos. Parece entonces que puede aplicarse el mismo principio a la elección: el elegir bien es misión de los expertos. 

 Karl Popper, el gran teórico de la sociedad abierta, criticaba la idea del gobierno de los expertos por ser limitativa para la democracia, pero el tema aquí no es el procedimiento de elección sino la calidad ética del liderazgo democráticamente electo. Y en el México de hoy esa calidad ética está en entredicho. La politización de la medicina daña al paciente y a la sociedad. 

 El doctor López-Gatell no actúa como médico sino como político. La historia consignará sus frases tristemente célebres como "la fuerza del presidente es moral, no es una fuerza de contagio" o sus diagnósticos de la "sospechosa sincronía" del <i> Wall Street Journal <\i>, <i> New York Times <\i> y <i> El País <\i> en la publicación de cifras de enfermos y fallecidos que refutaban sus datos. Este escamoteo de la información es ya de suyo una falta mayor a su responsabilidad como servidor público (eso es lo que es, no un servidor del presidente) porque el ocultamiento o maquillaje de la verdad no contribuye a la acción responsable y autónoma de la colectividad. Pero aún más graves son los errores voluntarios que se cometieron desde el inicio, como la aplicación improcedente del método Centinela que condujo a un diagnóstico equivocado con consecuencias letales. Todo esto implica una falta al juramento hipocrático cuyo dictado es evitar el daño. 

 El presidente López Obrador no actúa como político sino como médico. Pero un médico peculiar. No un médico mercantilizado por la ciencia neoliberal, esa que se aprende en universidades y centros de salud en el extranjero. Él es distinto. Confiado en su visión, destruyó un sistema de salud en operación que contaba con reconocimiento internacional para sustituirlo por una quimera; confiado en su buena estrella, mermó el Fondo para enfermedades catastróficas que hubiese ayudado a aliviar la penuria actual; confiado en aquello que llama "sus datos", predicó con el ejemplo y la palabra, por los medios y las redes, que a la pandemia había que desafiarla con abrazos, muchos abrazos. 

 ¿Qué clase de médico es el presidente? Es un médico anterior a los griegos, un médico que no cura, pero salva. Es un rey taumaturgo. La medicina es él, su tacto purificador, su aura, su abrazo, su beso, su selfi, su palabra. 

 Un dirigente político que actuase con sentido humano (no a partir de una autoproclamada advocación divina) utilizaría otras medicinas. Escucharía a los verdaderos expertos nacionales y extranjeros; se aseguraría de tener los datos objetivos y fidedignos para comunicarlos a la ciudadanía con verdad y claridad; garantizaría el acopio de equipos y medicinas pertinentes para hoy y para el futuro; promovería una campaña de comprensión y apoyo al personal médico y de enfermería que cada día arriesga su vida para salvar la del prójimo; alentaría la unidad nacional; convocaría a un pacto económico para enfrentar la crisis y vislumbrar la reconstrucción; y, sobre todas las cosas, adoptaría ese rasgo elemental de compasión que rara vez o nunca se advierte en el rostro presidencial cuando se trata de las víctimas: la empatía. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nos encontramos hoy frente a un peligroso proceso de golpe de estado mediático en los Estados Unidos. Los principales canales de comunicación privados se han erigido como censores de la “verdad histórica” y simultáneamente fungen como jueces electorales. En abierta violación tanto de la libertad de expresión como de la legalidad democrática, los dueños de NBC, CBS, ABC, Twitter y otros medios privados han interrumpido las comunicaciones del Presidente Donald Trump y declarado de manera adelantada la supuesta victoria de Joseph Biden en las elecciones del pasado 3 de noviembre.< > El escenario se parece mucho al que vivimos hace un año en Bolivia cuando los poderes fácticos del mundo se alinearon en contra del entonces Presidente Evo Morales. Las mentiras sobre un supuesto fraude divulgadas tanto por la prensa como por organismos internacionales como la Organización de los Estados Americanos generaron las condiciones para la dimisión del líder del Movimiento al Socialismo e incluso podrían haber causado un magnicidio en su contra, si no fuera por la oportuna intervención del Gobierno de México.< > La situación actual en los Estados Unidos también es similar a los intentos de imponer como “Presidente legítimo” de Venezuela a Juan Guaidó a principios de 2019. Después de la autoproclamación del diputado golpista en violación de cualquier apariencia de legalidad, también llovió una enorme cantidad de reconocimientos oficiales al “nuevo líder de Venezuela” de parte de una amplia variedad de Jefes de Estado del mundo respaldados por sus medios internacionales correspondientes.< > En momentos complicados como el actual es importante abstraerse por un momento de los prejuicios ideológicos y las preferencias personales. La elección de las autoridades de cada país debe seguir estrictamente su legalidad correspondiente, independientemente del poder del dinero y las presiones geopolíticas. Así como rechazamos el intervencionismo de los Estados Unidos en las elecciones de otros países, también debemos rechazar la intervención del poder mediático y financiero global en las elecciones de Washington.< > No se trata de defender a Trump, desde luego, y tampoco de dar crédito necesariamente a sus denuncias de irregularidades electorales, sino de dar un ejemplo de respeto al derecho ajeno y a la soberanía nacional. Con su actitud prudente y respetuosa con el proceso electoral norteamericano, el Presidente Andrés Manuel López Obrador cumple cabalmente con el dictado Juarista y una vez más se coloca como uno de los indiscutibles líderes internacionales en materia de institucionalidad democrática.< > La Constitución de los Estados Unidos es perfectamente clara con respecto al proceso de elección del Presidente de la República en el país vecino del norte. El Artículo II, sección primera de su Carta Magna, junto con la Enmienda XII, indica que la selección del Presidente no se realiza por medio del voto directo y popular sino por un Colegio Electoral cuyos integrantes son “designados” por cada uno de los congresos estatales.< > Si bien el pasado 3 de noviembre se realizó una votación indicativa de las preferencias de los ciudadanos en cada entidad federativa, ningún congreso local se ha reunido todavía para designar formalmente a sus “electores” presidenciales.< > De acuerdo con la ley, cada estado tiene hasta el 8 de diciembre para nombrar a sus electores para que puedan emitir su voto en la sesión del Colegio Electoral que tendrá lugar el 14 de diciembre. Pero la declaración formal del vencedor de la contienda todavía debe esperar hasta la primera semana de enero cuando el congreso federal se reúne para realizar la contabilidad formal de los votos y el pronunciamiento oficial del ganador.< > De manera similar a los dos meses que transcurren entre la elección y la calificación de la elección presidencial en el sistema mexicano, este periodo es importante para garantizar la legalidad y la pulcritud del proceso democrático. Permite que los contendientes utilicen las vías jurídicas para denunciar irregularidades e impugnar los resultados iniciales. También abre el espacio para la realización de recuentos en zonas donde la votación haya sido sumamente peleada.< > Así debe ser el proceso en cualquier sistema que se considera democrático. En una elección cerrada hay que tener la paciencia para permitir que el sistema constitucional siga su curso, en lugar de intentar imponer un resultado prematuro por medio de cargadas mediáticas y presiones internacionales.< > Es muy importante tener claro que la diferencia entre Trump y Biden en varios “estados bisagra” se encuentra hoy en menos del uno por ciento de la votación. En Georgia la diferencia es de 0.2%, en Nevada de 0.4%, en Arizona de 0.5%, en Pennsylvania de 0.6%, en Michigan de 0.7% y en Wisconsin de 0.7%. Un recuento total de la votación en todos estos estados sería lo más recomendable para garantizar plena certeza en el resultado, tal y como lo exigió López Obrador en las elecciones de 2006.< > El mismo Biden fue quien más insistía en la paciencia cuando las cifras favorecían a Trump durante los días inmediatamente posteriores a la elección. Pero una vez que los números se voltearon a su favor, el candidato demócrata cambió radicalmente de tono. Con base en reportes estrictamente mediáticos y en abierta violación del proceso legal, este sábado Biden echó las campanas al vuelo, se declaró vencedor y empezó a recibir docenas de felicitaciones desde el extranjero.< > Este triunfalismo anticipado evidencia gran inseguridad de parte del candidato demócrata. Sabe perfectamente bien que la Suprema Corte y los tribunales federales tienen un marcado sesgo a favor de los Republicanos y que el Vicepresidente en funciones, Mike Pence, es quien presidirá la sesión conjunta del congreso federal en enero que pronunciará formalmente al vencedor. De manera similar a Calderón en 2006, Biden entonces ha elegido tomar la vía de la presión política a las instituciones electorales con el fin de evitar que haya una investigación plena de las denuncias de posibles irregularidades electorales.< > Urge una reforma electoral de gran calado en los Estados Unidos para generar una nueva institucionalidad democrática que dé valor pleno al voto popular y evite una crisis constitucional como la que hoy se prepara en Washington. Mientras tanto, la Doctrina Estrada es nuestra mejor guía, a favor de la paz y el pleno respeto entre las naciones.< > | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aseguró la secretaria de Economía, Graciela Márquez, que ni ella ni la dependencia que encabeza tienen que ver con la intentona de golpe de Estado que el Instituto Nacional de Normalización y Certificación quiso propinar a la autoridad electoral del país. 

  

 En un comunicado fechado el día de ayer, la Secretaría de Economía advirtió que no se responsabiliza por la actuación de ese Instituto que, sin tener facultades constitucionales para ello, quiere “establecer un sistema de gestión de la calidad … de la organización electoral.” 

  

 Si bien dicho Instituto se fundó como asociación civil, sus titulares responden a la línea demando de la Secretaría y por tanto, quien lo dirige debió haber consultado con la oficina de Graciela Márquez, antes de proponer esta barbaridad. 

  

 Advierte el refrán que los patos no deben tirarle a las escopetas y pues el Instituto Nacional de Normalización y Certificación no es quién para colocarse como alguacil de los procesos electorales. 

  

 Dice el proyecto propuesto de norma que los órganos electorales “necesitan demostrar su capacidad para gestionar elecciones mediante votación secreta, las cuales proporcionen resultados confiables, transparentes, libres y justos, que cumplan con los requisitos electorales” (PRUY-NMX-CC-S4001-IMNC-2019). Una consulta para analizar el proyecto fue publicada el 26 de marzo en el Diario Oficial de la Federación. 

  

 La norma comentada pretende, “aumentar la confianza de ciudadanos, candidatos, organizaciones políticas, y otras partes interesadas, por medio de la implementación eficaz de gestión de la calidad electoral …” 

  

 ¿Qué tiene que hacer la política del gobierno federal, enfocada a la calidad en los productos y servicios, mezclándose con los asuntos electorales? 

  

 Esta frase del texto publicado en el Diario Oficial es para no olvidarse: “el término ‘producto’ aplica solamente al servicio electoral brindado por el organismo electoral.” 

  

 Es decir que, de acuerdo con el proyecto de norma, el Instituto Nacional Electoral (INE) ofrece ‘productos’ cuya calidad debe ser normada por una asociación civil dependiente de la Secretaría de Economía. ¿Así o más absurdo? 

  

 Cabe equivocarse y pensar que se trató de una torpeza menor de los titulares de ese Instituto dedicado a la normalización y certificación y también que, por un mero desorden burocrático, este asunto salió de la Secretaría de Economía sin que su titular se enterara. 

  

 Lo que francamente lleva a la sospecha es que, en el Diario Oficial de la Federación, órgano principal de comunicación del gobierno federal, esta bola de fuego haya también pasado sin ser vista. 

  

 El DOF depende de la Secretaría de Gobernación por una razón elemental: porque es un instrumento clave de gobierno y de la legalidad. En sus páginas no pueden publicarse leyes que no fueron votadas, acuerdos presidenciales que no hayan sido firmados, ni normas oficiales que nadie haya visto o revisado. 

  

 Explicarán los más benevolentes que, en estas épocas de pandemia, todas las autoridades andan cargadas de responsabilidad y por tanto desatentas de los asuntos menores. Si es así, ¿quién es el responsable de haber abierto un frente tan delicado en plena crisis sanitaria? 

  

 De no creerse que haya burócratas dispuestos a complicar la vida del país en un contexto, de suyo, ya muy complicado. 

  

 Pero en estas épocas, aunque resulte contraintuitivo, las imprudencias abundan. Se ha puesto de moda pelearse con todo el mundo: con los inversionistas que creyeron en México cuando invirtieron en energías renovables; con los medios, también de fuera y de dentro, con las comunidades científica y cultural, con los organismos cúpula del sector empresarial, con los gobernadores de oposición etcétera, etcétera. 

  

 Zoom: 

  

 Sólo el presidente Andrés Manuel López Obrador supo en su día lo que quiso decir con aquello de que esta crisis vino como anillo al dedo. Llegó el tiempo para que los demás entendamos la dimensión y el alcance de tan extraña frase. El anillo anda cada día más errático y equivocado.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cualquier encuesta electoral a la que nos asomemos hoy muestra que los mexicanos queremos un cambio. Un cambio de régimen, dicen unos; un cambio de sistema, dicen otros. El deseo de cambio refleja, desde mi óptica, un hartazgo que las élites políticas y económicas no han sabido leer. Hartazgo frente al abuso, frente a la corrupción, frente a la desigualdad de origen. Comparto el hartazgo y entiendo el deseo de cambio, pero me parece que tendríamos que tener más claro específicamente qué queremos cambiar. 

 Cambiar el modelo económico podría ser una opción. Pero eso vendría acompañado de dos preguntas: 1) ¿cuál es el modelo económico que tenemos hoy? y 2) ¿cuál queremos? Me parece que no tenemos respuesta para ninguna de las dos. 

 Oigo en las propuestas de los candidatos a presidente ideas aisladas y aspiracionales, pero sin un plan coherente ni una visión de país de largo plazo que permita marcar un camino. He oído a un candidato hablar de convertir a México en una potencia mundial, pero ningún plan claro para lograrlo. Leo la propuesta del ingreso básico universal que, al momento de detallarse, dista de ser universal y es poco realista en el estadio económico que tiene el país actualmente. Quizás en un futuro cuando la producción esté basada en capital sea una idea viable, pero hoy no lo es.  

 Leo planes para la autosuficiencia alimentaria, con la idea de proteger al campo, cuando lo que se logrará es exactamente lo contrario, empobrecerlo y hacerlo menos productivo. 

 Las principales preocupaciones de la población son seguridad, corrupción y economía.  

 La violencia y la inseguridad que se vive en el país alcanza niveles difíciles de describir en un artículo. La última encuesta de seguridad pública del Inegi revela que 76.8 por ciento de la población mayor de 18 años se siente insegura en la ciudad en la que vive. En la zona oriente de la Ciudad de México —que abarca las delegaciones Iztapalapa, Milpa Alta, Tláhuac y Xochimilco (la primera gobernada por el PRD, las otras por Morena)— ese porcentaje sube a 96.7 por ciento.  

 Las cifras de delitos se actualizan día con día y el país está cada vez peor. La crudeza de los delitos nos dice mucho del país que hemos construido. Escucho en los candidatos —sobre todo en el primer debate que versó sobre el tema— algunas propuestas: más policía, más capacitación, miles de cámaras de seguridad. Me imagino que tendrán cierta lógica, pero no veo, en ninguno, un plan que muestre que entienden el problema con toda su complejidad y que saben cómo abordarlo.  

 En el tema de la corrupción pasa lo mismo. Todos dicen que combatirán la corrupción —uno lo logrará únicamente a través del ejemplo— pero cuando ésta está enraizada en cada trámite desde los pequeños como permisos o multas, hasta los más grandes, como licitaciones o contratos, no tengo claro que sólo el deseo sea suficiente. Para atacar la corrupción se requiere sin duda voluntad, pero también infraestructura para denunciar, investigar y sancionar, y hacerlo además de forma oportuna y en la magnitud adecuada. La sanción tiene que ser tal que desaliente el delito y no lo haga rentable. Se requiere simplificar la estructura burocrática, transparentar la información y disminuir radicalmente el uso de efectivo.  

 El tema económico no es menos complejo. Está en boca de todos la intención de lograr un país que crezca más, que lo haga de forma más incluyente, pero no veo un solo programa coherente que presente una visión de país con vistas al futuro. En economía las variables están relacionadas; no se puede pensar en afectar una sin tener claro los efectos que esa tendría en muchas otras. Lo que plantean es una serie de ideas aisladas, sin hilos conductores, que no sólo no resolverían los problemas que intentan solucionar, sino que generarían más.  

 El tema económico de la semana —electoral claro está— ha sido la autosuficiencia alimentaria propuesta por Andrés Manuel López Obrador. Sus asesores dicen que en realidad no es eso lo que busca y suavizan la propuesta cada uno de forma distinta, pero AMLO ha dicho en diversos foros que será un objetivo de su administración. Entiendo el éxito del discurso. Cuando la envuelves en la bandera nacional y te escudas en la soberanía suena hasta loable buscar la autosuficiencia alimentaria. Pero es una idea absurda. Los países no producen todo lo que consumen, ni consumen sólo lo que producen. Hacerlo sería desaprovechar las ventajas comparativas que tenemos, implicaría dejar de producir lo que somos buenos produciendo para sustituirlo con aquello que otros producen mejor pero que nosotros consumimos. Implicaría volvernos menos productivos y menos eficientes, de forma voluntaria. Sin duda sería un cambio, pero no es un cambio deseable. 

 Los cambios conllevan incertidumbre. Si se busca un cambio, hay que saber qué es lo que se quiere cambiar y hacia dónde nos va a llevar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |  <i> "Juntémonos 
 
para una buena odiada". <\i>  

  <b> George Orwell 
 
 <\b>  
 
— 

 No pasa un día sin que el presidente de México promueva el odio. No pasa una mañanera sin que use su púlpito para que tú empieces a despreciar a algún grupo de mexicanos. Ahora le toca a los científicos privilegiados, los investigadores abusivos, los cineastas vividores, los ladrones que mamaban de esa enorme ubre del Estado llamada fideicomisos. He ahí a un organillero humano, disparando propaganda, amplificada por las redes sociales, y con el mismo mensaje: odia, odia, odia. Y en su visión, el odio es justificable porque esos a quienes señala no merecen ser apoyados por el Estado. Son unas lacras ignominiosas. El enemigo no es el Covid-19 o la debacle económica. Son todos aquellos pintados con la brocha gorda de haber recibido "beneficios del viejo régimen". 

 No importa que el fideicomiso dedicado a tu investigación haya sido auditado y transparentado hasta el cansancio. No importa que los recursos utilizados impulsaron a miles de becarios, lejos del privilegio y cerca de la movilidad social. No importa que el instituto en el cual trabajas se aboque a la innovación, a la biotecnología de punta, a proyectos que salvan vidas. Los detectives del Gran Líder ya determinaron que tu futuro debe ser el del ostracismo y la pauperización. Irma Eréndira Sandoval escribió un libro poco riguroso señalando el mal manejo de algunos fideicomisos, y como descubrió algunas manzanas podridas, convenció a AMLO sobre la necesidad de quemar el huerto y linchar a quienes habían sembrado los árboles. 

 Impacta cuántos les creen sin verificar; cuántos repiten la cantaleta caudillesca sin analizar. Millones de mexicanos descontentos o preocupados o desasosegados por su situación agradecen los chivos expiatorios que el Presidente les provee, sin examinarlos siquiera. Es cierto, como lo ha documentado Fundar, que los fideicomisos han permitido el uso opaco y discrecional de los recursos públicos. Muchos han sido difíciles de fiscalizar y fueron adiestrados en el arte de desaparecer dinero. Pero también es cierto que su extinción masiva y radical tampoco es la respuesta adecuada. No demuestra un esfuerzo por corregir, sino un deseo de satanizar. No se basa en un diagnóstico diferenciado, sino en un desprecio generalizado. El gobierno lopezobradorista no parece guiado por la seriedad, sino por la irracionalidad. 

 O por una racionalidad muy distinta a la que guía los procesos democráticos, los ejercicios transparentes, las obligaciones de transparencia. Con el argumento de que los apoyos ahora "serán directos", lo que se busca es control. Sustituir la revisión institucional por la voluntad presidencial. Todo director de un instituto de investigación, todo científico, todo deportista, todo periodista o defensor de derechos humanos tendrá que ir con la palma extendida a Palacio Nacional a pedir ayuda. Y al hacerlo, descenderá de ciudadano autónomo a cliente subyugado; de crítico a comparsa. Porque los recursos no serán entregados en función de la viabilidad, o la excelencia, o el impacto social, o la contribución al conocimiento. El Presidente no pagará para que le peguen. Pagará para que lo alaben. O guarden silencio. 

 Como lo hacen quienes han abdicado al pensamiento independiente, y celebran la eliminación de los fideicomisos, pero no pierden el sueño sobre el aumento en adjudicaciones directas de contratos gubernamentales a los cuates de la 4T. Embisten a científicos por "robarse" el dinero, pero no tienen problema con que Siervos de la Nación lo desvíen. Aclaman el fin de la opacidad de los 68 mil millones de pesos de los fideicomisos, pero no dicen ni pío sobre el 42 por ciento de los programas sociales -con un presupuesto de 272 mil 300 millones de pesos- que no tiene reglas de operación, ni forma de ser evaluados. Aceptan argumentos contradictorios -los recursos seguirán fluyendo a los beneficiarios, pero hay que quitárselos para destinarlos al sector salud- sin cuestionar que ambas cosas no pueden ser ciertas al mismo tiempo. Aceptan, porque AMLO lo afirma, que dos más dos son cinco. 

 Así, la propaganda va sustituyendo a la realidad; el desconocimiento al discernimiento; la abdicación a la autonomía. Denostar de tajo a todos los fideicomisos se vuelve otra táctica con la cual AMLO instiga el odio a quienes rehúsan alinearse. Y usa el poder para mutilar la verdad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llevas muy dignamente el confinamiento, madre, a tus casi 95 años. Quizá es la voz de tus ancestros, la memoria de sus confinamientos en los guetos hacinados de Europa o los pequeños pueblos de Polonia. O es el recuerdo de tu abuela Perla, confinada con lo que quedaba de su familia en su propia ciudad de Bialystok y después en Treblinka, de donde no salió más. Frente a esos confinamientos, el tuyo, el nuestro, es casi la libertad. 

 O quizá comprendes que la vejez misma es un paulatino confinamiento hacia ti misma, hacia tu origen, hacia tus recuerdos y tus afectos primeros, los más profundos. Y entonces descubres que no estás sola, que todas esas ausencias son presencias que te acompañan. Pero además estamos nosotros, los presentes ausentes, que procreaste. Te cobija un árbol de tres generaciones que plantaste. Por eso te escucho tan serena en el teléfono. 

 Lo que más aprecio cuando hablamos es tu preocupación por México. ¿Quién defiende a México?, me dijiste cándidamente, hace poco. Era como si me dijeras, ¿quién defiende al país que nos dio cobijo, nuestra casa común, el hogar de todos? Eso sí te aflige, eso sí te desespera, y tienes razón. 

 Me hubiera gustado llevarte flores. Será el año que entra. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Independientemente de quién gane o pierda la elección presidencial en los Estados Unidos (EEUU) este martes, 3 de noviembre, la lección histórica más importante será el colapso de cualquier fantasía con respecto al supuesto ejemplo del sistema democrático del país vecino.< > Donald Trump no es un accidente histórico, sino una expresión de las profundas debilidades y contradicciones estructurales que aquejan a EEUU desde hace siglos. Aquella nación se construyó con base a la aniquilación casi total de sus pueblos indígenas y la esclavitud de más de 4 millones de africanos y sus descendientes. Y su sistema legal e institucional está diseñado para favorecer siempre al interés privado por encima del público.< > EEUU fue uno de los primeros países del mundo en liberarse del yugo imperial de Europa e independizarse del Rey de Inglaterra, entre 1775 y 1783. Sin embargo, la República que se estableció con la Constitución de 1787 faltaba mucho para ser plenamente democrática. Los indígenas, los esclavos, las mujeres y los pobres fueron sistemáticamente excluidos de la política desde el inicio de la República.< > La Constitución ha sido reformada en varias ocasiones pero hoy es un documento terriblemente desfasado. Se ha mantenido incólume su carácter elitista, con una defensa a ultranza de la propiedad privada y el privilegio, ya que EEUU no experimentó revolución alguna durante los siglos XIX, XX o XXI, un largo periodo histórico caracterizado por profundos procesos revolucionarios en la mayoría de las naciones del mundo.< > A pesar de esta situación, la historia oficial y la cultura política dominantes en EEUU niegan rotundamente tanto su sangriento legado histórico como la evidente desactualización de su Carta Magna. Ni Biden ni Trump han propuesto un “cambio de régimen” y mucho menos una “transformación histórica”, sino solamente discuten sobre como mejor administrar el sistema de injusticia imperante.< > Ahora bien, es importante recordar que la votación popular nacional no decide quien llegará a la Casa Blanca. Todo se encuentra en manos de pequeñas comunidades de votantes indecisos que habitan en la media docena de “estados bisagra” (swing states) como Florida, Pensilvania, Ohio y Michigan. Hace cuatro años, Hillary Clinton recibió 3 millones de votos más que Trump pero perdió la elección por la manera tan anticuada de sumar votos de acuerdo con el sistema del “colegio electoral” estadounidense.< > Asimismo, desde la resolución de la Suprema Corte en el caso Citizens United en 2010 son casi inexistentes los controles sobre el gasto privado en las campañas electorales. Biden ya ha gastado más que cualquier otro candidato presidencial en la historia, no solamente de EEUU sino de toda la humanidad. De acuerdo con el sitio de internet Open Secrets (véase: https://bit.ly/3oUopIb), Biden ha recibido casi 1.5 mil millones de dólares en donativos, equivalente a 30 mil millones de pesos. Trump no se ha quedado muy atrás, con un monto que suma casi mil millones de dólares.< > Adicionalmente, 5.2 millones de ciudadanos estadounidenses simplemente no podrán votar por haber sido condenado por algún delito en el pasado (véase: https://bit.ly/3kOqQJL). Un gran porcentaje de estos ciudadanos privados de sus derechos son de comunidades raciales minoritarias que suelen apoyar al Partido Demócrata. Hay también millones de mexicanos y latinoamericanos que viven y trabajan en EEUU que no podrán votar porque jamás se registraron o porque no cuentan con la documentación requerida.< > < > El contexto de la pandemia del COVID complica aún más el escenario. Los medios reportan que unos 80 millones de votos ya se han enviado vía correo postal, lo cual probablemente llegue a ser más de la mitad de la votación total.< > El problema es que hay importantes atrasos en el proceso de entrega de los votos postales a los consejos electorales. Ello podría generar tanto una invalidación masiva de votos, en los estados que solamente reciben las boletas hasta el día de la elección, como un atraso significativo en el conteo oficial de los votos, en los estados cuya legislación permite la recepción de los votos hasta después del 3 de noviembre.< > Es probable que no sabremos los resultados electorales hasta después de este martes, 3 de noviembre. Y es también muy posible que Trump continúe con su denuncia de un supuesto fraude electoral en su contra. Pero será importante recordar que la inestabilidad y el conflicto social que ello podría generar no será en realidad la culpa de un solo individuo irresponsable, sino el reflejo de problemas estructurales mucho más profundas que se deben resolver de fondo.< > En este contexto, la esperanza no es Biden y mucho menos Trump, sino el avance de la vasta movilización social que se ha articulado alrededor de la causa de “Black Lives Matter” y pretende transformar de raíz al sistema político estadounidense en un sentido profundamente humanista y solidario.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El domingo 5 de junio de 2016 se celebraron comicios para gobernador en el estado de Chihuahua. Meses antes la Secretaría de Hacienda y Crédito Público habría transferido 275 millones de pesos al gobernador César Duarte Jáquez, con el probable propósito de financiar la campaña de su partido, el Revolucionario Institucional. 

  

 Así lo habría confesado Jaime Ramón Herrera Corral, ex secretario de Finanzas de esa entidad. Su testimonio sirvió para rastrear una de las muchas operaciones de financiamiento ilícito que el partido tricolor recibió del tesoro federal durante la administración de Enrique Peña Nieto. 

  

 Un actor clave en esta operación fue presuntamente Alejandro Gutiérrez Gutiérrez, entonces alto funcionario nacional de esa fuerza política. 

  

 Según Herrera Corral, otro actor principal fue Alonso Isaac Gamboa Lozano, quien en 2016 se desempeñaba como titular de la Unidad de Política y Control Presupuestario de la SHCP. 

  

 Este hombre, asesinado el jueves de la semana pasada, durante el primer semestre de 2016 habría recibido instrucciones de su jefe, Luis Videgaray Caso, para firmar un supuesto convenio de “Fortalecimiento Financiero,” a favor del tesoro estatal de Chihuahua, mediante el cual se transfirieron los 275 millones de pesos que habrían sido invertidos en las elecciones de aquel mismo año. 

  

 A pesar de esta operación, y otras tantas que se realizaron por parte del gobierno de Duarte con el mismo propósito, el PRI perdió esos comicios. 

  

 De otra forma no habría sido denunciado ni tampoco investigado este acto de corrupción política. 

  

 El proceso judicial emprendido en 2017, por la nueva fiscalía estatal de Chihuahua, topó muy rápido con pared. Cuando el fiscal César Peniche procedió a citar a Alonso Isaac Gamboa Lozano para que rindiera declaración sobre este expediente, la Secretaría de Hacienda castigó al gobierno de Chihuahua reteniendo recursos por más de 700 millones de pesos. 

  

 Así de importante era el silencio de Gamboa Lozano. Si este funcionario acudía ante la autoridad ministerial terminaría exhibiendo como principal cerebro de la operación a Luis Videgaray, brazo derecho del presidente Peña Nieto. 

  

 Este relato da contexto para revisar los motivos que podrían estar detrás del asesinato de Alonso Isaac Gamboa Lozano. 

  

 El pasado jueves 21 de mayo, a las 16 horas, a un costado de la Autopista del Sol, un grupo armado disparó contra tres hombres y dos mujeres, entre los que se encontraba este funcionario clave de la operación Chihuahua. 

  

 La investigación sobre este asesinato está actualmente en manos la Fiscalía Estatal de Morelos y cabe temer que pronto se le dará carpetazo, como se hace con la mayoría de hechos de sangre montados para que parezcan ajuste de cuentas entre narcotraficantes. 

  

 Como declaró el fiscal de Chihuahua, César Peniche, Gamboa Lozano se llevó de este mundo secretos y pruebas que habrían incriminado en actos de fraude electoral y peculado al círculo más próximo del ex presidente Peña Nieto. 

  

 La muerte de González Lozano asegura impunidad para demasiada gente: ayuda en su causa a César Duarte, a Gutiérrez Gutiérrez, a Luis Videgaray, y al resto de políticos y burócratas de alto nivel que, durante el sexenio previo, dispersaron recursos abundantes del contribuyente para financiar campañas políticas y abultar patrimonios privados. 

  

 Si la justicia fuese un asunto serio este asesinato tendría que ser investigado con rigor por, al menos, tres dependencias de la Fiscalía General de la República: la Subprocuraduría Especializada en Investigación de Delincuencia Organizada, la Fiscalía Anticorrupción y la Fiscalía Especial para Delitos Electorales. 

  

 ZOOM 

  

 La impunidad es un mal que se conjura dentro de los tribunales, y crece sin contención cuando se le enfrenta fuera de ellos. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Que la educación en México es mala no es sorpresa. Lo es en cualquier ranking. Puede ser el Reporte de Competitividad del Foro Económico Mundial, en los informes de la OECD, en las pruebas PISA e incluso en las pruebas Planea. Ya pasamos el momento en el que quizá hubiera sido válido decir que teníamos un 'área de oportunidad' en el tema educativo, hoy el eufemismo sería casi ofensivo. El sistema educativo de nuestro país es de pésima calidad. El problema no es exclusivo del sistema público, las escuelas privadas tampoco la libran, aunque quieren aparentar que lo hacen. 

 El Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial evalúa a cada país desde diferentes pilares, como infraestructura, entorno macroeconómico e instituciones. Uno de ellos es la educación superior y la capacitación. Dentro de ese pilar, hay varios indicadores: matriculación en educación secundaria y terciaria, acceso a internet dentro de los planteles escolares, calidad de la administración y calidad de la educación. En su edición más reciente, 2017-2018, México ocupa en este último rubro el lugar 102 de 137 países. Etiopía está dos posiciones arriba de nosotros y Kuwait una abajo. Los mejor evaluados en calidad educativa tampoco sorprenden: Suiza, Singapur y Finlandia. Si la evaluación es sobre la calidad en la educación en ciencias y matemática, bajamos aún más, a la posición 117. Si lo que queremos evaluar es el sistema educativo en sí mismo, México se ubica en el lugar 108.  

 En términos de cobertura, México tiene, de acuerdo al mismo informe, una tasa neta de matriculación para educación primaria de 95.1 por ciento. La tasa bruta de matriculación para educación secundaria es 90.5 por ciento y para la terciaria únicamente 29.9 por ciento. Desde que tengo memoria el enfoque de la educación en México ha estado en la cantidad. En múltiples informes de gobierno he escuchado a ya varios presidentes señalar cuántas escuelas se construyeron en sus administraciones y a cuántos alumnos se le daría cabida. Se sigue escuchando la misma historia: números de escuelas, números de salones, números de alumnos.  

 Algunos resultados de esta política los resume Luis de la Calle en el capítulo de su autoría en el libro ¿Y ahora qué? Menciono algunos. De acuerdo al Censo Educativo 2014 del Inegi hay 236 mil 973 centros educativos y un millón 266 mil 574 maestros que atienden 23 millones 562 mil 183 de alumnos. En promedio, en cada escuela hay cinco maestros, menos que el número de grados. En Estados Unidos, sólo con fines comparativos, hay 38.71 millones de estudiantes, en un total de 132 mil 183 planteles. En promedio, en cada plantel hay 19.28 maestros. 

 Se ha privilegiado la cantidad sobre la calidad. Pero el mismo Censo Educativo evidencia las carencias de la infraestructura. Por ejemplo, 46 por ciento de las escuelas públicas del país carecían de drenaje, 11 por ciento no tenía baños, 22 por ciento no tenía techumbres adecuadas. Ni cuando el país decidió enfocarse en la cantidad, lo hizo bien.  

 El Banco Mundial acaba de publicar su informe sobre el desarrollo mundial enfocado en la educación 'Aprender para hacer realidad la promesa de la educación'. El énfasis de este reporte está en la calidad de los sistemas educativos y en su importancia como herramienta para salir de la pobreza y disminuir la desigualdad. La escolaridad sin aprendizaje es una terrible pérdida de recursos valiosos y de potencial humano, concluye el informe.  

 En términos generales se han logrado buenos resultados en el nivel de matrícula. Las economías emergentes incluso lograron avances en la matriculación de alumnos más rápido que las economías desarrolladas en su momento. Pero de poco sirve una mayor matrícula si la calidad es mala.  

 Las habilidades que el mercado laboral requiere son multidimensionales, así que los sistemas educativos deben preparar a los estudiantes más allá de las capacidades básicas de lectura, escritura y matemáticas, pero sin esas capacidades básicas, es imposible construir otras. Hoy en día se priorizan áreas como el trabajo en equipo, la resolución de problemas, el análisis multifactorial, pero de poco servirán esas habilidades si las personas no saben leer, escribir y aritmética básica.  

 México dio hace poco un paso tardío pero fundamental para mejorar la calidad de la educación en el país. Hay quien critica esa reforma diciendo que fue meramente laboral. Incluso si así fuera, el mérito no sería menor. Las llamadas conquistas sindicales de los dos principales sindicatos de maestros del país eran un lastre cada día más pesado.  

 Hoy México ocupa el lugar 102, pero ha ocupado el 104, el 106 y el 109, desde que se tiene registro. La reforma educativa empezará a tener impacto paulatinamente y seguramente se tendrán que ir haciendo ajustes sobre la marcha. Revertirla garantizaría que, en lugar de mejorar nuestra mala posición en el ranking, México bajaría hasta el fondo de la tabla.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Albricias! ¡Aleluya! ¡Gracias a Dios! Ahora en el "nuevo régimen" de mayor democracia y menos autoritarismo, finalmente tenemos una Suprema Corte de Justicia autónoma, independiente, que entiende la división de poderes y su papel como garante de los derechos constitucionales. 

 Nada de corte cortesana, nada de corte doblegada. La nuestra es ejemplo mundial de la toga bien puesta, los pantalones bien puestos, las faldas bien puestas. Nuestro Tribunal Supremo no se somete a las presiones políticas ni se doblega ante las amenazas del Presidente, como otras cortes chiquitas y pusilánimes lo hicieron en el pasado neoliberal. Ahora podemos celebrar la grandeza de al menos seis ministros bien chingones, totalmente transformadores. Helos ahí, con argumentos irrebatibles, lúcidos, originales, que en nada se parecen a los que dicta Andrés I en las mañaneras. Tan dignos, ellos. 

 Ahora los que impulsamos la figura de la consulta popular desde el 2009, finalmente podemos presionar al gobierno para que haga su trabajo; ese por el cual llevamos pagándole dos años a Gertz Manero al frente de la Fiscalía General. Ahora sí tendrá permiso para ponerse las pilas. Nada de pretextos ni ignorar los exhortos del INAI para hacer públicos los expedientes de Odebrecht. Nada de audiencias cerradas en el juicio de Emilio Lozoya. Nada de darle la vuelta a la extradición de César Duarte. Nada de proteger a la familia de El Chapo. Nada de seguir posponiendo la investigación sobre Enrique Peña Nieto o Pío López Obrador. Por fin, ¡Justicia! Por fin, una FGR que jamás actuará selectivamente, como si estuviera perpetuando el pacto de impunidad. 

 Además ahora con la "democracia participativa" y la nueva pregunta que elaboró la Corte podremos someter todo a consulta. Porque con esa redacción tan clara, tan prístina, consensuada en un debate público y a la altura de las mejores mentes jurídicas de México, se preguntará si queremos "emprender un proceso de esclarecimiento de las decisiones políticas tomadas en los años pasados por los actores políticos, encaminado a garantizar la justicia y los derechos a las posibles víctimas". Imagínense qué grandioso proceso de justicia transicional podríamos inaugurar. Tantas investigaciones por abrir, tantas víctimas a las cuales atender: los indígenas conquistados, los independentistas martirizados, los revolucionarios fusilados, los aprehendidos torturados, los mexicanos desaparecidos, las mujeres asesinadas. Aprovechando el vuelo, pues consultemos de los Aztecas para adelante, pasando por la Colonia, la Independencia, el Porfiriato, la dictadura perfecta del PRI, el peñanietismo y los dos años del gobierno de AMLO. 

 Yo propongo someter a consulta si Moctezuma Ilhuicamina fue un traidor o un pragmático. Si Hernán Cortés fue un abusador sexual o tuvo una relación consensual con La Malinche. Si Pancho Villa fue un pillo o un héroe. Si el tiempo en el cual López Obrador, Muñoz Ledo y Bartlett estuvieron en el PRI los hace miembros del PRIAN, o si para ellos aplican excepciones. Si la Suprema Corte se doblegó ante Calderón en el caso de la Guardería ABC y sus miembros deberían ser juzgados. Si los "fraudes patrióticos" perpetrados por Bartlett merecen perdón y olvido. Si las decisiones políticas de AMLO y López-Gatell frente a la pandemia ha producido muertes innecesarias y mayor pauperización. Si el encapsulamiento y gaseo de la marcha feminista fue una respuesta apropiada o un uso desproporcionado de la fuerza. Si la decisión de la Suprema Corte en el tema de la consulta es un acto salomónico y sabio, o una violación de su papel como garante de la Constitución. 

 Mientras nos preparamos para la consultitis aplaudida, no queda más que también agradecerle a la Corte su profesionalismo, su pertinencia, y también su apego a la austeridad. Para una consulta en la que nadie votará por el "no", porque todos sabemos que el gobierno debe buscar la verdad, se gastarán 8 mil millones de pesos. Aplausos entonces a los ministros por avalar la consulta más necesaria, más útil y más urgente en tiempos de pandemia, crisis económica y recortes a la ciencia y a la cultura. Nos han garantizado la justicia y los derechos de manera clara, sin usar a la Constitución como si fuera papel de baño, sin claudicar como contrapeso, y sin tratar de agradar al Presidente. ¡Arriba los héroes que nos dieron la Cuarta Transformación!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Carl Schmitt, el filósofo de Hitler, escribió que "la distinción específica de la política, la que caracteriza sus acciones y sus motivos, es la confrontación del amigo y el enemigo". La tolerancia, la pluralidad, la disposición a escuchar, a considerar las razones del otro, eran para Schmitt excrecencias formales del liberalismo que detestaba. Pero Schmitt no limitaba su dicotomía a la vida política sino a la vida toda: "dime quién es tu enemigo y te diré quién eres". Y en otro sitio es aún más brutal: <i> Distinguo ergo sum <\i> . Es decir, el ser de Schmitt no es nadie ni nada en sí mismo; el ser de Schmitt se define por el odio a quien no es su amigo. Schmitt es su odio al enemigo. Schmitt es el odio. 

 Ninguno de los populistas de nuestro tiempo ha leído a Schmitt, pero todos son schmittianos. Lo fue Chávez, que distinguía entre los miserables "escuálidos", los deplorables "pitiyanquis" y los fieles bolivarianos. Lo es Trump, que se ocupa más en deturpar a los periodistas que lo cuestionan que en atender la crisis del coronavirus. Lo son el dictador Viktor Orbán y el enloquecido Bolsonaro. Y lo es López Obrador. 

 Nunca antes en la historia mexicana –lo digo con dolor y plena convicción– un presidente había atizado a este grado el odio entre los mexicanos. Para él, los críticos son enemigos de su régimen y, por tanto, son enemigos del pueblo que él, místicamente, cree encarnar. El matiz de llamarlos "adversarios" o "conservadores" es lo de menos. Lo de más es la frecuencia y naturalidad con que los insulta. En tiempos recientes ha ampliado el espectro de sus invectivas: además de los escritores y periodistas, ahora incluye a víctimas del crimen organizado, luchadores sociales, feministas, artistas, deportistas y empresarios. Para cada uno ha tenido un epíteto lesivo, calumnioso, denigrante. 

 Esta incontinencia verbal ha otorgado carta blanca a los ejércitos del odio que, pagados o no, inundan las redes sociales. Y a esto hay que agregar una técnica que potencia el mensaje: muchos de esos fieles no son siquiera personas sino bots. 

 Se dirá que el presidente también es blanco del odio. Sin duda hay entre sus críticos muchos schmittianos que lo consideran un enemigo. No es mi caso. Quien odia no reconoce, y yo a López Obrador le reconozco haber señalado siempre a la corrupción y la pobreza como las dos lacras históricas de México. Un 53% de los votantes mexicanos se lo reconocieron también. Ese fue el premio a su coherencia, a su constancia, pero a partir de ahí debió saber que la ciudadanía lo juzgaría ya no por sus indignaciones sino por sus resultados. Y algo más debió saber: que el 47% de los mexicanos no era ni es enemigo del 53% restante. México no debe ser la arena de una guerra civil. 

 Hace algunas semanas, el presidente pidió una tregua al fragor agresivo en Twitter. Su llamado es atendible, sobre todo en estos tiempos. El coronavirus nos amenaza a todos. Solo estando unidos en lo esencial, concentrándonos en la información objetiva y confiable, cuidando la supervivencia de los nuestros y del prójimo, apoyando desde la sociedad y el gobierno a los médicos y enfermeras con iniciativas prácticas de equipamiento, podremos combatirlo mejor. Pero, para enfrentar la crisis integral México necesita librarse inmediatamente del virus del odio. Y la primera persona que debe erradicarlo de su discurso y su actitud es el presidente. 

 Siempre habrá extremistas irreductibles que pretenden tener toda la verdad y la razón, y que ven a quien piensa diferente como un enemigo a matar, al menos simbólicamente. Pero no son la mayoría. La mayoría quiere escribir y leer textos razonados, objetivos, fundamentados, ponderados. Mensajes de civilidad. 

 Por ello hay que cuidar la forma y moderar el tono de los textos en la prensa y las redes. No estoy sugiriendo un límite a la libertad de expresión, derecho irrenunciable en cualquier circunstancia. La crítica no puede darse tregua. Lo que es preciso evitar es el odio. Me refiero a ese malicioso o malévolo giro de una frase, de una imagen. A ese tufo inconfundible que despide la mala fe. Se dirá que las palabras y las imágenes de odio no matan, pero el daño que provocan es inmenso: envilecen a quien las formula, empobrecen a quien las lee. 

 La sociedad hará su parte en rechazar el odio, pero la sociedad no tiene el poder. Es el presidente quien lo tiene. Él es responsable del rumbo del país. Debe saber que el odio nubla el entendimiento y hiela el corazón. Debe saber que el odio desde el poder se llama tiranía. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La grandiosa victoria del pueblo boliviano en las elecciones del pasado domingo, 18 de octubre, constituye un hito histórico en el devenir político de las Américas. Es una clara señal de la enorme fortaleza de la milenaria cultura política de los bolivianos que no se dejaron engañar por las mentiras de los oligarcas, los medios de comunicación o la Organización de los Estados Americanos (OEA). Es también una demostración de fuerza de los procesos políticos plenamente democráticos frente a los constantes intentos de desestabilización de parte de Washington en contra de los gobiernos de izquierda en América Latina.< > La narrativa del supuesto fraude electoral en las elecciones del 20 de octubre de 2019 nunca tenía pies ni cabeza. Tal y como el mismo Evo Morales dejó claro en la entrevista que tuve el privilegio de conducir unos días después del golpe (véase: https://bit.ly/3kx9O2z), todo fue una fabricación de la misma OEA en alianza con la oposición política, las fuerzas militares bolivianas y el Pentágono.< > Tanto el New York Times (véase: https://nyti.ms/2ToLKTz) como el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (CELAG) (véase: https://bit.ly/3mpHS1h) y el Center for Economic and Policy Research (CEPR) (véase: https://bit.ly/31JiWK5) han demostrado que quien realmente cometió un fraude en 2019 no fue el partido de Evo Morales, el Movimiento al Socialismo (MAS), sino la misión de la OEA que simplemente inventó supuestas irregularidades con tal de intentar justificar el golpe de Estado que finalmente tuvo lugar el domingo, 10 de noviembre de 2019. Ese día el general Williams Kaliman hizo honor a su apellido y “sugirió” a Morales que renunciara a la Presidencia tres meses antes del final de su mandato constitucional (véase: https://bit.ly/3jrmpTK) .< > Lo que ocurrió después fue un baño de sangre mientras un pequeño grupo de racistas con el apoyo de la oligarquía nacional impuso por la fuerza la “presidencia interina” de Jeanine Añez. Añez anunció “el retorno de La Biblia a Palacio” y su gobierno masacró decenas de manifestantes, hirió cientos y acusó a más de mil 500 personas de sedición y terrorismo por su insubordinación frente al golpe.< > El Secretario General de la OEA, Luis Almagro, tiene sangre en las manos. También son directamente responsables dos mexicanos que ocupan los cargos más altos de la OEA en materia de supuesto “fortalecimiento de la democracia”: Francisco Guerrero, Secretario para el Fortalecimiento de la Democracia, y Gerardo de Icaza, Director del Departamento para la Cooperación y Observación Electoral. Guerrero fue consejero electoral del IFE durante la cuestionada elección de Enrique Peña Nieto en 2012 y en 2018 fungió como Vicecoordinador de Análisis y Estrategia de la Campaña Presidencial de José Antonio Meade. De Icaza también trabajó por muchos años durante el viejo régimen en el IFE y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.< > Almagro, Guerrero e Icaza deberían renunciar inmediatamente a sus cargos frente a la evidencia de su complicidad con el golpe de Estado en Bolivia. Tal y como denunció hace unos días el Subsecretario para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores del Gobierno de México, Max Reyes Zuñiga, el comportamiento “faccioso” de la OEA “generó inestabilidad, violencia y desorden constitucional en Bolivia, y creó un entorno internacional de confrontación” lo cual pone en duda la “autoridad moral” tanto de Almagro como de todos los esfuerzos de observación electoral de la OEA (véase: https://bit.ly/31EhiJS).< > Sin embargo, resulta que para Lorenzo Córdova las desacreditadas misiones de la OEA son hoy más importantes que nunca. Brincando la normatividad en la materia, el pasado 7 de octubre el Consejero Presidente del INE invitó directamente a la OEA a “desplegar una misión de observación electoral” para las elecciones mexicanas de 2021. Almagro ha respondido con un oficio, de fecha 14 de octubre, afirmando que “será un placer para la OEA seguir trabajando con una institución como el INE”.< > Con este intercambio tanto Córdova como Almagro violan el “Manual para las Misiones de Observación Electoral” de la OEA que señala claramente, en el capítulo I, apartado B, que las solicitudes de observación electoral siempre deben realizarse por medio de “la Cancillería del Estado miembro”. De manera irregular, Córdova y Almagro también excluyeron de sus intercambios a la Representante Permanente de México ante la OEA, la Embajadora Luz Elena Baños, quien no solamente representa al Poder Ejecutivo sino a todo el Estado mexicano, incluyendo el INE, frente a este organismo multilateral.< > Los mexicanos de ninguna manera deberíamos permitir que la OEA se inmiscuya en los asuntos políticos internos de México. Tal y como ha quedado claro con el caso de Bolivia, la OEA bajo el mando de Almagro no se comporta como una institución independiente o neutral sino que participa como un actor político más buscando la alteración de los resultados electorales con el fin de afectar negativamente las expresiones políticas de izquierda.< > Ahora bien, la contundente victoria de Luis Arce y David Choquehuanca en Bolivia ofrece una gran lección histórica tanto a los pueblos como a las élites de toda América Latina. Por un lado, los golpistas ahora tendrán que pensar dos veces antes de volver a intentar tomar el poder por la fuerza, en Bolivia, México, Venezuela o cualquier otro país, sabiendo que lo más probable es que en la próxima elección serán echados por un pueblo cada vez más informado y consciente. Por otro lado, la ciudadanía también ha aprendido la lección de que la organización popular y la participación electoral sí permiten cambios históricos, que la vía pacífica funciona y vale la pena para defender sus derechos y su bienestar.< > ¡Jallalla Bolivia! ¡Jallalla Tupak Katari!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es posible dejar en silencio una morada como EL UNIVERSAL, que me hospedó con generosidad durante dieciocho años. 

 Muy joven todavía, aquí mi voz halló un sitio antes de que tuviera yo conciencia de su verdadero sonido. 

 En estas páginas aprendí a leer y pensar en voz alta, comprendí a cabalidad el valor del periodismo, desnudé muchas veces mis obsesiones y ejercí la libertad de la pluma que suele cobrar muchos yerros antes de lograr algún acierto. 

 Fui articulista, columnista, subdirector de Opinión e integrante del Consejo Consultivo. 

 Se dice rápido y sin embargo cada tramo en EL UNIVERSAL hizo que madurara la voz que hoy otorga significado a mi vida pública. 

 Aún recuerdo el día en que Juan Francisco Ealy Ortiz me recibió en su oficina, por primera vez. Llevaba conmigo un par de textos para convencerlo de que me dejara probarme en las páginas del diario. Tuve suerte porque en vez de leerlos, me ofreció una larga conversación cargada de gentileza. 

 Somos legión quienes, durante más de medio siglo, hemos recibido de él esa primera oportunidad. 

 Corrían los primeros años del nuevo milenio y todo parecía estar cambiando. El país había dejado, definitivamente, de ser propiedad de un solo partido, un solo hombre y una sola forma de discutir la política. 

 EL UNIVERSAL aportó mucho para que esa pluralidad fuera posible. Cuando más autoritario fue el régimen, en esta casa se abrieron las puertas para que los disidentes expresaran sus desafíos. 

 Quienes hemos cruzado el umbral de Bucareli 8 sabemos que no hay una sola voz en el periodismo que se practica en estas páginas. 

  

 Todos los diciembres, antes de cerrar el año, en el Salón Palavicini me tocó convivir con colegas que aprendimos a sernos leales a pesar de que nuestras ideas fueran distintas. 

 La pedagogía de la diversidad que se ejerce en EL UNIVERSAL fue pionera para construir el país plural en el que se convirtió México. 

 Aquí entendí que la libertad para expresarse es el resultado de un esfuerzo tenaz y cotidiano. También que se requiere talento para no doblegarse ante las condiciones más adversas. 

 La libertad no es una dádiva graciosa del poder sino una conquista permanente y atinada de quien dirige el medio donde los periodistas laboramos. 

 “En los momentos más complicados hay que poner el cerebro en el refrigerador,” me dijo años más tarde Juan Francisco Ealy Ortiz. 

 Prudencia, talento y buen humor son los argumentos del hombre logró levantar esta institución clave de la historia mexicana. 

 Hoy para nadie es un secreto la dificultad por la que hoy atraviesa el periodismo. 

 El oficio más bello del mundo, como lo llamó Gabriel García Márquez, está amenazado por circunstancias graves. La revolución digital y la polarización social confabulan en su contra. 

 Aquel ciclo de transición política que se abrió cuando ingresé a EL UNIVERSAL se está cerrando para dar paso a un nuevo escenario cuyo desenlace la mayoría desconocemos. 

 Mi primer artículo en este diario hablaba de los relojes y el tiempo. Esta última columna vuelve sobre el mismo tema. Me toca cerrar hoy una jornada larga que me aportó cosas muy buenas. 

 Gracias al señor Ealy, gracias a Juan Francisco Ealy Lanz Duret, gracias a cada uno de los directores y editores de este diario, gracias a las y los lectores con quienes dialogué durante todo este tiempo. Gracias a mis compañeras y compañeros del Consejo con quienes compartí amistad y reflexiones. 

  

 ZOOM: 

 Abrazo con entrañable lealtad a esta casa sabiendo que del otro lado de la orilla continuaremos haciendo lo que mejor sabemos hacer: periodismo sin adjetivos. 

  @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos los años se presentan los resultados de la Cuenta Pública a finales de abril.  

 Este informe es integrado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y presentado a la Cámara de Diputados para su revisión y fiscalización. Contiene la información contable y presupuestaria de los tres poderes, de los órganos autónomos y de cada ente público del sector paraestatal. Ya es mayo, así que ya tenemos la información de cuánto y cómo se gastó en el sector público durante 2017. 

 Analizar la Cuenta Pública y contrastarla con el Presupuesto que se tenía planeado para el año en cuestión, y ver las diferencias entre el estimado de ingresos y lo que realmente se ingresó es relevante para cualquier país, pero sobre todo para aquellos que están buscando poner orden en sus finanzas.  

 Veamos los números primero por el lado del ingreso. Se estimaba recaudar 3.87 billones de pesos, pero se recaudaron 4.18 billones. La diferencia fue de 305 mil millones de pesos. No toda la recaudación viene de impuestos, también hay derechos, aprovechamientos y productos, pero los impuestos siguen representando el mayor componente recaudatorio. Durante 2017 se recaudó en impuestos 2.85 billones de pesos, 110 mil millones más de lo que se había estimado. Me gusta el principio de ser conservadores en las estimaciones de ingresos, pero cuando la subestimación es sostenida en el tiempo, más que un error o un principio de cautela, quizá represente una subestimación a propósito para tener más recursos disponibles que no tengan que ser etiquetados.  

 Ahora veamos el gasto. En 2017, como sucede cada año, se gastó más de lo que la Cámara de Diputados aprueba en el Presupuesto de Egresos. El Gobierno Federal tenía presupuestados 3.79 billones de pesos para ejercer durante 2017, pero gastó 4.17 billones, es decir, casi 381 mil millones de pesos adicionales, 10 por ciento más de lo aprobado.  

 El Poder Ejecutivo gastó 13 por ciento adicional, el Legislativo 3.0 por ciento más y el Judicial 13 por ciento menos de lo presupuestado. Los órganos autónomos en su conjunto gastaron 3.0 por ciento menos de lo planeado. 

 Esto no es ninguna novedad ni rompe ninguna tendencia. Continuamente se gasta más de lo que se presupuesta. En 2013, 2014, 2015 y 2016 se gastó 5.0, 2.0, 7.0 y 15 por ciento más de lo aprobado por los diputados.  

 Entiendo que siempre hay imprevistos y los presupuestos tienen un margen de error, pero cuando el error es sistemático —como en el caso de los ingresos— quizás no sea un error.  

 Algunos datos referentes al Poder Ejecutivo: en comunicación social y publicidad se tenían presupuestados 1.477 millones de pesos, pero se gastaron ocho mil 65 millones. Es decir, 457 por ciento más a lo originalmente presupuestado.  

 El caso del gobernador de Chihuahua solicitando recursos que según él se le habían negado por presiones políticas a principios de este año abrió la discusión del Ramo 23. Para este ramo, en 2017 se tenían contemplados 131 mil 866 millones de pesos, pero se ejercieron 387 mil 500 millones, 194 por ciento de gasto adicional en un ramo cuya asignación fluctúa entre lo discrecional y el poder de negociación de cada gobernador. En específico, dentro de este ramo está el Fondo de Fortalecimiento Financiero —justo el de la controversia de Chihuahua— en el que se habían presupuestado tres mil 244 millones de pesos, pero en realidad se ejercieron 55 mil 116 millones de pesos. En términos porcentuales, la diferencia es mil 599 por ciento.  

 Esa es la bolsa que se reparten año con año entre los estados sin ninguna claridad en las reglas de la asignación. 

 Mucho se ha hablado de la baja inversión pública que tiene actualmente el país. Aquí los números: para inversión pública se tenían asignados 74 mil 174 millones de pesos. Se gastaron 65 mil 538 millones, 12 por ciento menos de lo estimado. Es decir, en lugar de hacer recortes en gasto corriente o en gasto superfluo (como publicidad), se optó por invertir menos.  

 Intento entender la lógica política, dado que los resultados de la inversión se ven en el largo plazo y el gasto corriente genera beneficios en el corto. Bajo esta lógica política, jamás se podrá cambiar, mejorar y ampliar la infraestructura que requiere un país para poder crecer e incrementar su potencial. Mientras sigamos priorizando el corto plazo, no veremos cambios sustanciales ni en el crecimiento económico ni en las condiciones de vida de la mayoría de los mexicanos. 

 La Cuenta Pública ofrece toneladas de información. Ofrece la oportunidad de contrastar los dichos con los hechos. De nada sirve dar discursos de austeridad, si el gasto continuamente aumenta. De qué sirve hablar de la importancia de la inversión pública si es el rubro que se recorta. La cuenta pública nos presenta una foto de más definición de la realidad económica de este país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como lo demostró en su discurso a la Asamblea General de las Naciones Unidas, AMLO tiene la mirada puesta en el pasado. En la historia contada por los libros de texto gratuito, repleta de héroes y villanos, buenos y malos, quienes se pararon cerca del pueblo y quienes lo traicionaron. 

 La suya es siempre una mirada retrospectiva, de espejo retrovisor, enraizada en el México de antaño al que quisiera regresar. A esa era del Estado paternalista, de una economía comandada por monopolios estatales, del Presidente benefactor y sus clientelas, que viven con la mano permanentemente extendida. Infatuado con un México mitificado, el Presidente pregona el nacionalismo nostálgico, y ése sí es un peligro. Porque al resucitar al país carbonífero y petrolizado que se imagina, repite errores que lo llevaron a ser el lugar que es hoy. Más cerca de la pobreza generalizada que de la prosperidad compartida. Más cerca de la regresión que de la transformación. No estamos evolucionando; estamos involucionando. 

 Basta con ver el freno a la innovación y el impulso a la restauración. Manuel Bartlett tuitea: "Hace 60 años la generación de energía eléctrica pasó a manos de empresas nacionales, gracias al entonces presidente López Mateos, suceso que hoy refrenda la actual administración, que busca que el 54 por ciento de la generación sea para la CFE". Y el mismo día se publica un estudio sobre cómo los precios de la energía solar se han vuelto increíblemente baratos. Pero Bartlett y AMLO insisten en regresar al viejo modelo de monopolios estatales aunque sean caros, ineficientes, expoliadores y contaminantes. Por eso han eviscerado a los órganos reguladores y empoderado a los productores de carbón. Por eso han sustituido la competencia por la re-monopolización. Mientras muchos países del mundo transitan a las energías eólicas limpias, México se aferra a las energías fósiles sucias. 

 La nostalgia restauradora busca preservar lo que no funcionó, prometiendo lo incumplible como la soberanía energética o el fin de los "gasolinazos". Manipula y miente sobre contratos corruptos, sin proveer evidencia sobre los supuestos perpetradores o fortalecer la regulación para que los abusos cesen. Simplemente permite que las prácticas rentistas y extractivas del sector privado ahora sean cometidas por el sector público. Y la población aplaude, ignorando el impacto de medidas que acabarán afectando negativamente su bolsillo, su salud, y las perspectivas económicas de un país ya postrado por la pandemia. La depreciación del peso en la última semana está vinculada con las decisiones energéticas anunciadas. De golpe, se cierra la participación del sector privado -nacional e internacional- en un ámbito con posibilidades reales de innovar, competir y proveer beneficios a los consumidores. Ante esas señales, el dinero ya no llega a México. Se va, corre en busca de sitios donde el gobierno maneja el carro nacional con la vista puesta en el horizonte, y no en el espejo retrovisor. 

 La misma mentalidad se manifiesta en la cancelación de apoyos a la biotecnología. Así, de golpe, y en un acto arbitrario de Elena Álvarez-Buylla -por su oposición ideológica a los transgénicos- se suspende una de las áreas más promisorias de investigación en tiempos de Covid-19. Así, en aras de la austeridad que no aplica a Pemex ni a Dos Bocas ni a la CFE ni al Tren Maya, se decreta la extinción de los fideicomisos a la ciencia. Adiós al desarrollo de vacunas, a los proyectos de investigación genética, a los avances médicos que la biotecnología puede ofrecer. Adiós al México en diálogo con el mundo; ahora, otra vez, a mirarnos el ombligo. 

 La nostalgia de AMLO y los suyos por el pasado idealizado les impide entender la complejidad del presente y los retos del futuro. La obsesión con el México de antes imposibilita mirar con honestidad al México que tienen enfrente, donde el titular del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado renuncia por la corrupción morenista en la recién creada institución. Donde una oficinista desconocida se vuelve contratista de la Presidencia, que le otorga negocios multimillonarios. Donde la Guardia Nacional asesina impunemente a dos ciudadanos en la presa de La Boquilla. Su afán es que Bartlett y la CFE encabecen el retorno a un pasado glorioso, pero en realidad es solo una vuelta en "u", guiada por un viejo y empañado espejo retrovisor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Del poder cabe esperar mucho daño, poco bien", decía Octavio Paz. Tenía razón, sobre todo en México, donde la psicología presidencial ha sido casi siempre destino sexenal. Cada vez que el azar o la providencia nos han deparado un gobernante mínimamente sensato, el daño ha sido menor. 

 Los presidentes más destructivos han sido los que actúan sin consciencia alguna de sus traumas, prejuicios, limitaciones, pasiones. Y sin consciencia de esa inconsciencia. Fue el caso de Gustavo Díaz Ordaz. Su personalidad autoritaria provocaba pavor. No se necesitaba ser Freud para entender que su delirio de persecución subvertiría el orden social que él mismo, supuestamente, quería preservar. Pero nadie en su entorno se atrevió a sugerirle siquiera una reconsideración de sus decisiones irracionales, menos aún el análisis psicológico de sus impulsos agresivos. Sin ser Freud, Echeverría supo leer esos rasgos de su jefe, pero no utilizó ese conocimiento para impedir, prevenir o acotar el daño inminente. Al contrario. Sin importarle el daño, utilizó su conocimiento para manipular al presidente y llegar a la presidencia. 

 Esa incapacidad para la autocrítica por parte del presidente Díaz Ordaz, esa falta de crítica en el círculo interno, tuvieron consecuencias. La primera fue Tlatelolco, la segunda fue la desastrosa presidencia de Echeverría que a su vez condujo a la delirante presidencia de López Portillo. Un paranoico eligió a un megalómano que eligió a un narcisista. 

 En los años cincuenta México tuvo un gobernante atípico: Adolfo Ruiz Cortines. Aunque le decían "el viejo" no lo estaba tanto cuando llegó a la presidencia (62 años), pero lo cierto es que había vivido y visto mucho. Era contador, resguardó el Tesoro Nacional que llevó Carranza en su último trayecto, estudió estadística, resultó gobernador de Veracruz, resultó secretario de Gobernación y, acaso por la inelegibilidad de los compañeros de banca de Miguel Alemán, resultó presidente. La política no le apasionaba. "Uno tiene que tragar muchos sapos". Era discreto y ceremonioso. Sabía distinguir entre su persona y su "investidura" (a la cual le pedía perdón cada vez que decía una leperada). Le gustaba el dominó. Tenía sentido común, sentido práctico y, sobre todo, sentido del humor. No fue corrupto. Dejó en el poder al secretario de Trabajo Adolfo López Mateos, elección adecuada en el contexto sindical que se vislumbraba en los sesenta. La modestia de Ruiz Cortines, su irónica distancia respecto a su propio poder, causaron el gran bien de provocar poco mal. 

 Lo mismo cabe decir de López Mateos que, con todas sus frivolidades, no tuvo apego al poder (tuvo otras pasiones) y gobernó con el mejor gabinete de la historia contemporánea de México. En una ocasión le comentó a su amigo Manuel Moreno Sánchez: "creí que el presidente podía hacer mucho, pero me he dado cuenta de que no". Su gran error fue elegir a Díaz Ordaz. Los dos Adolfos tuvieron un final triste: Ruiz Cortines murió sumido en la depresión y López Mateos de una enfermedad cerebral larga y dolorosa. 

 Hoy nos gobierna López Obrador. Dediqué los primeros meses de 2006 a entender su niñez, su entorno familiar, su educación, su pueblo, su estado, sus ideas y creencias. Al cabo de esos empeños escribí un ensayo que interpretaba su vida como una misión redentora, pero algunos de sus actos recientes rebasan esa (y cualquier otra) tesis ética, religiosa o racional. Su indulgencia con los criminales, su severidad con las víctimas, me resultan tan incomprensibles como su furia destructiva y su desafiante actitud ante la pandemia. 

 Todos tenemos traumas, prejuicios, limitaciones y pasiones, pero solo uno es presidente de México. Desde el instante en que ganó la presidencia, la psicología de López Obrador se ha vuelto destino sexenal. Lo verdaderamente angustioso es que, en medio de una crisis global sin precedentes, la psicología de quien detenta el poder supremo incide de manera absoluta en la vida de más de cien millones de personas. Nunca antes la vida de tantos mexicanos había dependido, no de tan pocos, sino de uno solo. 

 Dudo que alguien en su entorno se atreva a enfrentarlo con la realidad, que es radicalmente distinta a su realidad. Él mismo vive inconsciente de su psicología. Y, lo peor, es inconsciente de esa inconsciencia. El resultado está a la vista: mucho daño, poco bien. 

 Pero las crisis son una lección extrema de democracia. Una sociedad alerta y participativa toma nota para la próxima elección. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Salvador Cienfuegos en la cárcel y Felipe Calderón sin partido. Ninguno de los dos acontecimientos son resultados de la acción directa de Andrés Manuel López Obrador, pero ambos son sin duda productos del contundente avance de la Cuarta Transformación.< > Antes, la principal preocupación del Presidente de la República era la negociación constante de privilegios y protecciones para sus cómplices y socios. Si el Titular del Poder Ejecutivo hoy fuese José Antonio Meade o Ricardo Anaya cualquiera de ellos hubiera utilizado estos casos claves para avanzar con sus proyectos personales. Después de un intenso proceso de extorsión a los involucrados y de presión hacia las instituciones correspondientes, Calderón tendría su partido y Cienfuegos estaría libre.< > < > En contraste, el absoluto respeto de López Obrador por la autonomía de los órganos de justicia, en México y los Estados Unidos, permitió que tanto la DEA como el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) actuaran con plena libertad a favor de la vigencia del Estado de derecho. La contundente negativa de López Obrador a seguir la vieja práctica de obstaculizar la justicia significa un auténtico parteaguas en el devenir de la Nación.< > López Obrador supo que el gobierno de los Estados Unidos preparaba un golpe en contra del ex Secretario de la Defensa Nacional. Tal y como lo informó el mismo Presidente de la República en la conferencia de prensa matutina del pasado viernes, 16 de octubre, la Embajadora de México en los Estados Unidos, Martha Bárcena, le había informado unos quince días antes de la detención sobre la existencia de las investigaciones de la DEA.< > A partir de recibir esta información privilegiada Meade o Anaya hubiera salido corriendo a avisar a Cienfuegos y el ex Secretario jamás hubiera tomado aquel fatídico vuelo a Los Ángeles con su familia. Al contrario, el ex titular de la Defensa Nacional hoy estaría en un vuelo a Guatemala, España o Irlanda, siguiendo el ejemplo de otros personajes del viejo régimen como Javier Duarte, Emilio Lozoya y el mismo Carlos Salinas. Para cobrar su favor Meade, o Anaya también hubiera exigido que se les otorgara un par de contratos multimillonarios desde SEDENA a sus amigos con el fin de juntar fondos para comprar votos en la próxima elección.< > < > Un Presidente del PRIAN también hubiera entrado al juego de Washington que siempre busca sacar raja política de este tipo de casos. Al norte del Río Bravo, la negociación de la ley es práctica cotidiana y la DEA sin duda hubiera preferido llegar a un trato con el gobierno de México, intercambiando impunidad para Cienfuegos por permisos para operar plenamente dentro del territorio nacional. Siguiendo precisamente este camino, Calderón, Enrique Peña Nieto y los presidentes del pasado iban cediendo cada vez más terreno a los Estados Unidos, sacrificando la soberanía nacional a cambio de protección para sus amigos. < > Pero hoy se acabaron los tratos oscuros y el resultado se encuentra a los ojos de todos. No solamente Cienfuegos, sino también Genaro García Luna, César Duarte y el mismo Joaquín Guzmán Loera se encuentran atrás de las rejas y la soberanía nacional goza de cabal salud.< > La decisión de ratificar la negativa al registro de México Libre también demuestra que México ya cambió. La Sala Superior del TEPJF está repleto de agentes de Calderón y Peña Nieto que deben sus nombramientos a los Senadores del PRI y el PAN. Un Presidente Meade o Anaya pudo haber garantizado el registro del partido del expresidente con una simple llamada telefónica. Solamente hacía falta voltear un solo magistrado para contar con una mayoría de cuatro votos.< > < > Pero la plena independencia de López Obrador de las redes de complicidad del pasado, así como su respeto por la autonomía del Tribunal Electoral, permitió que una mayoría de los magistrados decidiera libremente hacer valer la ley, tal y como sugerimos en estas mismas páginas (véase: https://bit.ly/2FIkSe8). Una vez más, la negativa de López Obrador a entrar en negociaciones turbias garantizó la vigencia de la justicia y el interés público.< > Ahora bien, responden a un contexto similar tanto la resolución de la Suprema Corte a favor de la consulta popular sobre los crímenes y corruptelas de los expresidentes como la votación de la Cámara de Diputados a favor de la desaparición de 109 fideicomisos.< > Todos estos acontecimientos no significan que López Obrador esté ejerciendo un poder “dictatorial” sobre los otros poderes del Estado mexicano, o sobre las agencias de seguridad de los Estados Unidos, sino todo lo contrario. Con el avance de la Cuarta Transformación las diferentes instituciones públicas cada día cuentan con mayor fortaleza y libertad de acción frente a los poderes fácticos y las redes de complicidad que antes obstaculizaban el avance del Estado de derecho.< > Se confirma una vez más que hoy se vive un auténtico proceso de cambio histórico de la República.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El lunes 28 de septiembre del 2020, la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México (SSC CdMx) desplegó un impresionante operativo para contener la manifestación que se celebró a propósito del Día Global para Defender el Derecho al Aborto. 

 En esa jornada participaron aproximadamente seis elementos de policía por cada persona manifestante. Destacó el papel desempeñado por un grupo policial integrado solo por personas del sexo femenino, bautizado por la autoridad a partir de la diosa griega de la guerra. Se trata del Grupo Atenea, el cual recibió aquel día la ingrata instrucción de inmovilizar al contingente conocido como Bloque Negro. 

 Este conjunto de circunstancias solo podía ser explosivo: la presencia exagerada de fuerza pública y la restricción a la movilidad durante un periodo tan largo concluyó con un saldo inmerecido de violencia: 43 agentes y 13 manifestantes reportaron haber sido lesionadas. 

 Con este antecedentepreocupa lo que podría ocurrir el día de hoy en la manifestación anual del 8 de marzo. 

 Los muros de tres metros de acero alrededor de los principales inmuebles ubicados dentro del recorrido dan una idea del grado de estigmatización que la autoridad está dispuesta a desplegar. 

 Esta acción exagerada solo es proporcional a la intención política de criminalizar la protesta. 

 Si en septiembre participaron 3 mil agentes de la SSC deCdMx para custodiar a 500 personas manifestantes, ¿cuántos agentes de policía van a estar presentes el día de hoy? El año pasado asistieron a este mismo evento más de 80 mil mujeres. 

 Si para encapsular a 100 personas del Bloque Negrointervinieron en septiembre 200 agentes, ¿cuántas integrantes del Grupo Atenea participarán hoy y por cuánto tiempo? 

 Amnistía Internacional informó recientemente que las agentes mujeres utilizadas como instrumento para contener a las manifestantes son víctimas dobles de la violencia de género. 

 Zoom: Además de instrumentalizar su actuación, sus condiciones de trabajo son frágiles, se les acuartela durante un periodo largo, previamente a los eventos, y no se prevén para ellas condiciones dignas de alojamiento ni alimentación. Se suma como dato relevante que, sobre ellas, la cadena de mando policial sea, por entero, masculina. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen los que saben que lo que se comunica al hablar es sólo una pequeña parte de lo que realmente se transmite. La mirada, el uso de las manos, los gestos y las expresiones dicen más que las palabras que verbalizamos. Los discursos se pueden ensayar. También el lenguaje verbal, pero es mucho más difícil de manipular porque está vinculado con algo más primitivo que el lenguaje. 

 El domingo vimos el primer debate de los tres que organizará el INE entre los candidatos a la Presidencia. Es fascinante observar la concordancia —o la falta de— entre lo que dicen los candidatos y lo que su cuerpo está expresando.  

 Ricardo Anaya mostró su capacidad para el debate. Mostró que tiene la disciplina de prepararse y ajustarse a formatos complicados y rígidos. Fue el único que tuvo control de los tiempos asignados, sólo en una ocasión se extendió un par de segundos más del tiempo permitido, sin que esto interfiriera en la transmisión de su mensaje. Al usar material de apoyo, sabía dónde estaba y en qué momento usarlo. Pero “no conectó”, esa es la expresión que resume los comentarios sobre su lenguaje no verbal. Se le ve rígido y alejado de la gente. Logró cuestionar temas importantes e incomodar a sus adversarios. Preparó bien la 7 de 7 que le dedicó a José Antonio Meade y los cuestionamientos a Andrés Manuel López Obrador por sus vínculos actuales con personas que antes detestaba y consideraba prácticamente criminales.  

 Si bien los debates no son el espacio favorito de Andrés Manuel López Obrador, en esta ocasión, todo jugaba a su favor. No solo la cómoda ventaja que tenía frente a los demás, sino los temas abordados. La inseguridad, la violencia y la corrupción —además del abatimiento de la pobreza— han sido los ejes en su campaña. Quizás no estaba en su zona de confort, pero sí eran sus temas de confort.  

 Los cuestionamientos que se le iba a hacer eran evidentes, se le cuestionarían sus bienes, de qué ha vivido todos los años que ha estado en campaña, su idea sobre la amnistía. Simplemente no llegó preparado. En las intervenciones se le acabó el tiempo sin lograr responder las preguntas ni presentar sus ideas. Cayó en los mismos lugares comunes —los niños de pecho, cómo se barren las escaleras, el peje que no es lagarto— sin lograr aportar nada nuevo ni atestar golpes a sus candidatos en los temas en los que tenía mucho que ganar.  

 Se le vio incómodo todo el tiempo. Todo el debate estuvo buscando algo entre sus cosas, supongo que algún apoyo visual, lo que lo mantuvo distraído, poco alerta y con nula capacidad de reacción durante las dos horas del ejercicio. Pero la forma en la que abandonó el debate fue lo que más llamó mi atención. Sin voltear a ver a los demás, sin siquiera quitarse el micrófono, tomó sus cosas y salió mostrando un claro desprecio al debate y a los otros cuatro candidatos, por no incluir a la audiencia. Ese lenguaje no verbal habla a gritos. No coincide con su mensaje de amor y paz ni con los hashtags que su equipo trata de posicionar continuamente en redes sociales. Los gestos de enojo, hartazgo y desdén no cuadran con el discurso esperanzador que él ha intentado en algún momento transmitir. Coincide más bien con el tono pasivo-agresivo que usa con frecuencia en la plaza pública y con el que algunos de sus seguidores y asesores en redes sociales reaccionan en redes.  

 José Antonio Meade desaprovechó el espacio que él mismo anhelaba. No tuvo control del tiempo ni siquiera en sus respuestas a las preguntas generales, donde ya se sabía cuántos minutos tendrían para expresar sus puntos. Se presumía que el debate sería su cancha favorita, aunque sin duda los temas abordados no eran donde podría moverse con más comodidad. Su alusión a su 7 de 7 —ejercicio fallido de marketing—  le salió peor. No sé en qué termine el espectáculo de los departamentos de López Obrador, supongo que su equipo enfatizará que mintió en su 3 de 3, pero no será suficiente ni para desacreditar al adversario ni para marcar una postura sobre corrupción, carga con la lápida del partido y al parecer no puede soltarla. Tampoco “conectó” con la audiencia. La frase de “Soy José Antonio Meade” con la que inició algunas de sus intervenciones claramente fue ensayada y tendría algún propósito, pero se sentía fuera de lugar y forzada como respuesta a preguntas específicas. 

 Margarita Zavala fue la única que habló del Estado para abordar los temas de seguridad y de violencia. Me parece que colocó algunos temas, pero se le notó sobre ensayada.  Jaime Rodríguez se mostró más natural y más auténtico y quizás conectó con algunos. Pero esa conexión es preocupante.  

 Vienen otros dos debates con temas y formatos diferentes, quizás en éstos se pueda saber con más claridad no solo qué proponen, sino quiénes son verdaderamente los candidatos. Podremos evaluar si lo que se ve coincide con lo que se dice.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una democracia, el Presidente no se burla ni se ríe de las víctimas de la violencia. No usa la investidura y el púlpito más poderoso del país para humillar, denigrar, difamar o cuestionar la legitimidad de sus críticos o de la oposición. No promueve desafueros ni se molesta porque no le aplauden ni ve complots o golpismo en cada cuestionamiento. No se victimiza para después victimizar. 

 En una democracia, el gobierno no utiliza la publicidad oficial para beneficiar a medios afines y castigar a medios críticos. No compra conciencias ni induce cobertura favorable ni permite plataformas pagadas con dinero público a sicofantes silenciosos. No financia a intelectuales orgánicos que varían de sexenio a sexenio, conforme cambia el Mecenas o el Ogro Filantrópico. 

 En una democracia, el gobierno no subordina la salud a la política, o la ciencia a la popularidad. No manipula los datos o desvía recursos para hospitales que nunca se construyen o sustituye quimioterapias por agua oxigenada o culpa a otros por la escasez de medicamentos o utiliza distractores para minimizar los estragos de una pandemia y una crisis económica. 

 En una democracia no hay pueblo "bueno" o pueblo "malo". No hay "nosotros" beneficiados ni "ellos" vilipendiados. Hay simplemente ciudadanos con derechos consagrados en la Constitución. El Presidente gobierna para todos y no sólo para su tribu o sus cuates o su base electoral o la mutante mafia en el poder. 

 En una democracia, el gobierno tiene la obligación de rendir cuentas sobre cada peso recabado, y transparentar su uso de acuerdo con el presupuesto aprobado. No puede desviarlo para fines políticos, partidistas, personales, o en beneficio de élites impunes que se rotan de sexenio en sexenio, dependiendo del partido en el poder. No puede ignorar su responsabilidad fiduciaria para comprar aviones de lujo o financiar rifas ridículas. No permite conflictos de interés para Casas Blancas o hermanos piadosos. 

 En una democracia, las instituciones judiciales y de investigación financiera no funcionan a partir de agendas políticas ni instrucciones presidenciales. Actúan de oficio. No son utilizadas para perseguir o amedrentar a los adversarios o para proteger a los amigos. No cierran los ojos ante los casos de corrupción o abuso cometidos por sus colaboradores o presidentes pasados, sólo para abrirlos en función de una consulta popular o un imperativo electoral. No aplican la justicia selectivamente, ignorando casos como la Guardería ABC o el papel del Ejército en Ayotzinapa o los cómplices de Lozoya o los esqueletos en el clóset de Manuel Bartlett. 

 En una democracia, el Presidente no puede saltarse la Constitución para militarizar al país, y simular que las Fuerzas Armadas están bajo un mando civil cuando no es así. No puede otorgar contratos ni prebendas ni negocios a los mandos militares sin vigilancia ciudadana o límites constitucionales. No puede permitir que la Guardia Nacional perpetre masacres contra civiles sin sanción, como ha ocurrido desde el sexenio de Calderón. 

 En una democracia, el gobierno no malgasta recursos en proyectos faraónicos mal diseñados, mal ejecutados, que cobijan la corrupción de la mafia en turno, como ha ocurrido con la Estela de Luz, el tren México-Toluca, el aeropuerto de Texcoco, y ahora la refinería de Dos Bocas. 

 Como advirtió Orwell: en tiempos de posverdad, reafirmar lo obvio es la tarea de toda persona inteligente. Nuestra democracia ha sido disfuncional, incompleta, intermitente. La tarea transformadora que le tocaba a AMLO era componer una transición trunca, no agravar los errores. No sustituir la cleptocracia por la kakistocracia. No reemplazar el gobierno rapaz por el gobierno incompetente. No pasar de la palabra privatizada a la palabra estatizada. No suplantar lo incorrecto y lo injusto por lo falso y lo arbitrario. No relevar el sueño democrático por la aspiración autocrática. No traicionarse ni traicionarnos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los insultos, descalificaciones y mentiras que el presidente López Obrador lanza de manera sistemática contra el periódico <i> Reforma <\i> no son solo un atentado inadmisible contra la libertad de expresión. Representan algo aún más bajo: un agravio a la memoria de grandes periodistas ya desaparecidos que escribieron y trabajaron en <i> Reforma <\i> y que no tienen manera de defenderse. 

 ¿Qué opinaría Miguel Ángel Granados Chapa de la invectiva presidencial? ¿Qué sentiría él, que dedicó quizá cientos de columnas en su “Plaza pública” a defender la causa de López Obrador como una alternativa mejor para México? 

 Quienes deberían salir a la defensa de <i> Reforma <\i> son los intelectuales cercanos al régimen que alguna vez colaboraron en sus páginas. Sería el mejor desmentido al abuso que se perpetra desde el poder contra un diario que, ellos lo saben muy bien, ha sido siempre y sigue siendo independiente. Pero esperar esa defensa es esperar demasiado. La historia no olvidará su silencio. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Antes la oposición tomaba la tribuna de la Cámara de Diputados y ocupaba las calles con el enaltecido propósito de defender la justicia y parar el saqueo de los recursos públicos. Hoy, en contraste, la oposición protesta con el vergonzoso objetivo de salvar sus cuentas bancarias.< > Es una vil mentira que defender los fideicomisos es equivalente a proteger la ciencia, el arte, el deporte, las víctimas o los damnificados. Todos estos sectores ya reciben y seguirán recibiendo un sólido apoyo de parte del presupuesto federal. Lo único que desaparecerá es la forma discrecional y corrupta en que antes se canalizaban estos importantes financiamientos.< > El gobierno federal hoy cuenta con 337 fideicomisos que juntos manejan la friolera de 749 mil millones de pesos. Esta figura jurídica es uno de los legados más nefastos de la larga noche neoliberal. En lugar de generar nuevas políticas de Estado para resolver de fondo las problemáticas de sectores estratégicos, el viejo régimen se limitaba a ofrecer parches temporales y discrecionales para simular su atención en el corto plazo.< > Por ejemplo, tal y como hemos documentado en otra parte, los fideicomisos de CONACYT se convirtieron en hoyos negros durante los gobiernos pasados (véase: https://bit.ly/3dgsn8g). La actual Secretaria de la Función Pública, la Dra. Irma Eréndira Sandoval, también ha publicado importantes textos científicos en la materia (véase: https://bit.ly/33N6DOb).< > Uno de los compromisos más importantes del Presidente Andrés Manuel López Obrador ha sido evitar la triangulación de los fondos públicos. Los programas sociales, por ejemplo, ya no se canalizan por medio de organizaciones intermediarias, que en el mejor de los casos utilizaban estos fondos para generar clientelas y en el peor robaban a manos llenas. Ahora todas las becas y apoyos se depositan directamente en las cuentas bancarias de los beneficiarios finales.< > Nos encontramos frente al mismo proceso de limpia con respecto a los fideicomisos. Antes, los administradores de estos fondos intermediarios abusaban de la discrecionalidad que ofrece estas figuras jurídicas privadas para favorecer a sus amigos o incluso saquear descaradamente al fisco. También cualquier fideicomiso, aun el más pulcro y bien administrado, siempre incurre en onerosos “gastos de operación” que desperdician recursos públicos. Pero ahora los beneficiarios finales recibirán sus apoyos directamente del presupuesto federal.< > No confundamos la forma con el fondo. Los fideicomisos públicos no son más que cuentas de banco, contratos propios del derecho mercantil. Existen con el único propósito de darle la vuelta a las leyes del presupuesto y de rendición de cuentas así como reducir o eliminar la supervisión del Poder Legislativo sobre el gasto gubernamental. No existe ninguna otra ventaja de esta figura jurídica.< > Así que tomar la tribuna de la Cámara de Diputados para intentar salvar estos contratos es una acción profundamente contradictoria. La reforma de López Obrador busca ensanchar la división de poderes al fortalecer los controles del Congreso de la Unión sobre el ejercicio del gasto público. Los legisladores del PAN y el PT que hoy protestan en realidad están rechazando la consolidación del poder y la autonomía del mismo Poder Legislativo al cual supuestamente representan.< > Ahora bien, es cierto que además de la urgente tarea de desaparecer los fideicomisos también habría que construir la ruta para la canalización directa de recursos públicos a las nobles instituciones y causas que hasta ahora han dependido en gran parte de este tipo contratos para su financiamiento. Absolutamente nadie está planteando dejar la ciencia, el arte, las víctimas y los damnificados sin recursos.< > López Obrador ya ha designado una comisión especial para trabajar en este sentido desde el Poder Ejecutivo, incluyendo la destacada participación de María Elena Álvarez-Buyllá, José Antonio Álvarez Lima, Javier May y Rodolfo González. Estos cuatro funcionarios no solamente son de la mayor confianza del Presidente sino que también son ejemplares por su profesionalismo y seriedad en la función pública.< > Estamos a tiempo para que el Poder Legislativo haga lo propio. Habría que crear una comisión bicameral especial en la materia para garantizar tanto la aprobación de artículos “transitorios” claros y un presupuesto de 2021 con suficientes recursos en las partidas correspondientes para garantizar la continuidad de los apoyos.< > Si la oposición y la sociedad civil realmente estuvieran preocupados por las dignas causas que dicen defender estarían invirtiendo sus energías precisamente en este sentido, a favor de garantizar el financiamiento público para el arte, la ciencia, las víctimas y los damnificados, en lugar de en defensa de la simulación de las cuentas bancarias y las formas jurídicas utilizadas por el viejo régimen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entre jacaranda y jacaranda transcurrió un año larguísimo. Aquella imagen que hizo estallar las redes sociales de color malva, gracias a los drones del fotógrafo Santiago Arau, fijó para siempre la complicidad de esos árboles con la causa de las mujeres. 

 Esas ramas altas, que solo florean por esta época, se sumaron definitivamente a la protesta. 

 El domingo 8 de marzo de 2020, Arau capturó, desde las alturas, el estado de ánimo de una sociedad agraviada por las escandalosas cifras del feminicidio, por el acoso que no cede, el abuso sexual silenciado y la indolencia del poder cuando se trata de reconocer el mandato patriarcal. 

 El próximo lunes, de nuevo, Ciudad de México mezclará sus jacarandas y, desde las azoteas, las calles se verán vestidas otra vez de malva. 

 Sin embargo, las imágenes de Arau serán distintas. Unos muros plomizos y gigantescos impedirán que el agravio se manifieste con la misma libertad. 

 Las imágenes que esta vez tomará el artista reflejarán al país herido, apartado, envilecido. 

 La barricada no fue puesta para evitar que el glitter pintara los monumentos históricos, sino para dictar los límites que merece, según el gobernante, el movimiento feminista. 

 Se equivoca quien crea que esos muros ignoran la protesta, o que han sido colocados para apartarla de los oídos del poder. 

 El gobernante está convencido de que el movimiento ha sido cooptado, que un titiritero perverso ondea los pañuelos alzados, que la denuncia contra la violencia de género tiene un origen siniestramente conservador. 

 Entre jacaranda y jacaranda, el tránsito de2020 a2021 pareciera no haber ocurrido. La pandemia contuvo las movilizaciones y el poder contó, al parecer, con harto tiempo para prepararse frente a la resistencia. 

 Ahora que la enfermedad comienza a ceder, se edificó otro contenedor para dejar en claro que la negación continúa igual de robusta, la polémica más rijosa y la fractura de la conversación aún más grande. 

 El poder está convencido de que el feminismo es una expresión clasemediera que no interesa a la mayoría. Un lujo burgués que solo unas cuantas ciudades conjugan en voz alta. 

 El poder cree que las jacarandas exageran su notoriedad y calcula también que el viento se encargará de desnudar de nuevo las ramas. El apoyo sin condiciones al candidato acusado de violación y el muro que supera los tres metros son dos acciones cuyo contenido se parece. 

 El poder da por sentado que hay falta de sinceridad en las denuncias contra el aspirante a gobernador y asume igual posición respecto de las demandas que se rubrican sobre los objetos galvanizados de la patria. 

 Para el poder, ellas y sus causas desmerecen. Sus consignas son menores, pequeñas, sin sustancia.¿Qué tan importante puede ser “romper el pacto patriarcal” si el poder ya rompió el único pacto que importaba: el “pacto neoliberal,” expresado en el “Pacto por México”? 

 No hay concesiones, consideración ni aprecio hacia la persona, demanda o causa que se atreva a poner en duda la dignidad y trascendencia de la gran transformación. 

 El muro gris y plomo no protege los monumentos, sino la obra monumental del poder. Aparta las causas que supone nobles de las erradas, opone a la gente buena de los perversos conspiradores, separa a la revolución feminista de la verdadera revolución. 

 El poderoso disfruta la polémica, goza con la provocación, se burla cuanto puede; con actitud de gallo recién levantadoatiza el agravio. El poderoso no alcanza a comprender la fuerza que impulsa a este movimiento. No tiene oídos ni ojos que le permitan descifrar la capacidad transformadora que hay detrás de las demandas de género. 

 Entre jacaranda y jacaranda no se dio el tiempo para meditar sobre el desafío que significan las mujeres para la política del porvenir. Cuando el poder se haya ido, las flores y los pañuelos morados continuarán vistiendo a la ciudad para recordar los tiempos de la cerrazón y el desprecio. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El entorno electoral que estamos viviendo en México está lleno de acusaciones, descalificaciones y cuestionamientos entre los que aparecen algunas propuestas. Me gustaría pensar que el voto es un ejercicio racional en el que los votantes escuchamos y evaluamos las ideas de los candidatos para decidir qué recuadro tachar el día de la elección.  

 Aunque quizás me equivoque y la decisión sea más bien emocional.  

 Si queremos entender las propuestas de los candidatos para evaluar su impacto en el país, nos topamos con una enorme dificultad al analizar las políticas de Andrés Manuel López Obrador. Casi diario escuchamos al candidato hablar sobre algún tema económico, para tener, en minutos, múltiples comentarios en redes de sus asesores tratando de explicar lo que según ellos verdaderamente quiso decir. En los días subsecuentes los escucharemos, en público o en privado, dando versiones radicalmente distintas a lo que el candidato dijo. 

 El 1 de abril, en Ciudad Juárez, López Obrador dijo textualmente “en todo el país se fijarán precios de garantía para los productos del campo, a fin de detener la migración y lograr la autosuficiencia alimentaria; la tendencia será fortalecer el mercado interno y producir en México lo que consumimos”. Los precios de garantía, por definición, son valores mínimos que el gobierno garantiza a los productores, particularmente en el sector agropecuario. En México ya han existido y las consecuencias han sido negativas. No sólo representan un enorme costo fiscal, sino que distorsionan los incentivos, eliminan las ventajas comparativas y ocasionan pérdidas en eficiencia.  

 Sus asesores presentan un panorama distinto. Gerardo Esquivel, en una plática con Raymundo Riva Palacio, expresaba que AMLO se refería a un concepto distinto al del pasado, que no consistiría en fijar precios por arriba del precio de mercado o en compromisos del gobierno de comprar excedentes. Esquivel explicó que se trata de reducir la brecha entre lo que reciben los pequeños productores y lo que se comercializa en los centros de consumo, por el margen de los intermediarios que compran barato y venden caro. Agregó que se fijará un precio intermedio para mejorar la distribución de beneficios. También mencionó que al fijar precios de garantía se dará certidumbre a los productores, sugiriendo que algunos han dejado de producir para venta y producen actualmente sólo para su consumo. Así, se combatiría la pobreza en el campo.  

 El lunes, Carlos Urzúa, propuesto por López Obrador como secretario de Hacienda, abordó el tema en un evento en el Colegio de México. Al cuestionársele la validez de la aplicación de precios de garantía en el entorno actual y conociendo los resultados desastrosos que han tenido en otros momentos, mencionó que más que precios de garantía lo que ellos están proponiendo son seguros a los agricultores en caso de que haya variaciones en precios, por ejemplo, en casos de sequía. La frase con la que concluyó la respuesta es ilustrativa. Cito textual: “puede que no sea tan malo si lo haces bien”.  

 Lo que dice Andrés Manuel López Obrador es distinto a lo que dice Gerardo Esquivel y lo que dice Carlos Urzúa es distinto a lo que dicen ambos. Entonces aún no queda claro cuál es el esquema en el que piensa la coalición Juntos Haremos Historia cuando habla de precios de garantía. 

 Algo similar sucede con los precios de la gasolina. En un mitin en Nayarit el 11 de abril, AMLO dijo: “De entrada, ya no va a aumentar ninguno de estos energéticos (luz, gas, gasolina, diésel). Se van a congelar estos precios. Ya no va a haber aumentos en términos reales de combustibles: ya no va a haber gasolinazos”. Urzúa, al ser cuestionado sobre el tema, comentó que dado que el país importa 70 por ciento de la gasolina estamos sujetos a la volatilidad cambiaria, así que intentarán que “el tipo de cambio no contamine los precios”. Sin embargo, añadió que sí habrá cambios en precios, pero que no serán por encima de la inflación. Urzúa asume que el tipo de cambio estará estable en 18 pesos por dólar, por lo que el tema de la gasolina no le preocupa en absoluto. Concluyó diciendo “…es un asunto político al final del día, por tanto, pues también tienes que pensar en subsidiar parte de los precios, ¿no? Y eso es lo que es”.  

 Por cuestiones de espacio sólo puedo escribir de estos dos temas, pero pasa exactamente lo mismo con el de la reforma energética y la revisión de contratos; el de la reforma educativa; el del aeropuerto. Al final del día, no sabemos a quién hacerle caso, si al candidato o a sus asesores, porque dicen cosas distintas.  

 Dicen por ahí que cuando alguien te muestra quien es, hay que creerle a la primera. Habrá que decidir si queremos escuchar lo que Andrés Manuel López Obrador dice directamente o lo que sus asesores dicen que quiso decir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Inaceptable. Absolutamente inaceptable que un funcionario gubernamental exija a un ciudadano que "se quede en su esquina" o "se vaya cambiando de país". 

 Absolutamente inexcusable que Paco Ignacio Taibo II se lo haya sugerido a Héctor Aguilar Camín y a Enrique Krauze. Al margen de cuestionamientos legítimos sobre privilegios y privilegiados, la relación de los intelectuales con el poder, y los frutos editoriales y personales que crecieron bajo el árbol frondoso del Estado, no podemos permitir ese señalamiento ni esa segregación. Debajo del "consejo fraternal" yace un trasfondo oscuro. El del pensamiento único que no busca convencer, sino censurar. El de la Patria empequeñecida donde sólo hay cabida para algunos. 

 El país de Andrés Manuel es uno que se va contrayendo. En su Patria chica no hay espacio para científicos, médicos, organizaciones de la sociedad civil financiadas desde el extranjero, feministas, académicos, periodistas, defensores del medio ambiente, empresarios de todo tipo, miembros de la clase media que día con día se contrae. He ahí la inexorable lógica de la contradicción, del círculo que se cierra. El gobierno que finalmente iba a ser de y para el pueblo divide, separa, selecciona, cataloga y expulsa a quienes no pueden formar parte de sus filas. Y solo el Presidente conoce la clave del método de clasificación. 

 Lo cual despierta preguntas que van al corazón de su proyecto de país: ¿cuán moreno se tiene que ser para formar parte del pueblo? ¿Cuál es el Pantone de la mexicanidad? ¿A qué nivel de ingreso o educación es válido arrebatarte el pasaporte y sacarte del país? ¿Después de cuántos artículos críticos corres el riesgo de ser deportado? ¿En qué momento serás difamado en la conferencia mañanera, a partir de información falsa o incompleta o políticamente motivada? ¿Y qué sigue? ¿Campos de concentración para los conservadores? ¿Escuelas de resocialización para las feministas "neoporfiristas" que rayan cuadros de Madero? ¿La expropiación de periódicos como Reforma, que el Presidente considera "pasquines inmundos" porque reportan irregularidades financieras en el cabildo de Macuspana? 

 Tanto las políticas como las palabras del Presidente incitan a sus seguidores a patrullar las fronteras de una Patria más reducida. Así como al proyecto de Carlos Salinas le sobraban los pobres, a AMLO le sobran los críticos, la oposición, los que piensan distinto y ambicionan un país diferente. La 4T nos está transportando a un lugar donde el anti-semitismo y el anti-intelectualismo y la misoginia y el confesionalismo y la denigración del contrario son actitudes validadas desde el púlpito presidencial. Parado ahí, AMLO saca lo peor de las personas, mientras recita un repertorio reiterativo, limitado a la ofuscación, la mentira, el autoelogio y la amenaza. Todo Presidente es un Cuenta-Cuentos-En-Jefe y la historia del lopezobradorismo es siempre una declaración de guerra. 

 López Obrador modela y moldea el lenguaje de nuestros tiempos; el del insulto y la descalificación y la deshumanización. Peor aún, está creando millones de mini-AMLOs -brigadistas de la belicosidad- dedicados a extinguir cualquier posibilidad de diálogo, como lo hizo López-Gatell con la propuesta constructiva de seis ex secretarios de Salud. Porque López Obrador no admite oposición; exige rendición. No acepta interlocución; demanda sujeción. Ahora, en plena pandemia, cuando más urge un liderazgo unificador y solidario. Cuando el lopezobradorismo debería estar corrigiendo los daños del calderonismo y el peñanietismo, en lugar de exacerbarlos. 

 Pero AMLO y la llamada "4T" no serán eternos. Al final de los cuatro años que aún faltan, y cuando los libros de historia consignen esta era de imposición hipnótica, ojalá nos encuentre parados en un lugar insurgente desde donde se alertaban los peligros de la "rasurada patriótica". Desde donde intentamos proveer un mapa de ruta para sobrevivir las pulsiones antidemocráticas de los nuevos poderosos, como lo hace Masha Gessen en su libro Surviving Autocracy. Desde donde señalábamos la necesidad de una visión política y de país centrada en la dignidad más que en el poder, en la igualdad más que en la popularidad o la rebatinga partidista por la riqueza, en la solidaridad más que en la destrucción del opositor. El México de la libertad amenazada que nunca calló.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En busca de inspiración para estos días de miedo e incertidumbre, he recordado la trayectoria de un héroe de la medicina en México: el doctor Jesús Kumate Rodríguez. 

 A veces los desastres naturales sacan lo mejor del ser humano: el espíritu combativo, el afán de perseverar, la fe traducida en obras. Fue el caso de Kumate en 1985. Con una larga trayectoria académica, reconocimiento científico nacional e internacional, y decenas de obras publicadas sobre enfermedades infecciosas, inmunología y vacunas, en aquel año trágico del terremoto Kumate compartió con Guillermo Soberón Acevedo, entonces secretario de Salud, la misión de reformar la salud pública mexicana. Hicieron una mancuerna admirable. 

 Todo comenzó ese año. Como subsecretario, Kumate diseñó el primer programa de rehidratación oral, que redujo significativamente la mortalidad infantil. Fundó el Centro de Investigación sobre Enfermedades Infecciosas (CISEI) que dio origen en 1987 al Instituto Nacional de Salud Pública. Creó las Encuestas Nacionales de Salud que mejoraron sustancialmente el Sistema de Vigilancia Epidemiológica en áreas como paludismo, sarampión, diarreas, cólera. El antiguo Instituto de Salubridad y Enfermedades Tropicales se convirtió en el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos (INDRE), cuya labor de vigilancia epidemiológica se acompañó con una red de laboratorios estatales de salud pública. Ese mismo año Kumate dio inicio a los Días Nacionales de Vacunación, orientados principalmente a combatir la poliomielitis. Esta labor titánica, sin precedente en nuestro país, implicaba una compleja organización logística: había que vacunar a 11 millones de niños en un solo día, incluyendo a los que habitaban en 100,000 comunidades con menos de 100 habitantes. Parecía imposible, pero se logró. 

 La continuidad de visión entre Soberón y Kumate (secretario de Salud entre 1988 y 1994) dio resultados perdurables. En octubre de 1990 se eliminó la transmisión del virus de la poliomielitis. En 1992 todos los niños mexicanos quedaron inmunes frente al sarampión 1  

 . El mismo año Kumate diseñó la Semana Nacional de Vacunación, que incluía suplementación con vitamina A, antihelmínticos, sales de rehidratación. Gracias a estas medidas, se registró una ganancia de cuatro años en la esperanza de vida al nacer. El combate al paludismo que rebrotó en 1985 llegó a controlarse al cabo de unos años. El Programa de Agua Limpia disminuyó la mortalidad por enfermedades diarreicas hasta entonces soslayadas. 

 Estos logros parecen un mero catálogo, pero se miden en millones de vidas rescatadas, millones de niños puestos a salvo. He consultado videos de esas campañas en YouTube y hoy más que nunca me conmueven. Doctores, enfermeras, madres, niños en los sitios más apartados. Un desfile de disciplina, esperanza y salvación concreta, no retórica. Obras, no palabras. 

 ¿De dónde extraía su fuerza Jesús Kumate? Aunque tuve oportunidad de preguntarle en nuestras reuniones de El Colegio Nacional, nunca lo hice. Pero no es difícil imaginar su núcleo moral. Nacido en 1924 en Mazatlán, Sinaloa, hijo del modesto comerciante japonés Efrén Kumate y de la mexicana Josefina Rodríguez, quedó huérfano de padre a los 12 años, sin una herencia que lo cobijara pero con un claro mensaje: "a ti te toca devolver al país lo mucho que nos ha dado". Jesús siguió el mandato paterno con disciplina marcial, estudió en la Escuela Médico Militar, pero su madre (maestra rural en Los Limones, Sonora) debió inspirar en él la especialidad que eligió: la pediatría. "Uno no acepta la muerte de un niño –decía Kumate–, es un evento no natural". Así quería ser recordado, como el médico de niños en hospitales públicos. 

 Participaba en aquellas reuniones de manera precisa, clara y sustancial. Samurái mestizo, era gentil, ceremonioso, estoico, austero. No lo vi reír pero sí sonreír con un dejo de tristeza. Veía el espectáculo del mundo con la misericordia que un dios cruel no tuvo con él. En su tramo final contrajo el mal de Parkinson. Asistía a nuestras sesiones en silla de ruedas. E intervenía con voz casi inaudible. 

 Murió en 2018, apenas a tiempo para no ver el desastre de ineficiencia, demagogia e irresponsabilidad que sobrevendría en el sector que tanto contribuyó a construir. Hoy nuestra circunstancia es aún más grave que la de 1985. Los médicos mexicanos están, como siempre, en primera fila. ¿Dónde está el servidor público que quiera "devolver a México lo mucho que nos ha dado"? 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy inicia el levantamiento de la encuesta final que definirá la dirigencia de Morena. Algunos le apuestan a la victoria de un férreo opositor al proyecto del Presidente Andrés Manuel López Obrador: Porfirio Muñoz Ledo. Ello sería un terrible error estratégico que dividiría al movimiento y generaría enormes tensiones con Palacio Nacional.< > < > Muñoz Ledo ha atacado de manera sistemática al gobierno y cree que su papel como Presidente será guillotinar a quienes no coincidan con él. El embajador en la Unión Europea durante el sexenio de Vicente Fox ha llamado “hipócritas”, “lambiscones” y “golpistas” a sus compañeros de bancada en la Cámara de Diputados. Respaldó la ilegal controversia constitucional presentada por Laura Rojas, abusando de sus facultades como Presidenta de la Mesa Directiva, en contra del decreto presidencial sobre la Guardia Nacional. Muñoz Ledo también se lanzó con todo en contra de los esfuerzos de la Secretaría de Energía, encabezada por Rocío Nahle, de poner fin a las condiciones de privilegio otorgadas por funcionarios corruptos del viejo régimen a empresas extranjeras que producen energía eólica.< > Muñoz Ledo se ha declarado “totalmente en rebeldía” (https://bit.ly/3isERLe) en contra de muchas políticas del gobierno actual y acusado a López Obrador de “polarizar al país” (https://bit.ly/3lh2Bnn). El antiguo candidato presidencial del PARM que rompió la alianza de izquierda en 2000, ha señalado temerariamente al Presidente de intentar violar la división de poderes con su iniciativa a favor de ordenar las adecuaciones presupuestales y descalificado la importante labor de Hugo López Gatell.< > < > Antes de la exitosa visita de López Obrador a Washington, Muñoz Ledo coincidió plenamente con quienes la llamaban un “error histórico”. El diputado también ha afirmado falazmente que el gobierno actual “es peor que el muro de Trump” y que “está cometiendo tantos atracos como los gobiernos del antiguo PRI y el PAN”. Más recientemente, en una escandalosa entrevista con El País, Muñoz Ledo amenazó con expulsar del partido al Canciller Marcelo Ebrard y acusó a Mario Delgado de corrupción sin proporcionar evidencia alguna (véase: https://bit.ly/30yQ0nr).< > El parlamentario de 87 años ha sido meridianamente claro de que su principal motivo para encabezar el partido de la transformación es para satisfacer su ego. “Ya no pude ser Premio Nobel”, le responde al periodista de El País. Muñoz Ledo también suele presumir que encabezar tres diferentes partidos políticos (PRI, PRD y Morena) será como “ganar los juegos olímpicos”.< > < > La candidatura de Muñoz Ledo ha concentrado las esperanzas de un sector de la izquierda de Morena que ilusamente cree que un partido bajo su mando podría fortalecer las bases. Pero Muñoz Ledo no tiene la capacidad física ni la vocación política para hacer la importante labor de recorrer el país y dialogar con los militantes. A lo largo de su carrera ha demostrado que lo suyo son las polémicas mediáticas y los acuerdos cupulares, algo que hace con gran talento pero que no es lo que requiere el partido en este momento histórico.< > Ahora bien, es cierto que Delgado ha recibido apoyos de conspicuos operadores de Ricardo Monreal, el representante de lo peor del viejo régimen hoy incrustado en Morena. Sin embargo, el coordinador de la fracción parlamentaria de Morena en la Cámara de Diputados también ha demostrado una gran capacidad de dialogo y de articulación entre las innumerables expresiones y fracciones del partido. Delgado se ha comprometido públicamente a poner énfasis en la formación política y la educación ciudadana por medio del periódico Regeneración y el Instituto Nacional de Formación Política, priorizar las trayectorias y la honestidad por encima de la simple “popularidad” en la selección de los candidatos a cargos de elección popular, defender la paridad y combatir la violencia política de género, así como fortalecer las bases del partido.< > < > El centro articulador de una eventual presidencia de Delgado no será el ego sino la unidad. Es un líder capaz que ha sido sumamente leal, en el mejor sentido de la palabra, a la Cuarta Transformación.< > El perfecto complemento para una presidencia de Delgado sería una Secretaría General a cargo de la Senadora Citlalli Hernández. Hernández es una destacada joven dirigente que se ha distinguido por su sólido compromiso con la justicia social. Una fórmula Delgado-Hernández garantizaría que la unidad que ofrece Mario cuente con un importante equilibrio desde la izquierda en la persona de Citlalli.< > < > No podemos darles el gusto a los magistrados electorales y su apuesta por la destrucción de Morena. Es mejor fortalecer este valioso instituto político que desbaratarlo con rencillas estériles de grupos y facciones.< > Eso sí, independientemente de quien sea seleccionado, nadie contará con un cheque en blanco. La militancia debe exigir de manera constante y enérgica un desempeño plural, democrático y profesional a la nueva dirigencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La paradoja no puede pasar desapercibida. El ex secretario de Seguridad de la cuarta transformación, Alfonso Durazo Montaño, quiere ser gobernador de un estado que se volvió muy violento durante su gestión: Sonora. 

 El martes 2 de marzo, por la mañana, se reportó un enfrentamiento entre grupos delictivos en la carretera que une a la población de Imuris con Magdalena de Kino. 

 Horas más tarde, personal de la Guardia Nacional limitó el acceso a esta vía de comunicación mientras los sicarios de dos grupos criminales en conflicto sitiaron el perímetro que conecta a Magdalena con Tubutama, El Sáric, Atil, Oquitoa y Altar. 

 A pesar del caos, la autoridad no dio explicación de los hechos, pero no es posible desvincular lo ocurrido de la ola de violencia que se viene experimentando en Sonora, desde Caborca hasta Magdalena de Kino, atravesando el desierto. 

 Las notas de prensa que relatan la violencia de2020 en esta geografía dan cuenta de un problema cada vez más grave: los números del secuestro, el homicidio doloso, las extorsiones,y los enfrentamientos armados se multiplicaron a partir de junio del año pasado, cuando aparecieron 10 cuerpos sin vida en la carretera Caborca-Sonoyta. 

 El modus operandi de las ejecuciones hace temer que el grupo criminal conocido como La Línea, el cual operaba tradicionalmente en Chihuahua, esté buscando apoderarse de la zona norte de Sonora para sumarla a la lista de las plazas que controla. 

 La tragedia sufrida por la familia LeBarón, en noviembre de 2019, podría inscribirse como un episodio más dentro de este fenómeno criminal, lo mismo que las extorsiones que están sufriendo muchos agricultores de la región. La mayoría no se atreve a denunciar y, sin embargo, la economía de esta región está sufriendo debido a la agresividad y la avaricia de las extorsiones. 

 El reacomodo de las organizaciones criminales en el noroeste del país está dando lugar a una disputa cuya magnitud apenas comienza a dibujarse. Esta nueva guerra por las plazas y los liderazgos en Sonora abre la temporada de caza que además será temporada electoral. 

 Zoom: tanto Alfonso Durazo (Morena) como Ernesto Gándara (PRI) tienen enfrente un problema de inseguridad que amenaza preocupantemente el desarrollo de sus campañas para gobernador. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De antemano, una disculpa por empezar estas líneas con una anécdota. Hace algunos años, durante un examen final de Economía, caché a un alumno con un acordeón.  

 No me lo imaginé copiando ni supuse que estaba haciendo trampa. Lo vi haciendo trampa. El papelito con sus miles de gráficas y fórmulas quedó como evidencia. Al quitárselo y aplicarle la sanción correspondiente el alumno se molestó y llamó a sus papás. La mamá fue a la universidad a defender a su hijo y ante el argumento de que su hijo había cometido un fraude y por ende tenía que asumir las consecuencias, la mamá respondió “definan fraude”.  

 Me queda claro que una anécdota no marca un patrón, pero el hecho con todas sus aristas llamó poderosamente mi atención. El alumno era el ofendido —no le estaba yo dando oportunidad de explicarse— y la mamá no sólo defendía la trampa de su criatura, sino que también cuestionaba que el hecho mismo fuera una trampa.  Me gustaría pensar que la anécdota muestra la excepción.  

 La información que esta semana proporciona la Universidad de las Américas Puebla muestra que por lo menos en el ámbito fiscal la trampa es común. Que la evasión fiscal existe lo sabemos desde siempre, pero el estudio Evasión Fiscal Global en México la dimensiona. En 2016, en México se evadieron 510 mil 92 millones de pesos, monto equiparable a 2.6 por ciento del PIB. Se evita pagar todo tipo de impuestos, pero del total, la mayor evasión corresponde al ISR —con 58 por ciento— seguido del IVA con 37 por ciento.  

 La recaudación en México es particularmente baja al compararnos con economías de la OCDE. Los países miembros de este grupo recaudan en promedio un equivalente a 34.3 por ciento del PIB. México recauda únicamente alrededor de 17.2 por ciento, por debajo de economías con un nivel de desarrollo similar como Turquía que recauda 25.5 por ciento o Chile con 20.4 por ciento.  

 Estamos en campaña y los candidatos, sin excepción, hacen miles de promesas: más programas sociales (ya hay más de seis mil), becas, transferencias, salarios rosas, sembrar árboles, subsidios. Sin considerar la viabilidad económica de estas promesas, todas implican uso de recursos.  

 El único candidato que hace referencia, hasta el momento, a la fuente de ingresos para financiar todos sus proyectos, es Andrés Manuel López Obrador. Para AMLO todo será financiable a través de los ahorros que habrá en su administración por la desaparición de la corrupción, sin que aún logre explicar de una manera coherente y realista cómo logrará desaparecerla. Todos quieren gastar, nadie quiere explicar cómo lo pagará.  

 La buena noticia que podemos extraer del estudio mencionado es que la evasión ha ido disminuyendo en el tiempo. Por ejemplo, la tasa de evasión del IVA (lo que se evade como proporción de lo que potencialmente se podría recaudar) en 2005 era 33.5 por ciento. Con el último dato disponible, el de 2016, la evasión ronda 16.4 por ciento. La evasión en el Impuesto Sobre la Renta era aún mayor, 49.4 por ciento en 2005. Hoy se acerca a 19 por ciento. Estas disminuciones han sido posibles, en gran parte, por los cambios tecnológicos que permiten mayor fiscalización de los contribuyentes. La tecnología nos ha dado menos margen para hacer trampa, por lo menos en este aspecto. 

 Este problema fiscal puede verse, sin caer en el eufemismo típico, en un área de oportunidad. Mejorar la recaudación, sin tener que hacer grandes ajustes en el esquema fiscal, es posible y factible. El estudio muestra que 80 por ciento del PIB podría ser sujeto de IVA, pero que la amplia cobertura que tienen las exenciones y las tasas cero merman el potencial recaudatorio de este impuesto y le abre la puerta a la evasión. 

 Las necesidades de infraestructura y de gasto del país me llevan a argumentar sobre la necesidad de incrementar la recaudación.   

 El envejecimiento de la población agravará el problema fiscal.  

 Pero al observar la forma en la que se gasta, me hace cuestionar la misma premisa. Incluso suponiendo que no hay desvíos de recursos públicos o corrupción, la eficiencia del gasto público en México es poca.  

 Pensar, por ejemplo, que tendremos como candidato presidencial a una persona que ha violado la ley sistemáticamente, que se burla del sistema, que al señalársele sus trampas ríe y dice que son travesuras, es sólo un botón de muestra. El Bronco recibirá dinero público —valdría la pena recordar la frase de Margaret Thatcher de que no hay dinero público, sino dinero de los contribuyentes— para su campaña y su disfrute personal.  

 Todos los que pagamos impuestos estaremos financiando —entre muchísimas otras cosas— la campaña de una persona que se burla de la ley, que desprecia a las mujeres y que se ríe de las instituciones del país. Una muestra más de que aquí el que transa, sí avanza.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yo acuso al gobierno de mi país por la falta de voluntad de proteger a la población de la pandemia, dejando morir a miles, empujando a millones al contagio, la ruina financiera y el hambre. La profundidad de los errores, la necedad de la "estrategia" y la magnitud de la estulticia son difíciles de conceder. 

 Apenas hace unos días, la Secretaría de Salud presentó un reporte sobre el "exceso de mortalidad" con 122,765 muertes durante la crisis de Covid-19, sugiriendo que la cifra oficial de defunciones podría ser mucho más alta. Animal Político informa que en solo 4 meses -entre abril y julio de 2020- México ha reportado 130 mil más fallecimientos que en 2019. Quienes, como el Presidente, insisten en que "ya domamos la pandemia", "ya pasó lo peor", "ya vamos saliendo" mienten. No hay otra manera de describirlo. Mienten. 

 Yo acuso al gobierno de mi país de haber desperdiciado casi toda oportunidad para contener al coronavirus, a pesar de contar con meses de anticipación para prepararse mejor. Por la lentitud de su respuesta y el uso del "modelo Centinela", que le dio al Covid-19 la capacidad de expandirse rápidamente. Por la falta de preparación, protocolos, entrenamiento sobre el uso de ventiladores, y compra de equipo de protección destinado a miembros del sector salud. Por la falta de apoyos financieros directos a las pequeñas y medianas empresas y al sector informal, que ha obligado a tantos a salir a la calle a ganarse la vida, corriendo el riesgo de ser contagiados o perseguidos por la policía, puesta a criminalizar el ambulantaje. Por la desinformación propagada por López Obrador, López-Gatell y las autoridades sanitarias. Miles de muertes eran prevenibles. En México la Cifra de Fatalidad por Caso ronda en 10.7%, cuando la tasa mundial es 3.3%. En México, ha muerto más personal de salud por Covid-19 que en cualquier otra parte. 

 Yo acuso a López-Gatell de haber colocado la lealtad política por encima del conocimiento científico, para complacer al Presidente. Asimismo, el gusto por los repentinos reflectores y la novedosa popularidad, ha convertido su conferencia informativa en un espectáculo de manipulación, edición de cifras, politización, ataques a la prensa y a los "adversarios", deslinde de responsabilidades gubernamentales y foro para señalar culpables de manera deshonesta. Ni la corrupción, ni las comorbilidades, ni el consumo de comida chatarra, ni el imperialismo alimenticio son razones suficientes para explicar una reacción gubernamental tan catastrófica. Ni todas las piruetas verbales del subsecretario esconden su sinrazón sobre el cubrebocas, o por qué no es necesario hacer pruebas, o rastreo de contactos, o aislamiento de contagiados. La sub-ocupación hospitalaria no es señal de éxito en la contención; es indicador de que 8 de cada 10 personas mueren antes de ser conectadas a un ventilador, o fallecen antes de llegar a un hospital, o mueren rápidamente por los malos cuidados ahí, liberando camas y proveyéndole al gobierno cifras tramposas que presumir, en vez de métricas mortíferas que explicar. 

 Yo acuso al gobierno de mi país de haber convertido a México en un país de crematorios al tope y ataúdes al por mayor. Hoy ocupa el cuarto nivel mundial en número de defunciones, aunque el número es mayor por la falta de pruebas, como señala The Wall Street Journal, en un reportaje sobre la escasez de actas de defunción. El objetivo de los posicionamientos de AMLO y López-Gatell ya no es informar o prevenir o contener. Es negar. Ya no es ampliar el número de pruebas o exigir el cubrebocas obligatorio o pedirle a la población que acuda a los hospitales antes de que sus síntomas sean demasiado graves. Es distraer. 

 Yo acuso al gobierno de mi país de apostarle de facto a la "inmunidad de rebaño": dejando correr la pandemia con la esperanza -científicamente refutada- de que el número suficiente se infecte, se cure, y así pare la propagación. Eso equivale a admitir que el lopezobradorismo ha decidido imponerle una sentencia de muerte a más de 200,000 mexicanos, y abandonar los cuidados intensivos a la economía enferma. Eso viola las obligaciones constitucionales del Presidente al condenar a tantos a la muerte y a la miseria. Y podría ser políticamente irrelevante para una popularidad a prueba incluso del Covid-19, pero es destructivo para México. Es pésimo para los pobres. Es inhumano. Es criminal.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i> El "macho" hace "chingaderas", es decir, actos imprevistos y que producen la confusión, el horror, la destrucción. Abre al mundo; al abrirlo, lo desgarra. <\i>  

 Octavio Paz 

 Las mujeres mexicanas han decidido tomar la iniciativa histórica. Enhorabuena por ellas y por México. La marcha a la que han convocado hoy y el paro nacional de mujeres que ocurrirá mañana pueden convertirse en un catalizador decisivo para comenzar a rescatar nuestra esperanza como sociedad civilizada. Ellas y solo ellas tienen la voz. Así debe ser. Saben que la indignación y la pasión son esenciales. Y saben que su movimiento debe durar, no unas semanas o meses: debe durar décadas. 

 Si los movimientos estudiantiles de México estaban justificados, el movimiento de las mujeres mexicanas lo está infinitamente más. Por eso, aunque sus metas son distintas y más trascendentes, es importante tomar en cuenta esas experiencias de nuestro pasado cercano. 

 En 1929, una inmensa ola de indignación juvenil atravesó las ciudades del país en protesta contra el militarismo de los jefes sonorenses. Lo encabezaba un líder cívico indiscutido y respetado: José Vasconcelos. "Haga que esto dure", le decía su joven consejero, Miguel Palacios Macedo, pero Vasconcelos no lo escuchó. Cuando sobrevino el fraude electoral del PNR (el primero en su larga historia, bajo otras siglas) salió del país a un largo exilio. 

 Fue una lástima. De haber atendido los consejos de los amigos que le pedían no apostarlo todo a un estallido de indignación sino formar una institución política, México hubiera contado con un sano bipartidismo desde 1929. Fue una oportunidad perdida y, para toda una generación, el fin de una esperanza que ya nunca reverdecería. 

 El segundo ejemplo es el movimiento estudiantil de 1968. Los vientos de libertad que soplaban en el mundo llegaron a México con una fuerza arrasadora. El gobierno –como ocurre siempre– no supo ver en quienes participamos en el movimiento más que una masa de marionetas manipuladas por la "mano negra" de los soviéticos y la CIA. No era así. Quienes vivimos esos hechos que marcaron nuestra conciencia política queríamos decir un NO multitudinario al sistema autoritario. Marchar libre y pacíficamente por las calles, sin temor a que nos aprehendiera o golpeara la policía o el ejército. Exigíamos diálogo. El resultado de esa segunda ola de indignación juvenil es conocido: primero la represión y el crimen, después la dispersión, la frustración, el olvido. 

 Fue una desgracia. Embriagados por el instante, no logramos que nuestro movimiento durara. Nunca pensamos en integrar un liderazgo coherente, plantear una reforma política, esbozar un plan a mediano plazo. Éramos malos lectores de nuestra circunstancia. A nadie se le pasó siquiera por la cabeza la posibilidad de crear una asociación cívica, menos aún un partido político. Tuvieron que pasar por lo menos quince años para que la llama de libertad democrática que había iluminado al 68 en sus mejores momentos volviera a encenderse. No se apagó desde entonces y, tras una larga y ardua batalla, condujo a la frágil democracia que ahora tenemos. Pero en el tránsito se habían perdido años irrecuperables. 

 ¿Qué faltó en ambos casos? Faltó institucionalizar. Presentar un pliego petitorio con exigencias prácticas inmediatas, integrar un liderazgo sólido, formular un programa de largo plazo y orientarse a la formación de un partido político. 

 Al sugerir que las mujeres mexicanas consideren esos precedentes no ignoro lo mucho que han avanzado en términos de organización cívica, en la expresión de sus agravios y en la formulación de sus derechos. Solo apunto la necesidad de exigir del gobierno actos concretos e inmediatos como la restitución de las guarderías infantiles y los centros de atención para las mujeres que sufren violencia. Y subrayo que, sin institucionalización, los movimientos sociales tienden a desdibujarse. 

 El maltrato a la mujer es la mayor vergüenza de este país. Y la epidemia de feminicidios no es más que su atroz consecuencia. Hoy las mujeres alzan la voz para poner un hasta aquí a los desmanes del macho mexicano. Si el poder presidencial ha decidido no verlas ni oírlas, escuchémoslas nosotros. Y pidámosles que, en esta hora oscura de México, sean ellas quienes tomen la vanguardia de la oposición institucional, defiendan su causa (que es la de todo mexicano bien nacido), abracen otras causas urgentes que atraviesan por una severa crisis (como la salud) y hagan que su movimiento perdure. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El proyecto de sentencia redactado por el Ministro Luis María Aguilar que declara inconstitucional la consulta propuesta por el Presidente Andrés Manuel López Obrador sobre el enjuiciamiento de los expresidentes implica una lamentable politización de la justicia. Aguilar fue propuesto por Felipe Calderón para ocupar su puesto actual y durante el sexenio de Enrique Peña Nieto llegó hasta la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN). Con su proyecto, el Ministro ponente demuestra que prefiere quedar bien con los antiguos amos del país que abrazar los nuevos tiempos democráticos. < > De manera sorpresiva, el texto del Ministro Aguilar se presenta como una supuesta defensa del derecho del pueblo a enjuiciar a los expresidentes. Señala que si en la consulta “se obtuviera como respuesta vinculante un NO, esto es, en contra de iniciar procesos de investigación y sanción de ilícitos penales, se obligaría a las fiscalías correspondientes a claudicar en la función social que se les ha encomendado e, incluso, podría con ello archivarse o determinarse el no ejercicio de la acción penal de las denuncias que se presentaran en el futuro o las que se hubieran presentado.”< > Este razonamiento es espurio e hipócrita. No existe elemento alguno en la pregunta propuesta por López Obrador que podría generar una “obligación” al Fiscal General de la Nación (FGN) a “archivar” o “determinar el no ejercicio de la acción penal” en contra de los expresidentes.< > La pregunta que remitió el Presidente es: “¿Está de acuerdo o no con que las autoridades competentes, con apego a las leyes y procedimientos aplicables, investiguen, y en su caso sancionen, la presunta comisión de delitos por parte de los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto antes, durante y después de sus respectivas gestiones?”< > En la muy lejana posibilidad de que la ciudadanía decidiera dar una respuesta negativa, ello de ninguna manera generaría una obligación para que Alejandro Gertz Manero cerrara expediente alguno. Un “NO” en la consulta simplemente implicaría la ausencia de un respaldo popular mayoritario para las investigaciones y las sanciones que en su caso tendrían lugar, con base a las evidencias y las denuncias presentadas.< > El mismo Ministro Aguilar reconoce este hecho irrefutable en otra parte de su proyecto de sentencia: “La propia Constitución y las leyes que de ella emanan prevén mecanismos para evitar la impunidad. Esto permite advertir que la consulta popular no es necesaria para que las autoridades…persigan, investiguen y sancionen los delitos en que incurra cualquier persona, independientemente de si ésta ejerció el cargo de Presidente de la República.”< > Aquí Aguilar tiene toda la razón. Una consulta popular no es de ninguna manera “necesaria” para activar los mecanismos de procuración de justicia. La FGN y los ministerios públicos tienen la obligación de investigar todas las denuncias.< > Pero el papel de la SCJN no es decidir si la materia de la consulta es “necesaria” sino exclusivamente si es “constitucional”. Y para juzgar la constitucionalidad los ministros deben limitarse únicamente a lo que señala la normatividad. A saber, el artículo 35 constitucional dice que “no podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los derechos humanos… ni las garantías para su protección”, lo cual, como hemos visto, no aplica en caso de una respuesta negativa a la pregunta de la consulta.< > Ahora bien, en caso de que la respuesta ciudadana fuera positiva tampoco habría una afectación a los derechos humanos. Aguilar señala que “el objeto de la consulta y la forma en que se redactó la pregunta permite identificar, con toda claridad, a las personas a las que la consulta propone investigar penalmente, lo que puede vulnerar la presunción de inocencia de las personas que ejercieron el cargo de Presidente de la República en periodos pasados”.< > De nuevo se equivoca el señor Ministro. La pregunta redactada por López Obrador no presume culpabilidad alguna de parte de los expresidentes sino que se limita a preguntar si los ciudadanos están de acuerdo con que exista “la presunta comisión de delitos” y que “las autoridades competentes” hagan su trabajo.< > Es decir, una respuesta afirmativa no sería otra cosa que el equivalente a la presentación de una denuncia colectiva en contra de los expresidentes. Sería una denuncia sumamente importante ya que contaría con una enorme legitimidad popular, pero materialmente no tendría mayor fuerza que cualquier denuncia de hechos presentada por un ciudadano común.< > Además, la normatividad en la materia permite a los Ministros de la Corte no solamente resolver con respecto a la constitucionalidad de la “materia” de la consulta sino también pronunciarse con respecto a la redacción específica de la pregunta. Así que en caso de cualquier duda con respecto a la posible afectación a la presunción de inocencia de los acusados, no sería necesario desechar toda la consulta sino que los Ministros podrían simplemente ajustar la redacción del interrogante.< > Finalmente, es importante recordar que todos los ministerios públicos del mundo cuentan con cierta medida de “discreción fiscal”. Es decir, si bien toda denuncia debe ser investigada, la inevitable escasez de recursos y de tiempo siempre obliga a los fiscales a tomar decisiones estratégicas con respecto a cuáles casos dedicar más o menos esfuerzo. Y en el caso mexicano, la reforma penal acusatoria de 2008 abre aún más el espacio para el ejercicio de esta discreción por medio de figuras como la “justicia alternativa” o los “criterios de oportunidad”, tal y como hemos visto en el caso de Emilio Lozoya.< > Así que el resultado de la consulta no obstaculizaría de ninguna manera la aplicación de la ley, sino en su caso sólo influiría en la manera en que las instituciones responsables ejerzan sus obligaciones legales. La consulta implica una invitación a que la ciudadanía se exprese de manera colectiva con respecto a la “presunta” comisión de delitos por los expresidentes. Es una oportunidad para formular una denuncia colectiva frente a las instituciones correspondientes en pleno uso de la libertad de expresión y a favor del adecuado uso de la discreción fiscal.< > En suma, los ministros que se sumen al proyecto del Ministro Aguilar estarían acompañando un vergonzoso intento de callar al pueblo mexicano y permitiendo una perversa politización de la justicia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco, defendió el viernes pasado al Fiscal General de la República, Alejandro Gertz Manero: 

 “Creo que es un hombre serio que no se prestaría al uso político de la institución que preside.” 

 Confió en que la solicitud realizada ante la cámara de Diputados para retirar el fuero a su homólogo de Tamaulipas, Francisco Javier García Cabeza de Vaca, habría de resolverse con apego a la legalidad y el Estado de derecho. 

 Por su parte, Javier Corral Jurado, gobernador de Chihuahua, negó enfáticamente que, en el seno de la Alianza Federalista, existiera consenso para respaldar al mandatario tamaulipeco frente al supuesto embate político de la Federación. 

 En contraste con estas declaraciones, ayer García Cabeza de Vaca aseguró que hay una evidente intencionalidad política en su contra. 

 Dijo que la Federación estaba fabricando delitos y que él estaba siendo objeto de una persecución diseñada y ordenada desde Palacio Nacional. 

 Estas tres declaraciones juntas conducen a una primera conclusión: la Alianza Federalista está muerta. 

 Este frente integrado por 10 gobernadores contaba con el liderazgo de Alfaro, Corral y García Cabeza de Vaca. Sin estos tres mandatarios jamás habría habido Alianza. 

 Andrés Manuel López Obrador ganó la entrada más reciente de una larga partida contra la oposición: la Alianza Federalista no representará en adelante un obstáculo para su gobierno. 

 Hay dos explicaciones posibles para la negativa de Corral y Alfaro a respaldar a su homólogo tamaulipeco, a pesar de que con ello ambos decapitaron el frente político al que pertenecían. 

 La primera es que también sospechen de la honorabilidad de García Cabeza de Vaca, o peor aún, que cuenten con pruebas definitivas relacionadas con los supuestos delitos por los que se le acusa. 

 La segunda explicación tendría que ver con 2024. Sin García Cabeza de Vaca en la contienda, Alfaro y Corral avanzan como opciones presidenciables para los comicios que ocurrirán dentro de tres años y medio. 

 Zoom: mientras tanto, prácticamente todo el aparato del PAN ha encadenado virtud y fortuna a la sobrevivencia política de García Cabeza de Vaca. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Analizando las cosas en retrospectiva quizás es más fácil entender —o convencernos de que entendemos— hechos que en su momento no se dimensionan. Estados Unidos en los años previos a la Gran Depresión de 1929 vivía un momento radicalmente distinto al que se enfrentaría sólo unos años después. Durante los 20, la economía estadounidense creció 42 por ciento, la tasa de desempleo era de las menores que se habían vivido y se producía la mitad de la producción mundial, mientras Europa intentaba recuperarse de los estragos de la Primera Guerra Mundial. No todo era miel sobre hojuelas, pero la situación económica no representaba una preocupación mayor. 

 Estados Unidos estaba viviendo cambios en la forma de producir y en los patrones de consumo. Por primera vez, bienes de consumo que hoy consideramos comunes entraban a los hogares. Las lavadoras, los radios, los electrodomésticos, los coches empezaban a volverse satisfactores que los consumidores deseaban adquirir.  

 Si bien la mayoría de los hogares observó mejoras en su calidad de vida, el cambio no fue igual para todos. Este cambio puso en aprietos al sector agropecuario. 

  Así, ese fue el sector en el que las campañas políticas del momento se centraron.  

 El candidato republicano, Herbert Hoover, usó el lema “Prosperidad para todos” aprovechándose de la sensación de desplazamiento que sentían los trabajadores agrícolas por la amenaza que representaba ese gran cambio tecnológico llamado manufactura. Un senador de Utah, Reed Smoot y un congresista de Oregon, Willis Hawley, empezaron a diseñar una estrategia para proteger a dos industrias principalmente: a la del azúcar y a la de la lana, mediante la imposición de aranceles a las importaciones de esos productos, al mismo tiempo que servirían, en teoría, como mecanismo de recaudación. Durante la negociación del impuesto, las diferentes industrias empezaron a exigir protección para ellas a cambio de votar por el arancel inicial. Lo que empezó protegiendo a dos sectores, acabó en 800 tarifas a diferentes bienes. 

 La ley, conocida como Smoot-Hawley, se firmó en 1930, creyendo —o deseando— que ayudara a la economía estadounidense que ya estaba en serios problemas. Sin embargo, sucedió lo que hoy en día nos parecería evidente: el resto del mundo actuó en consecuencia y se pusieron aranceles y cuotas a la importación de productos estadounidenses. Hubo incluso industrias que eran exportadoras y que habían exigido protección, sólo para verse afectadas por las represalias que tomaron los países que compraban sus productos. Las consecuencias de la Ley Smoot-Hawley fueron devastadoras para la economía estadounidense y para muchas otras. Poco a poco se fueron eliminando los aranceles que se impusieron en aquel momento, pero el daño ya estaba hecho.  

 Las funciones que antes tenía el Congreso de Estados Unidos en materia comercial se fueron pasando al presidente, con la idea de evitar el intercambio de votos. Eso le permitió al hoy presidente de Estados Unidos poner un arancel a las importaciones de acero y de aluminio. México se libró, por el momento, de ese arancel, por ser miembro del TLCAN, pero quizás valdría la pena considerar el hecho como un foco rojo en la relación con nuestro vecino y principal socio comercial. 

 Trump tuiteó hace un mes que las guerras comerciales son buenas y son fáciles de ganar. Poco sabe de los efectos que desencadena este tipo de medidas. China ya reaccionó. Anunció recientemente la imposición de aranceles a 128 productos estadounidenses, particularmente agropecuarios (entre ellos limón, sandía y carne de cerdo) equivalentes a tres mil millones de dólares, el mismo monto que perderá China por el arancel al aluminio y al acero.  

 China reaccionó, por el momento, con una medida de la misma magnitud. Pero todo puede cambiar. ¿Qué ganará Estados Unidos al hacer esto? Protegerá, tal vez, a algunos sectores muy específicos, pero tarde o temprano habrá un impacto en precios y las represalias comerciales que tomarán algunos países afectarán otras industrias estadounidenses, de entrada, las de los bienes a los que China pone aranceles ahora. El daño no será menor, el tamaño del mercado chino lastimará de forma importante a las empresas estadounidenses que le exportan. 

 Los actuales son tiempos extraños, quizá cada uno lo es a su manera. Hoy vivimos en economías profundamente integradas. Es raro que la totalidad de un producto se fabrique en un solo lugar. Pero al mismo tiempo vivimos afanes proteccionistas, tal vez sin entender a cabalidad sus posibles consecuencias y usándolos meramente como estrategias de campaña o como mecanismo para atraer a algunos sectores de la población.  

 Habrá que estar atentos y entender que las guerras comerciales nunca se ganan, pero siempre habrá quien pierda.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para ser un Presidente todavía tan popular, López Obrador parece atorado en la política paranoica. Por todos lados ve enemigos, complots, opositores enardecidos que buscan tumbarlo. Incapaz de entender el estira y afloja de la vida democrática, percibe la crítica como golpismo y la auscultación como traición. 

 Incapaz de debatir, se dedica a descalificar como lo hace cada día desde la mañanera. Ahora el dedo flamígero fue apuntado hacia organizaciones de la sociedad civil, acusadas de recibir financiamiento del extranjero, denunciadas por oponerse al Tren Maya. Jesús Ramírez Cuevas incluso celebró la marrullería mentirosa que armó como un "acto de transparencia", en pos de una sociedad "bien informada". Nada más alejado de la realidad: México no se está volviendo un país mejor informado, sino más manipulado. 

 Manipulado por un Presidente que miente y un gobierno que se lo permite. Mangoneado por un mandatario que repite información falaz, sin el menor rubor, sin un asomo de resquemor, igual que sus predecesores. La corrupción se acabó, Pemex se rescató, la violencia terminó, la democracia se consolidó. Y las organizaciones de la sociedad civil son caballos de Troya enviados para acabar con la "4T", no para ayudarle a gobernar mejor. Cuando actúa así, AMLO no sólo vilifica injustamente a quienes ayudaron a allanarle el camino a la Presidencia; se suma a la lista de líderes iliberales en otras latitudes que atacan a la sociedad civil por el miedo que le tienen. Autócratas autoritarios al estilo de Orban y Erdogan y Putin y Duterte y Trump, embistiendo rutinariamente a los actores y a las organizaciones mantenidas por "intereses extranjeros, oligarcas, activistas a sueldo, opositores del gobierno". En pocas palabras, traidores a la Patria. Penoso ver a AMLO en esa compañía, en esa camada. 

 Lamentable ver cómo él y su séquito se prestan a redefinir lo que significa ser ciudadano, y lo que implica vivir en una democracia. Al atacar a la sociedad civil y a los medios en esos términos, están atacando la pluralidad. Están sugiriendo que la actitud cuestionadora no es normal ni benéfica. Están apostando al corifeo canónico en vez del concierto a capella. Porque sin medios libres y sin organizaciones de la sociedad civil robustas, AMLO puede gobernar a su libre albedrío, con sus propios datos, sus propios proyectos faraónicos, su propia versión de la realidad. Porque una cosa es señalar a organizaciones oportunistas y opacas que operaron en sexenios pasados, y otra es atacar a quienes hicieron su Presidencia posible al exhibir la corrupción, al auscultar los abusos, al documentar el país de privilegios, al denunciar la "Estafa Maestra" y la depredación de los Duarte. 

 Presentarlos falsamente como operadores de intereses oscuros no busca producir una sociedad mejor informada. Su objetivo es deslegitimar la participación de voces no-gubernamentales en el debate público. Su propósito es minar la idea de que una sociedad funciona mejor con muchas opiniones, muchas instituciones, muchas opciones. Su meta es callar, amedrentar, lograr que sólo el Presidente y los suyos dominen el espacio que debería ser de todos. Los demás -como México Evalúa, Animal Político, Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad, la Fundación Kellog, el Centro Mexicano de Derecho Ambiental- no tienen un papel legítimo. En la letanía lopezobradorista no pueden analizar o evaluar o señalar errores o presentar datos distintos a los del gobierno. En la "nueva normalidad" anti-democrática les toca ser opositores desdeñables y estigmatizados, aún cuando lo que airearon anteriormente fuera aprovechado por AMLO para vencer al PRIAN. En el camino de regreso a un sistema de partido hegemónico, antiguos aliados ahora son extraños enemigos. 

 Todas las organizaciones acusadas han desmentido puntualmente las falsedades que el gobierno les lanzó. Han presentado documentos que evidencian el burdo intento de manufactura mañanera, sin pruebas fehacientes, sin fechas congruentes, sin investigaciones concluyentes. Han subrayado cuál es su papel: defender la verdad, defender los derechos, empoderar a los vulnerables, cuidar el medio ambiente, combatir la corrupción de antes y de ahora. No están en contra de AMLO; están a favor de un mejor país. Distorsionar su papel es algo que sólo hacen los hombres pequeños con grandes miedos. Y los presidentes paranoicos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La demanda del exgobernador de Coahuila contra Sergio Aguayo debe topar con la razón y el derecho. La jurisprudencia vigente se inclina en favor de la libertad de expresión ejercida por el periodista. Sin embargo, soplan vientos autoritarios que, para vergüenza de nuestra democracia, podrían llevar la sentencia al polo contrario. Ojalá no suceda. Sería lamentable. 

 La defensa jurídica sobre la "posición preferencial" de la libertad de expresión en sociedades democráticas está contenida en una sentencia emitida por la Suprema Corte de Justicia en noviembre de 2011. Su ponente fue el actual ministro presidente, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea. El criterio "para juzgar la constitucionalidad de las opiniones emitidas en ejercicio de la libertad de expresión –decía el dictamen– es el de relevancia pública", que a su vez depende "del interés general por la materia y por las personas que en ella intervienen". 

 Puede ocurrir –y ocurre a menudo– que esas opiniones tengan una connotación problemática. Sobre ese punto, Zaldívar citaba a James Madison: "cierto grado de abuso es inseparable en el adecuado uso de todo; y en ninguna instancia es esto más cierto que en la prensa". Pero "el valor constitucional de una opinión" –continuaba el texto– "no depende de la conciencia de jueces y tribunales" sino de su "competencia con otras ideas" en lo que se ha denominado "el mercado de ideas". Esa competencia, y el consecuente "debate de ideas" que ella genera, es lo que, a la postre, "conduce a la verdad y a la plenitud de la vida democrática". El razonamiento concluía así: 

 El debate en temas de interés público debe ser desinhibido, robusto y abierto, pudiendo incluir ataques vehementes, cáusticos y desagradablemente mordaces sobre personajes públicos o, en general, ideas que puedan ser recibidas desfavorablemente por sus destinatarios y la opinión pública en general, de modo que no sólo se encuentran protegidas las ideas que son recibidas favorablemente o las que son vistas como inofensivas o indiferentes. Estas son las demandas de una sociedad plural, tolerante y abierta, sin la cual no existe una verdadera democracia. 

 El corolario natural de aquella sentencia es el siguiente: cuanto más alta es la relevancia pública de los destinatarios de una crítica, mayor debe ser su tolerancia a la crítica. Aplicado al caso Aguayo, la conclusión es evidente: debido a la relevancia pública –en particular, política– del señor Moreira, Aguayo debe ser exonerado. 

 Hasta aquí la jurisprudencia del caso. Pero hay factores políticos sin precedente que convergen, de manera decidida, a favor de Aguayo. Me refiero, claro, a la difamación y el descrédito que de manera cotidiana se expresan desde el poder contra los periodistas independientes o las voces críticas. De otra índole (amenaza cumplida, acoso fiscal, ahogo financiero, asalto físico, incluso asesinato) siempre ha habido violencia del poder contra el gremio. Pero la violencia verbal que se ejerce ahora no fue característica del viejo sistema político ni de las tres primeras administraciones del siglo XXI. 

 Esta situación no solo atenta contra la jurisprudencia mencionada (a más visibilidad, más tolerancia) sino que, de manera flagrante, la revierte, la viola, la corrompe. A pesar de la inmensa desproporción de visibilidad pública entre ambas entidades, el poder agrede al periodismo. Y no cualquier poder, sino el poder absoluto. Y no cualquier violencia, sino la mayor gama de insultos, descalificaciones y difamaciones jamás escuchadas desde el púlpito presidencial. La conferencia de prensa matutina la recogen y trasmiten todos los medios y reverbera multiplicada por las redes sociales, tanto las genuinamente convencidas de su mensaje como las contratadas para encomiarlo y atacar a los críticos. En cambio, el periodista solo publica en su medio, en sus cuentas en redes sociales (si las tiene) y las de sus seguidores (si los tiene). 

 Hay un elemento adicional, gravísimo y por eso decisivo: México es uno de los países en donde más se mata a periodistas. En un contexto tan polarizado y violento, una calumnia del presidente puede ser la flama que lleve a alguien a atentar físicamente contra el periodista. Es un milagro que no haya ocurrido. 

 ¿Qué haría la Suprema Corte si un periodista difamado (o un grupo de periodistas, o un colectivo civil) presentara una demanda contra el poder difamador? Si es fiel a su propia jurisprudencia, debería favorecer al periodista y condenar al poder. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “La libertad de expresión está bajo asedio en México”, afirman personajes como Enrique Krauze, León Krauze, Denise Dresser, Jorge Castañeda y Héctor Aguilar Camín que tienen acceso permanente a las pantallas de televisión, frecuencias de radio y páginas de periódicos y revistas. El chiste se cuenta solo ya que los organizadores del desplegado “Esto tiene que parar”, publicado el pasado jueves, 18 de septiembre, no han sufrido persecución alguna, sino que hoy siguen difundiendo sus invectivas anti-obradoristas con la misma libertad de siempre.< > El gobierno de Andrés Manuel López Obrador no ha censurado a absolutamente nadie ni tocado con el pétalo de una rosa a las concesiones de los medios de comunicación. Nos encontramos en una situación radicalmente distinta a aquella de sexenios pasados en que los comunicadores, activistas y escritores de la oposición sí fuimos censurados, amenazados y reprimidos. < > El desplegado también afirma que López Obrador “siembra odio y división en la sociedad mexicana”. Esto es falso. La alta tasa de aprobación para la labor del Presidente, de 60 o 70 por ciento dependiendo del ejercicio demoscópico, demuestra que López Obrador ha unido a los mexicanos como nunca antes en la historia reciente.< > El texto de la nueva declaración de guerra en contra del gobierno también condena el actual sexenio al fracaso por su supuesto “desprecio” a las mujeres, las víctimas, el medio ambiente, los órganos autónomos, el poder judicial, la cultura y la ciencia. Estas afirmaciones lapidarias no tienen sustento alguno. < > El compromiso absoluto con la paridad de género, el acompañamiento cercano a los familiares de Ayotzinapa y Pasta de Conchos, la prohibición de la fracturación hidráulica, el pleno respeto a la autonomía del poder judicial y los organismos autónomos, el giro hacia el compromiso social en el financiamiento para la ciencia y la cultura, así como el combate a la corrupción en todos los ámbitos, demuestran que los profundos cambios implementados por el gobierno actual no implican desdén alguno sino un compromiso irrestricto con todos estos temas fundamentales.< > La crítica y la autocrítica son hoy más necesarias que nunca. Pero un llamado general y abstracto a “parar” al gobierno de López Obrador es irresponsable y solamente atiza la polarización que supuestamente se busca aminorar.< > Más allá de la diversidad de opiniones totalmente válidas sobre las acciones y las expresiones específicas del gobierno en turno, los ahora opositores deberían celebrar la nueva pluralidad de voces que ocupan el espacio público y también tener la generosidad de reconocer que la democracia avanza con paso firme en muchos ámbitos del escenario nacional.< > Ahora bien, sorprende que respetados colegas universitarios, periodistas y artistas hayan aceptado sumarse a un documento tan simplista y reduccionista, un libelo lleno de mentiras y rencor escrito por un grupo de intelectuales públicos que no buscan tender puentes con un gobierno democrático electo por 30 millones de mexicanos sino dinamitar la Cuarta Transformación. Da la impresión de que a muchos de los abajo firmantes les hace falta diversificar sus grupos de Whatsapp, ampliar su espectro de lectura en las redes sociales y abrirse a puntos de vista diferentes en los medios de comunicación.< > El encierro de la pandemia ha limitado los encuentros personales en los seminarios y los pasillos, en los espectáculos y las aulas, en los restaurantes y las calles. Antes, estos espacios públicos y comunes facilitaban un intercambio constante entre colegas con perspectivas diferentes sobre el acontecer nacional. Los intercambios informales, los saludos casuales y las sobremesas constantes permitían abrir, modular y cuestionar constantemente el punto de vista propio.< > Pero la cuarentena nos ha aislado a unos de otros, sobre todo en el ámbito universitario. Hoy todos los encuentros son programados, virtuales y puntuales. Y la información llega casi exclusivamente por medio de las redes sociales. El resultado es que cada día se afianza más el efecto de la “cámara de eco” donde uno sólo escucha las opiniones que coinciden con la propia y se limita a recibir información que confirma lo que uno ya sabe.< > Urge romper el encierro ideológico. Los cubrebocas y las caretas no deben nublarnos la vista. Ha llegado la hora de salir de nuestras zonas de confort y remover las anteojeras que, a la manera de caballos de carrera, no nos permiten ver más allá de nuestras propias narices.< > El actual proceso de transformación nacional debe continuar, no parar. Y para que ello pueda ocurrir hace falta la participación, activa, crítica y colaborativa, de absolutamente todos y todas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para Beatriz,por si sirve para la próxima vez que le pregunten 

  

 Monserrat Ortiz rompió el pacto, primero de manera anónima y más tarde con su identidad entera. 

 El pasado miércoles 17 de febrero ella despertó, como solemos hacerlo quienes nos dedicamos al periodismo, con el dispositivo celular en la mano. 

 La primera información con la que topó fue un video de la bailarina Itzel Schnaas, en el que denuncia al comunicador Andrés Roemer por violencia sexual. 

 Cuenta Monserrat que, en ese momento, un impulso superior a su consciencia la obligó a visitar con la escritura, otra vez, su propia memoria. 

 Narró por segunda ocasión que Roemer cometió violencia sexual contra ella en 2017, cuando comenzaba su carrera como reportera, a los 22 años, en el canal de televisión ADN40. 

 También que, en aquel momento, en vez de denunciar el hecho optó por encerrarse en el silencio. Contó detalles mínimos a su jefa para no tener que toparse de nuevo con el perpetrador, pero decidió no llevar más lejos las cosas porque no quería enterar a su entorno inmediato —familia, pareja y compañeros de trabajo— sobre lo sucedido. 

 Se forzó a olvidar, a sepultar, a simular; como diría Patrick Bruel, hizo cuanto pudo para que su corazón perdiera la memoria. 

 Sin embargo, hay lesiones que no dejan vivir en paz y aquella negación artificial cobró pronto su cuota cuando Monserrat vio crecer los ataques de ansiedad. 

 La atenazaba la culpa, por haberse dejado engañar: “por haber permitido que me atacaran de esa forma, por haberme dejado conducir a su casa”, sin que nadie le brindara la oportunidad de decidir. 

 Dos años después, en marzo de 2019, Monserrat decidió romper, por primera vez, el pacto de silencio; un pacto cuya fractura se conjuga, antes que otra cosa ocurra, en primera persona del singular. 

 Acompañada por la erupción de denuncias presentadas en el seno del movimiento #MeTooMx acudió a la organización Periodistas Unidas y en ese espacio protegido redactó, por primera vez, los pormenores de la agresión: el engaño laboral del que fue objeto, el lugar dentro de la casa del victimario donde fue ultrajada, la culpa y la angustia. 

 También hizo explicito que no estaba aún dispuesta a firmar ese escrito con su nombre. 

 Durante su carrera como periodista, Monserrat ha entrevistado a decenas de mujeres que, igualmente, han sido víctimas de violencia sexual. Debido a su propia vivencia, afirma, no es necesario que una mujer le explique porqué prefiere el anonimato, o de plano, mejor callar. 

 El estigma de ser víctima no es una carga que se lleva fácil, sobre todo —afirma Monserrat Ortiz—si el valor de tu reputación profesional depende de tu trabajo. 

 Pero el video de Itzel Schnaas la empujó a dar el paso que faltaba. Gracias a ese testimonio, Monserrat tomó conciencia de que la bailarina fue víctima de Roemer dos años después que ella. “Si yo hubiera denunciado públicamente desde el principio, quizá le habría ahorrado esa agresión —afirma—. Ya en 2009 se habían presentado otras dos denuncias, pero igual a la primera que yo hice, fueron anónimas y por eso no prosperaron.” 

 Desde que rompió el silencio y pronunció con voz valiente su nombre, dice Monserrat que recibió comunicación de al menos otras veinte mujeres víctimas del perpetrador. 

 Entre ellas, cuatro han denunciado ya ante la Fiscalía General de Justicia de la CdMx. 

 Romper el pacto de silencio significa quebrar el régimen patriarcal que sobrevive, entre otras razones, gracias a la complicidad dispensada sobre los actos de violencia sexual. 

 Se aprende a quebrar la negación imitando la valentía de otras personas. En este caso fue Itzel Schnaas quien contagió a Monserrat Ortiz para que se animara a sobrevivir la exposición pública que vino tras la denuncia. 

 A su vez, Monserrat, con dignidad y coraje, contagió a muchas otras mujeres. Ninguna de ellas está dispuesta a seguir negando su dolorosa experiencia porque eso significa sostener un régimen político y cultural tolerante con el sufrimiento y la humillación sexuales. 

 A los hombres nos falta tanto que aprender de este penoso recorrido. La mayoría somos incapaces de asumirnos promotores de la negación, el silencio y la complicidad que cobijan a los perpetradores. 

 Cuántos de estos victimarios limitarían el daño causado si tan solo, como Monserrat o Itzel, nos atreviésemos a denunciar lo que sabemos. 

 Pregunto a Monserrat por su reacción cuando Andrés Roemer afirmó públicamente que no la conocía. Responde con sinceridad: “siendo tantas las víctimas, le podría creer que no se acuerde. Tengo sin embargo pruebas de que me buscaba por redes sociales.” 

 Así como la violencia se alimenta de la negación, la paz lo hace de la palabra que se dice en voz alta. 

 “Tú eres lo que dices,” me interpela y yo recelo frente a mi propia identidad de género. Me pregunto cómo hacer para rebelarme ante el pacto patriarcal, en todos los entornos donde soy, digo y hago, como periodista y como individuo, en primera persona del singular, pero también en la primera persona del plural que perpetúa, con indolencia, el código machista del deshonor. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Recuerdo las elecciones del año 2000 en las que ganó Vicente Fox logrando sacar al PRI de Los Pinos. Las expectativas de su gobierno eran tan altas que tarde o temprano iba a decepcionar. Fox había logrado capturar el hartazgo de la gente en aquel momento y catalizaba las ganas de cambio. La decepción llegó temprano. México tuvo un gobierno errático y sin rumbo durante seis años. Su administración mostró que el cambio de partido no era una condición suficiente para poder lograr cambios estructurales. 

 La administración siguiente, la del presidente Felipe Calderón, se recuerda, sobre todo, por su estrategia de seguridad. En ámbitos distintos a ese, poco pasó. La agenda pública estaba acaparada por los miles de muertos de la guerra contra el narcotráfico. También, hacia finales de su mandato, se percibía un hartazgo y deseos de cambio. 

 El presidente Peña inauguró su administración con una serie de reformas estructurales que rompieron con la parálisis legislativa —quizás ocasionada por el PRI en los sexenios anteriores— que había existido en los años previos. Se hizo un pacto, cuestionado por algunos, para lograr cambios en la forma de operar de la economía mexicana que detonarían eventualmente un mayor crecimiento y de ser implementadas de forma correcta y completa, una mejor distribución del ingreso. Pero al poco tiempo de aprobadas las reformas empezaron los avisos de una corrupción descontrolada. La 'casa blanca' del presidente fue sólo la punta de un iceberg que se ha ido descubriendo poco a poco y del que seguramente no conoceremos nunca su magnitud real. Después aparecieron las corruptelas locales, como la de Javier Duarte, que hacían que la 'casa blanca' pareciera un juego de niños.  

 Esa corrupción es la fuente del más profundo hartazgo que ha sentido la población en muchos años. Supongo que todas las administraciones llegan a los últimos meses desgastadas, pero el hartazgo que vivimos hoy nos puede llevar a desperdiciar una de las olas reformadoras más importantes en fechas recientes. 

 El que hoy es el candidato puntero en las encuestas, Andrés Manuel López Obrador, ha dicho en repetidas ocasiones que echará para atrás la reforma energética. En la reciente plática que sostuvo con periodistas y analistas en Milenio TV, a pregunta expresa de Héctor Águilar Camín sobre su intención de revertir la reforma energética, AMLO contesta que ellos van (¿quiénes?) a revisar los 91 contratos que se han firmado para ver si hay algunos contratos leoninos. Será, en sus palabras, un juicio práctico donde se determinará lo que le convenga a la nación. Desde mi óptica, lo que le hubiera convenido a la nación sería haber hecho una reforma energética hace 30 años para aprovechar el momento. Hoy Pemex le cuesta al país más de lo que le aporta, sin siquiera considerar la corrupción.  

 Para frenar la reforma energética, no serían necesarios mayores cambios. Pero para echarla para atrás sería necesario un cambio constitucional. En un spot reciente AMLO pide a la gente su voto para lograr la mayoría en el Congreso. Nos tardamos décadas en hacer una reforma y parece que estamos cerca de revertirla.   

 Pasa lo mismo con la reforma educativa. En la misma plática que refiero arriba, AMLO habla de eliminar la reforma educativa y hacer una consulta con maestros y padres de familia para elaborar un plan de estudios, sin afectar los derechos laborales de los maestros. Cuando se habla de derechos laborales suena muy loable el objetivo, pero si es su derecho heredar su plaza o venderla, cobrar por varias plazas o simplemente ser un aviador, el término de derechos laborales suena más a abuso.  

 Apenas con el cambio de modelo educativo, posterior a la reforma en sí, se pone a los alumnos en el centro del debate. Finalmente, se habla de preparar a niños para los empleos del futuro, de considerar sus necesidades emocionales y de detectar sus talentos. Desde luego que vamos tarde —tardísimo— en el cambio de sistema educativo. Pero si se revierte, no sólo no vamos a llegar tarde, simplemente no vamos a llegar. Los niños y jóvenes de hoy no podrán montarse en el cambio tecnológico que tenemos encima.  

 No pretendo saber cómo pasará a la historia esta administración. Quizá la corrupción empañe los logros que se tuvieron en otros ámbitos —como el energético, el educativo, el de telecomunicaciones—. En este sexenio, la ambición personal pudo más que la visión de país. De haberse detenido la corrupción en su momento, hoy habría más margen para implementar las reformas de forma completa y exitosa. Si las reformas se echan para atrás, no sólo se estará desperdiciando una oportunidad histórica de cambiar la forma en la que opera este país, estaremos retrocediendo décadas en el proceso.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dinero donado por Odebrecht o desviado por Manuel Velasco o tuyo y mío cobrado por la vía de los impuestos. Dinero que acabó distribuido en maletines, entregado en bolsas de papel, jineteado a escondidas por una clase política patrimonialista con fines personales y políticos. Usado para construir el "Museo del Presidente" de Peña Nieto o mantener el movimiento de Andrés Manuel López Obrador o comprar votos para la reforma energética o ganar elecciones estatales y presidenciales. No importa el destino o las intenciones ostensiblemente nobles de quien lo utilizó. 

 La acción es igualmente condenable, trátese de priistas malolientes, panistas hipócritas o morenistas revolucionarios. Todos los actores involucrados, desde Emilio Lozoya hasta el hermano del Presidente, deben ser medidos con la misma vara. Todos, al valerse de recursos públicos o de procedencia ilícita, no son víctimas del aparato del poder ni héroes transformadores. Son malhechores. 

 Lo que han hecho los actores estelares de la video-cleptocracia no es sólo sórdido; es ilegal, inmoral. Las confesiones de Emilio Lozoya revelan sobornos, desviaciones y triangulaciones al margen de la ley. El video filtrado exhibe un modus operandi de amplio arraigo en la política mexicana; desde el bejaranismo, pasando por el peñanietismo, involucrando incluso al lopezobradorismo. Transferencias que saltan de cuenta a cuenta, billetes que van de persona a persona, comprando casas y contratos, voluntades y votos, pactos personales y alianzas electorales. Priistas doblegados, panistas sobornados, morenistas manchados. Grabándose los unos a los otros para protegerse, chantajearse, negociar de ser posible y traicionar cuando se vuelva necesario. 

 Y no hay distinción o justificación que valga. No hay relativismo ético que sirva. Los diferentes se comportan de maneras iguales. Tan condenables los sobornos para las reformas de Peña Nieto, como las cooperaciones al movimiento de López Obrador. Tan ilegales los desvíos para las campañas priistas como las colaboraciones a las actividades pejistas. Las actividades captadas en los videos tanto de Lozoya como de Pío López Obrador son corrupción. Las entregas de recursos no reportados al INE son corrupción. Las investigaciones filtradas y la justicia selectiva son corrupción. Así está plasmado en la legislación electoral -la Ley General en Materia de Delitos Electorales- que la izquierda negoció, avaló, y con la cual ganó. Así lo dice y sin lugar para la reinterpretación o la evasión: "Se impondrá de cinco a quince años de prisión al que por sí o por interpósita persona realice, destine, utilice o reciba aportaciones en dinero o especie a favor de algún precandidato, candidato, partido político, coalición o agrupación política cuando exista una prohibición legal para ello, o cuando los fondos o bienes tengan un origen ilícito, o en montos que rebasen los permitidos por la ley". 

 Las revelaciones y los videos de Lozoya no sorprenden; así han sido los usos y costumbres del PRI; así han corrompido todo lo que tocan. La sorpresa video-cleptocrática es ver cómo los moralmente superiores resbalan hasta los mismos peldaños inferiores. Porque lo que en un caso es "corrupción" en otro caso no puede ser justificado como "aportación". Lo que en un caso es ilegal en otro caso no puede ser moralmente defendible. El gobierno de la resignificación pejepriista intenta defenderse con argumentos que rayan en la ridiculez: nuestros videos son "videítos"; nuestras bolsas son pequeñas y de papel; las aportaciones que nos dieron fueron para una buena causa; solo fuimos un poquito corruptos; se trata de un complot de los opositores del cambio en nuestra contra; Manuel Velasco y el Partido Verde forman parte del pueblo humilde que nos apoyó; Leona Vicario también contribuyó pero nadie la grabó. 

 No hay cleptócratas malos y cleptócratas buenos. No es congruente condenar a Lozoya y encumbrar a Pío. Ambos -junto con sus cómplices- merecen el oprobio, la investigación a fondo, la actuación imparcial de la supuestamente autónoma FGR, la sanción necesaria, el castigo obligado ante los delitos cometidos. Como escribe Noam Chomsky: "Para los poderosos, los crímenes son eso cometido por los otros". Pero aquí no hay unos y otros. No hay Lozoyas Lodosos y Píos Piadosos. Llamemos a los protagonistas de la video-cleptocracia por su nombre: delincuentes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Guardo buenos recuerdos del rector Pablo González Casanova, que el próximo 11 de febrero cumplirá 98 años. En su discurso de toma de posesión ante el Consejo Universitario (mayo de 1970) apeló a "la razón y el derecho", justo los valores que habían faltado al régimen en el conflicto de 1968. Uno de sus primeros actos fue plantear la creación del Colegio de Ciencias y Humanidades. Era evidente que la UNAM necesitaba descentralizarse y diversificar su oferta educativa. Mi amigo Fausto Zerón-Medina y yo, consejeros universitarios, trabajamos con entusiasmo en ese proyecto. 

 Su padre, del mismo nombre, fue un destacado filólogo, y uno de los primeros exponentes del indigenismo en el siglo XX. Nacido en Yucatán en 1889 y formado en universidades europeas, regresó para dedicarse al estudio de las raíces originarias de México. Junto con Manuel Gamio, investigó el idioma náhuatl en Teotihuacán; escribió sobre aztequismos, compiló poesías y cuentos indígenas. Trabajó en los pueblos de la Meseta Tarasca. Murió prematuramente, en 1936. 

 Esa filiación explica la vocación humanista de González Casanova y su primera estación intelectual: la de historiador. Alumno de la UNAM, la Sorbona y el Centro de Estudios Históricos de El Colegio de México, publicó <i> El misoneísmo y la modernidad cristiana en el siglo XVIII <\i> (1948), <i> Una utopía de América <\i> (1953) y <i> La literatura perseguida en la crisis de la Colonia <\i> (1958). La primera trata sobre la resistencia intelectual y teológica al racionalismo ilustrado. La segunda es el perfil del excéntrico pensador Juan Nepomuceno Adorno, hermano espiritual de Fourier y Owen. La tercera es un paseo por la poesía mística, la oratoria sagrada, las canciones y los bailes, la sátira popular y la narrativa en el crepúsculo de la Nueva España, cuando las expresiones de libertad encontraban el valladar de la Inquisición y presagiaban la Independencia. 

 Desde fines de los cincuenta, su estación definitiva ha sido la sociología, tanto por sus publicaciones (la primera, <i> Estudio de la técnica social <\i>, de 1958) como por su trayectoria académica en instituciones mexicanas y latinoamericanas. Con ese bagaje, y con el temple crítico propio de su generación de "Medio Siglo" (nacida entre 1920 y 1935), publicó un libro pionero: <i> La democracia en México <\i> (1965). 

 Conservo todavía el ejemplar de pasta dura, bellamente editado por la Editorial Era de Neus Espresate y Vicente Rojo. Acompañado de sesenta y cinco cuadros estadísticos sobre la realidad económica, social y política del país, el libro razonó la convergencia del análisis marxista y el sociológico (Lipset, Theodor Adorno, Dahrendorf) en la postulación de la democracia como condición necesaria del desarrollo histórico. González Casanova defendía el legado de Cárdenas, la preservación del PRI y el presidencialismo, pero todo ello en un marco –inexistente entonces– de libertades políticas, respeto a la disidencia, competencia de partidos y una ley electoral confiable. 

 La rectoría de González Casanova se vio trastocada por la aparición –innecesariamente violenta– del sindicalismo universitario, y por el asalto de dos truhanes armados que, haciéndose pasar por militantes de izquierda, ocuparon las instalaciones de la rectoría. En diciembre de 1972, tras varios meses de agitación, blandiendo la defensa de la libertad académica, González Casanova presentó su renuncia. La noticia nos entristeció. Se trató de un golpe a la autonomía universitaria. 

 Tengo para mí que aquel atentado contra la razón y el derecho radicalizó la conciencia política de González Casanova hasta llevarlo a posiciones dogmáticas, incompatibles con la democracia que postuló en su libro. Sus textos comenzaron a caracterizarse por una intolerancia ante las voces disidentes no muy distinta a la que él mismo describió en la Colonia. Pienso sobre todo en su encomio irrestricto al régimen de Fidel Castro. En cambio, su defensa de los pueblos indígenas y del Ejército Zapatista de Liberación Nacional me parece encomiable: está hecha de simpatía genuina y lealtad al legado paterno. 

 Nunca tuve la oportunidad de agradecerle sus actos generosos. Don Pablo me escogió como orador en el homenaje luctuoso a Barros Sierra en la Facultad de Ingeniería. En mi discurso ataqué al gobierno de Echeverría a cuyo secretario de Obras Públicas, presente en el acto, no mencioné ni saludé. El rector no me reprendió. 

 Hoy más que nunca quiero rescatar su defensa de la autonomía universitaria. Y lo abrazo desde lejos. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una vez más los opositores han pegado el grito al cielo por las declaraciones críticas del Presidente Andrés Manuel López Obrador con respecto a las mentiras divulgadas por la prensa nacional. Gritan “censura” frente a la réplica del Presidente sobre una noticia falsa y se escandalizan por la calificación de “pasquín inmundo” a un periódico que sistemáticamente altera la realidad con el fin de golpear a la Cuarta Transformación.< > Mientras, las autoridades electorales insisten una y otra vez que las conferencias de prensa matutinas del Presidente constituyen “propaganda gubernamental” y que su transmisión íntegra debe ser suspendida durante los procesos electorales. Tanto la Comisión de Quejas del INE, encabezada por el Consejero Ciro Murayama, como la Sala Regional Especializada del Tribunal Electoral, con su sentencia SER-PSC-70/2019, constantemente amenazan con silenciar a las “mañaneras”.< > Los conservadores simplemente no soportan escuchar todos los días la voz de López Obrador. Quieren silenciarla, apagarla y censurarla tal y como lo hacían durante la larga noche neoliberal. Es simplemente inaceptable para ellos que la voz crítica y rebelde del tabasqueño ahora cuenta con la tribuna de Palacio Nacional.< > Los conservadores añoran los viejos tiempos en que cada palabra del Presidente estaba previamente planeada y redactada, en que la hipocresía y la simulación caracterizaban los discursos oficiales y en que los medios privados controlaban la narrativa pública e imponían las coordenadas del debate ciudadano.< > En su ensayo clásico de 1958 sobre “Dos conceptos de libertad” el filósofo Isaías Berlin estableció una distinción entre la libertad “negativa”, que implica la ausencia de controles externos de parte del gobierno u otros poderes, y la libertad “positiva”, que implica contar con las condiciones necesarias para desarrollar de manera plena la personalidad, las ideas y los proyectos profesionales o de vida.< > La prensa conservadora de hoy confunde estas dos caras de la libertad. Acusan sin razón a López Obrador de afectar sus libertades “negativas” cuando en realidad el problema es que ellos no saben ejercer sus nuevas libertades “positivas”. Acostumbrados durante décadas a seguir indicaciones superiores y a ver al Presidente de la República como su jefe, hoy se quedan atónitos y confundidos frente a su propia libertad y se desesperan frente al vacío de sus propias ideas.< > En una grotesca perversión del lenguaje y de la historia, los opositores incluso llegan al extremo de llamar “censura” a la libertad de expresión de los obradoristas y “propaganda” a la divulgación de discursos antineoliberales. Han acusado, a un servidor, de ambas desviaciones de la manera más absurda.< > El gobierno actual no ha incurrido en un solo acto de censura en contra de medio o periodista alguno. Quedaron en el pasado tanto las llamadas constantes de Palacio Nacional a los dueños y los directores de los medios de comunicación como los chantajes con respecto a las concesiones públicas.< > Pero en lugar de abrazar este momento histórico como una gran oportunidad para construir nuevos senderos para el pensamiento crítico y el periodismo riguroso, la prensa conservadora se esconde en la nostalgia y le echa la culpa a López Obrador por su propia inmundicia e incapacidad de generar una nueva ética de trabajo.< > La verdadera “censura” y la auténtica “propaganda” provienen del poder. López Obrador hoy ocupa el cargo de Presidente de la República y ejerce un enorme liderazgo, pero está muy lejos de conquistar el poder a secas. Los gobiernos de izquierda están en franca minoría en el mundo y se encuentran bajo un asedio constante tanto de parte de la oligarquía nacional como de los circuitos financieros globales.< > La imposición este fin de semana del ultraderechista Mauricio Claver-Carone como el nuevo Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la reelección hace unos meses de Luis Almagro al frente de la Organización de los Estados Americanos (OEA) demuestran que el actual gobierno mexicano navega a contracorriente en el escenario internacional.< > Es también importante tomar en cuenta que los medios de comunicación privados son empresas que responden a los intereses de sus dueños. Ningún periódico, sitio web o canal de radio o televisión es plenamente “neutral” o “objetivo” sino que todos empujan agendas políticas y visiones particulares de la sociedad y del mundo.< > Durante el periodo neoliberal los poderes económicos, mediáticos y políticos estaban perfectamente alineados. El gobierno, las grandes televisoras y las empresas monopólicas hablaban con una sola voz. Hoy el poder está repartido en diferentes sitios y existe un amplio diálogo público, democrático y plural sobre el presente y el futuro de la nación.< > En este contexto, si la oposición quiere tener éxito en las elecciones de 2021 tendrán que dejar de echarle la culpa al Presidente por su propio fracaso y mejor dedicarse a construir una visión alternativa para la nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los malos tráileresde película son aquellos que echan a perder el final de la trama. 

 La solicitud de juicio de procedencia que hizo ayer la Fiscalía General de la República (FGR) se inscribe en este género desafortunado. 

 Será irrelevante para la justicia si Francisco Javier García Cabeza de Vaca, gobernador de Tamaulipas, cometió delitos federales o si por ellos merece una condena ejemplar. 

 Judicialmente, este proceso nació muerto. Será un escandalo político más de la temporada. El guion de lo que está por venir se halla, una parte, en el artículo 111 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos y, la otra, en el artículo 152 de la Constitución del estado de Tamaulipas. 

 Dice la Carta Magna que no basta con que la mayoría de Morena en la Cámara baja vote favorablemente la declaración de procedencia para que García Cabeza de Vaca sea juzgado. 

 Previo a que la FGR se atreva a investigar cualquier cosa, la declaratoria de la Cámara de Diputados debe enviarse a la Legislatura local, cuyos integrantes, en el ejercicio de sus propias atribuciones, deberán “proceder como corresponda.” 

 El articulo 111 constitucional no deja margen para ambigüedades: el Congreso local es una estación donde este tren está obligado a detenerse. 

 ¿Qué quiere decir la frase “proceder como corresponda”? 

 Eneste puntolas cosas se ponen interesantes: el artículo 152 de la Constitución de Tamaulipas dice claramente que, “por lo que toca al gobernador del estado, solo habrá lugar a acusarlo ante el pleno del Supremo Tribunal de Justicia del estado.” 

 Esto quiere decir que el Congreso local de Tamaulipas, donde García Cabeza de Vaca tiene mayoría, está obligado a emitir su propia declaratoria y únicamente si dos tercios de sus integrantes lo consideraran pertinente, entonces se turnaría la acusación ante el Tribunal Superior local, donde igualmente tiene influencia el gobernador, para que ahí muera en definitiva la denuncia de la FGR. 

 Si jurídicamente no tendrá consecuencias la denuncia en contra del gobernador de Tamaulipas, y eso se sabe desde el primer momento del tráiler, ¿entonces para qué tanto alboroto? 

 Zoom: En mi país la política electorera es la única materia que obsesiona, no así la justicia. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A diferencia de la percepción de muchos analistas, nunca creí que los candidatos independientes refrescaran la política mexicana o representaran una esperanza de cambio en las altas esferas. Me gustaba la idea de que se formaran líderes ajenos a las estructuras de los partidos y la gestación de movimientos que eventualmente pudieran lograr un cambio en el país.  

 Los requisitos eran altos, las barreras de entrada difíciles de superar. Los candidatos sin partido tendrían que presentar ante el INE 866 mil 593 firmas (válidas habría que agregar), equivalentes a 1.0 por ciento del padrón, además de cumplir con requisitos de dispersión regional. Recopilar ese número de firmas por todo el país sonaba a una tarea titánica que requeriría estrategia y logística. 

 Día con día, el INE presentaba el avance de las firmas que recababan los candidatos. Hubo quienes, sumidos en los datos, alertaban de cambios en los patrones de recolección de firmas. De un día a otro, algunos candidatos pasaban de recabar decenas o cientos de firmas diarias a capturar miles. Estos patrones sin duda levantaban dudas sobre la forma de conseguirlas. Se advirtió en repetidas ocasiones de la venta del padrón, del costo por cada firma, de duplicidad, pero el proceso siguió avanzando.  

 El viernes pasado el INE dio los resultados finales. Estos fueron los números: Armando Ríos Piter presentó un millón 765 mil 599 firmas, pero únicamente fueron válidas 242 mil 646, es decir, sólo 13.74 por ciento. La diferencia —un millón 522 mil 953— fueron inválidas, ya sea por inconsistencias o por trampas. Es importante la diferencia. Las inconsistencias incluyen firmas duplicadas, personas no encontradas, personas que estaban en el padrón pero no en la lista nominal. Las trampas incluyen, sin duda, la simulación y la entrega de documentos no válidos. En el caso de Armando Ríos las firmas simuladas rebasan las 811 mil. El Bronco consiguió dos millones 34 mil 403 firmas, de las cuales sólo 835 mil 511 fueron válidas, pero entre las inválidas tuvo 158 mil 532 simulaciones. Margarita Zavala, por el momento la única que rebasó el umbral para estar en la boleta, presentó un millón 578 mil 774, de las cuales tuvo 870 mil 168 firmas válidas, apenas cuatro mil por arriba de lo mínimo. Las firmas simuladas en el caso de Margarita Zavala fueron 432. 

 De acuerdo a varios reportes de los equipos de los aspirantes a las candidaturas independientes, las fallas en la aplicación del INE para la captura de las firmas fueron constantes y nunca subsanadas del todo. En el podcast Botepronto de ayer con Carlos Puig, Fernanda Caso, del equipo de Zavala, explica algunos de los problemas técnicos. Desde su perspectiva, el hecho de que la aplicación diera por válidas firmas capturadas a través de fotocopias —y no directamente de la credencial— motivó un mercado de copias de credenciales que se tradujo en un mercado de firmas. Las firmas recabadas a través de fotocopias por Armando Ríos Piter, Jaime Rodríguez y Margarita Zavala fueron 205 mil 721, 88 mil 183 y 212 mil 198 respectivamente. Hoy esas firmas no son válidas, pero la decisión final estará en manos del Tribunal porque aparentemente hay una inconsistencia entre lo que dice la ley y lo que señalan los lineamientos del INE. 

 En el mismo podcast, Fernanda explica la procedencia de las 432 firmas simuladas. Después de la información que dio el  el viernes, han identificado quiénes, cómo y cuándo recabaron esas firmas. El Bronco y Armando Ríos tienen en conjunto 970 mil 501 firmas simuladas. Cualquier firma simulada representa un problema y una ruptura con la imagen de independencia y honestidad que pretendieron dar los aspirantes a las candidaturas sin partido.  

 Podría creer que algunas cuantas firmas quizá pudieran haber sido plantadas por alguien que le quisiera hacer una mala jugada a algún candidato, así mermando la confianza, pero cuando el número de simulaciones alcanza casi un millón, la lectura es otra. Es grave que haya habido un mercado de firmas simuladas, pero es mucho peor que los aspirantes a estas candidaturas hayan sido clientes frecuentes del mismo. Imposible pensar que no sabían o que hubo un complot en su contra. Al parecer, los candidatos que militaron años en partidos políticos y que ahora se presentan como independientes, aprendieron bien los malos hábitos. La trampa, por lo menos en el ámbito político, ha sido normalizada. 

 La historia de los candidatos independientes a nivel local es otra. Me suena más interesante la formación de estos líderes que compiten desde los inicios, forjando lo que quizá pueda convertirse en movimientos de cambio en un futuro cercano. El porcentaje de firmas válidas que éstos obtuvieron fue sustancialmente mayor que el de los aspirantes a la presidencia. Al parecer, el cambio empezará en la esfera local.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cómo olvidar ese hito en la historia de la Suprema Corte de Justicia. El día en que sus miembros votaron unánimemente por cerrarle el paso al Bonillazo en Baja California. La coyuntura en la cual el máximo tribunal demostró su independencia del poder político, su autonomía vis a vis AMLO, su papel de contrapeso constitucional. 

 La Corte sí funciona como debería, afirmaron los ministros, mientras se daban palmadas celebratorias en la espalda. La Corte sí defiende la Carta Magna aún cuando sus principios sean puestos en jaque por Morena, argumentaron los de la toga, mientras presumían saber usarla. Y en efecto, fue un magnífico momento de los cuales debería haber más. Ante un gobierno cuyas transformaciones están sujetas a numerosas impugnaciones, la SCJN ha guardado un sospechoso silencio. Los casos pendientes se acumulan y la Corte calla o posterga, convirtiéndose -de facto- en acompañante de la arbitrariedad. 

 Una arbitrariedad derivada de la propensión a gobernar vía decretos que concentran poder en manos del Presidente. El retorno al hiperpresidencialismo salinista, presentado como un avance progresista. El supuesto "cambio de régimen" que se asemeja más a su refundación. Y por ello el surgimiento de una amplia gama de controversias constitucionales, acciones de inconstitucionalidad y amparos frente a los cuales la Corte debería tomar postura. Por todo lo que está en juego: la distribución de poderes y qué institución está facultada para ejercerlos, los privilegios que deben ser combatidos y los derechos que deben ser protegidos, la preservación de las autonomías imperfectas y cómo mejorarlas. No se trata -como argumenta AMLO- de frenar el cambio, sino de asegurar que sea para mejorar. No se trata de descarrilar al gobierno, sino obligarlo a actuar democráticamente. 

 Para eso está la Corte. Para asegurar que las 21 reformas, leyes, acuerdos y decretos de la "Cuarta Transformación" no violen la Constitución, no destruyan lo avanzado, no le devuelvan al Presidente el poder ilimitado que la democratización del país intentó domar. Hasta ahora, López Obrador ha actuado a sus anchas, y la pandemia le da un margen aún más amplio de acción. Decreta que nadie gane más que él, sin explicar los parámetros objetivos de su sueldo o el de los demás. Decide que funcionarios de alto nivel no podrán trabajar en el sector público sino diez años después de dejar la administración pública, aunque eso contravenga derechos laborales estipulados en la Constitución. Elimina aguinaldos, borra Subsecretarías, reduce en 75 por ciento el gasto del gobierno y reasigna su destino aunque sólo al Congreso le corresponde hacer eso. En aras de fomentar la austeridad necesaria, promueve la discrecionalidad destructiva. 

 Y el mismo modus operandi aplica para las leyes de Extinción de Dominio, Guardia Nacional, Uso de la Fuerza Pública, Registro de Detenciones, Sistema de Seguridad Pública, Lineamientos Generales para la Coordinación e Implementación de los Programas Integrales de Desarrollo, y los nombramientos a órganos reguladores. El Presidente y su partido se escudan en la opacidad, se aprovechan de la ambigüedad, ejercen la desproporcionalidad, y promueven la partidización de la política pública que tanto criticaron cuando eran oposición. Morenistas convertidos en PRIANistas, izquierdistas convertidos en defensores de monopolistas, una transformación que promete establecer el Estado de Derecho cuando viola sus principios más esenciales. El Presidente se queja de la resistencia a sus propuestas, pero es el primero en concebirlas mal en términos democráticos, e instrumentarlas peor en términos jurídicos. 

 No es solo un problema de visión gubernamental; no es solo un tema de ineptitud legal. El de AMLO es un gobierno al cual no le importa ni le interesa ni le preocupa que México se vuelva un país de leyes. Basta con que sea un paraje plegado al Presidente, y dispuesto a rendirle pleitesía porque defiende al pueblo, aunque le arrebate derechos. Frente a ese paradigma reforzado por la pandemia, la SCJN debería tener mucho que debatir. Mucho sobre lo cual pronunciarse y no lo ha hecho. Múltiples casos languidecen, archivados durante más de nueves meses, en espera de lo que Arturo Zaldívar agende o postergue, hable o calle. Mientras tanto, el silencio de la Corte dice mucho y, al mismo tiempo, es estridentemente ensordecedor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La salud moral de una república no se mide por la lealtad de un hombre de partido a su partido. La salud moral de una república se mide por la lealtad de un hombre a la libertad y la verdad, así sea a costa de su partido. 

 Llegado el tiempo, pasados los años, nadie recordará salvo con vergüenza a ninguno de los 52 senadores que, traicionando la esencia constitucional de su patria, prefirieron doblar la cerviz frente al Calígula de la Casa Blanca antes que estar a la altura de la verdad, solo la verdad, nada más que la verdad, por la que juraron. El Dios que tanto invocan no los ayudará. 

 Llegado el tiempo, pasados los años, los libros de historia (o la forma que adopte la memoria) recordarán al solitario senador Mitt Romney, quien tuvo el valor de votar por la libertad y la verdad, y contra el déspota. 

 En inglés hay una fórmula intraducible para referirse a un acto que trasciende la historia: “for the ages”. 

 El centro de su mensaje fue el siguiente: "Si ignorara la evidencia que se ha presentado e hiciera caso omiso de lo que mi juramento y la Constitución me exigen, en aras de un fin partidista, me temo que expondría mi entereza a la reprensión de la historia y la censura de mi propia conciencia.” 

 En otra era futura, cuando de esta era oscura no quede más estela que la ignominia, esas palabras de Romney resonarán. 

 ¿Llegará alguna vez, en este sexenio, un Romney mexicano? 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los próximos días los magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) tomarán una de las decisiones más importantes en la historia de este órgano al resolver con respecto al partido político “México Libre” del expresidente Felipe Calderón. Los integrantes del tribunal serán recordados durante décadas por su decisión en este caso clave que implica un punto de quiebre para la democracia mexicana.< > Calderón representa todo lo peor del viejo régimen. Llegó a la Presidencia por medio de un escandaloso fraude electoral en 2006 y su gobierno se dedicó a incendiar al país y robar a manos llenas. Al final de su sexenio, Calderón pactó con Enrique Peña Nieto su llegada a Los Pinos en 2012, a cambio de impunidad para el PANista y apoyo para la candidatura de Margarita Zavala en 2018.< > Pero la revolución ciudadana del 1 de julio de 2018 echó a perder la continuidad de este pacto mafioso. Si bien las trampas de Zavala permitieron que apareciera en la boleta electoral, el estrepitoso fracaso de su campaña le obligó a renunciar su candidatura unas semanas antes de los comicios. Y la estruendosa victoria de Andrés Manuel López Obrador marcó un antes y un después en la historia electoral del país ya que por primera vez en décadas fue reconocida la victoria del candidato elegido por la ciudadanía en lugar de por los poderes fácticos y los funcionarios electorales.< > Hoy la dupla Calderón-Zavala pretende seguir agrediendo la institucionalidad democrática a partir de la creación de un nuevo partido que les dotaría de recursos cuantiosos, acceso garantizado a los medios de comunicación y un posible fuero parlamentario.< > La mayoría de los consejeros del INE votaron en contra de otorgarle su registro a “México Libre”. Sin embargo, los argumentos ofrecidos al vapor y de último momento fueron sumamente débiles desde un punto de vista jurídico. Todo parece indicar que los consejeros Lorenzo Córdova, Ciro Murayama, Adriana Favela y Jaime Rivera quisieron lucirse frente a la opinión pública pero en realidad buscan que esta decisión sea revertida por el tribunal electoral.< > Ahora bien, la integración del TEPJF sigue igual que en 2018. Son exactamente los mismos magistrados que aceptaron la candidatura de Zavala y también votaron a favor de regalarle su registro como candidato presidencial a Jaime Rodríguez Calderón a pesar de que a todas luces no cumplía con los requisitos legales (véase: https://bit.ly/33iqpzZ). El entonces ponente del caso, el magistrado Felipe Fuentes, hoy incluso funge como el Presidente de la Sala Superior del TEPJF.< > Dos de los magistrados que avalaron la candidatura de “El Bronco”, José Luis Vargas e Indalfer Infante, ya tendrían que estar fuera del tribunal. En octubre de 2016 fueron electos por un periodo de únicamente tres años, hasta octubre de 2019. Ello de acuerdo con el artículo transitorio de las reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación con el fin de asegurar el escalonamiento en la renovación del TEPJF.< > Sin embargo, de manera totalmente ilegal, la mayoría PRIANista del Senado realizó una modificación extemporánea del artículo transitorio después de que ya había sido aplicada y extendió cuatro años más los periodos de nombramiento de estos dos magistrados, hasta octubre de 2023. Esta modificación ilegítima también amplió dos años los mandatos de los magistrados Felipe Fuentes y Reyes Rodríguez. Fue una acción similar al fraude a la ley cometido por el congreso de Baja California para extender el mandato del gobernador Jaime Bonilla.< > Ahora bien, a pesar de la debilidad de la resolución del INE hay más que suficiente materia para sostener el rechazo al registro del partido de Calderón. Quizás la evidencia más patente es la falta de movilización ciudadana de parte de los supuestos afiliados a raíz de la decisión del INE. Los únicos que hoy protestan son Calderón, Zavala y un par de sus empleados y amigos.< > ¿Dónde están los más de 300 mil supuestos afiliados exigiendo al TEPJF el reconocimiento de sus derechos políticos?< > Hay un extraño silencio que indica que en realidad este partido no existe materialmente, sino simplemente en la imaginación del expresidente. Además, existen acusaciones graves con respecto a la utilización de recursos de procedencia ilícita, la concentración masiva de afiliaciones, el uso de recursos públicos y la participación de organizaciones ajenas en la conformación del partido.< > Los magistrados no deben limitarse a solamente revisar la estricta legalidad de la resolución del INE, sino recurrir a su plenitud de jurisdicción para realizar directamente las diligencias necesarias para verificar si este partido realmente cuenta con el respaldo popular que dice tener. Es evidente que si los magistrados hacen este trabajo con responsabilidad, una labor que el INE extrañamente se negó a hacer, quedará perfectamente claro que “México Libre” simplemente no cumple con los requisitos legales.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay que tenerle confianza al pueblo, la gente es la que decide. Si se hacen encuestas y la gente dice ‘estoy de acuerdo con esta compañera’, yo pienso se debe respetar”. 

 Este fue el último argumento con el que el presidente Andrés Manuel López Obrador defendió a su amigo Félix Salgado Macedonio, el jueves de la semana pasada. 

 Hasta esa fecha no habían sido importantes para el mandatario los señalamientos que cinco mujeres distintas hicieron contra el senador con licencia a propósito de su comportamiento sexual abusivo y violento. 

 Tampoco las voces de centenas de mujeres, dentro y fuera de Morena, que pugnan por cerrar la puerta para que no llegue a la gubernatura de Guerrero. 

 Afirma el Presidente que detrás de tales acusaciones hay una suerte de conspiración,promovida por sus adversarios los conservadores. 

 Concluye con que solo las encuestas importan, porque en ellas se refleja la verdadera voluntad popular que, a la postre, ungirá a Salgado como gobernador. 

 En este contexto cabe preguntarse cómo reaccionará el presidente López Obrador ahora que también las encuestas comienzan a enderezar sus números contra Salgado Macedonio. 

 Un sondeo realizado este viernes 19 de febrero, por la empresa Arias Consultores, capturó el estado de la opinión a propósito de su candidatura, después de que se dieron a conocer masivamente las denuncias que hay en su contra. 

 De acuerdo con este análisis, seis de cada 10 personas encuestadas en Guerrero manifiestan desacuerdo con que Salgado sea candidato a gobernador en los próximos comicios. 

 A nivel nacional, 66 por cientoopina que es culpable de abuso sexual y 55 por cientode las personas entrevistadas en Guerrero cree que a este varón se le está protegiendo por razones políticas. 

 64.2 por cientode la población encuestada a nivel nacional y 49 por cientode las personas sondeadas en Guerrero opinan que la Comisión de Honestidad y Justicia de Morena cometió una injusticia al permitir que Salgado Macedonio se registrara como precandidato a gobernador. 

 Zoom: a López Obrador se le van cayendo uno a uno los argumentos para respaldar a Salgado Macedonio. Excepto que es su amigo, en breve no le quedará ningún otro. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Andrés Manuel López Obrador terminó su participación en la 81 Convención Bancaria con una frase retadora y atemorizante para el público que lo escuchaba. El moderador, Leonardo Curzio, le preguntó al final que si el país estaba maduro el resultado electoral que fuera.  

 Para no sacar la frase de contexto, transcribo literalmente su respuesta: “Yo tengo dos caminos, Palacio Nacional o Palenque, Chiapas. Entonces, me quiero ir a Palenque, Chiapas, tranquilo, si las elecciones son limpias, son libres, me voy a Palenque, Chiapas, tranquilo. También si se atreven a hacer un fraude electoral, yo me voy también a Palenque y a ver quién va a amarrar al tigre, el que suelte el tigre que lo amarre, ya no voy a estar yo deteniendo a la gente luego de un fraude electoral. Así de claro”. 

 Con esa frase cerró no sólo su participación en la Bancaria, sino la de todos los candidatos, y dejó un ambiente tenso e inquieto. Pero más allá de la frase final, la participación de AMLO en este foro me llamó la atención por la falta de concesiones del candidato. Usualmente, los ponentes adaptan su discurso al foro en el que se están presentando. López Obrador no lo hizo. 

 La Convención Bancaria no es un foro ajeno a AMLO, pero no es su entorno natural. Sin usar ningún apoyo visual y detrás de un atril presentó sus ideas. Empezó haciendo referencia al cambio que, según él, necesita el país. La fórmula, en sus palabras, “consiste en acabar con la corrupción, con la impunidad y los privilegios”. De acuerdo a sus propios cálculos, en México los políticos se roban el diez por ciento del Presupuesto. Así, en un inicio habló de liberar 500 mil millones pesos al lograr evitar que se los roben directamente del Presupuesto. Unos párrafos más adelante, los 500 mil millones se convirtieron primero en 800 mil millones y luego en un billón de pesos. Con estos recursos que, según AMLO, se liberarán por la desaparición de la corrupción, se financiará el desarrollo sin incrementar los impuestos ni incurrir en más deuda.  

 En su discurso habló de la importancia de garantizar el derecho a la educación, pero a pregunta expresa del moderador sobre qué le espera al país en materia educativa, a la luz los acercamientos que ha tenido con el SNTE y la CNTE y a su oposición a la reforma educativa ya en marcha, la respuesta fue ambigua y dejando completamente de lado a esos niños y jóvenes que necesitan una mejor educación para los retos laborales presentes y futuros.  

 Esta fue su respuesta: “Nos vamos a poner de acuerdo con los maestros. Estamos buscando la reconciliación, no sólo de los maestros, de todos los mexicanos. Tenemos que unirnos, no confrontarnos, no pelearnos. No está el horno para bollos. Es buscar la unidad y sacar adelante al país.”  

 En relación al nuevo aeropuerto manifestó su intención —ninguna novedad— de cancelarlo. De acuerdo a sus propios cálculos, de construirse un par de pistas más en el aeropuerto militar de Santa Lucía, nos ahorraríamos (¿quiénes?) 160 mil millones de pesos, además de que la construcción de un aeropuerto nuevo ocasionaría que se “tirara a la basura” la infraestructura del actual aeropuerto y la del de Santa Lucía. 

 Para resolver el problema de los contratos ya otorgados, sugirió llegar a un acuerdo con los contratistas, para que, en lugar de hacer la obra en Texcoco, hagan el mismo volumen de obra en Santa Lucía. “Para eso es la política, para eso se inventó, para buscar acuerdos sin violar el marco legal”, agregó.  

 Desde luego también tocó el tema de las refinerías, aunque ya no habló de seis. Sólo mencionó la construcción de una. Sin embargo, ese tema merecería mayor reflexión de lo que estas líneas permiten. 

 Quizá lo que me pareció más preocupante de la intervención de AMLO fue su mención de que para mediados de su sexenio México va a producir todo lo que consume, incluyendo las gasolinas. Presentar una propuesta de esa índole revela un profundo desconocimiento de la forma de producir de las economías de este siglo y de los patrones de consumo de la población. Revela, sin decirlo, un afán de controlar la producción de acuerdo no a los intereses de los productores ni al bienestar de los consumidores, sino conforme a lo que él considera correcto. Revela, también, una mirada de la economía vista desde el retrovisor. 

 El público quizá se haya quedado con la frase del tigre con la que cerró, pero hay mucho más que leer y que analizar de su discurso. Algunas de las propuestas económicas que sugirió no sólo son irresponsables, sino que llevarían al país varias décadas hacia el pasado. Estamos al borde de una revolución tecnológica que cambiará las economías como las conocemos.  

 No es que no queramos regresar a los 70, es que no debemos hacerlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Qué le pasa a López Obrador con el cubrebocas? ¿Por qué desestima su uso y sólo se lo coloca de manera intermitente? ¿Por qué ha intimidado tanto a miembros de su gabinete que se lo ponen a escondidas, cuando no están con él? ¿Cómo explicar que Hugo López-Gatell dé tantas volteretas verbales en torno a su utilidad, no instruye su empleo en todo espacio público y es obvio que ni siquiera sabe ponérselo bien? ¿Por qué Claudia Sheinbaum parece ser la única autoridad que comprende su importancia, y en cada mensaje que da lo demuestra? 

 Ya sea por orgullo o ego o masculinidad tóxica o desdén por la evidencia o la negativa a ceder ante lo que se percibe como una demanda opositora, líderes de la 4T prefieren defender posturas políticas antes que salvar vidas. Importa más someterse al Presidente y sus prejuicios sobre la crisis que dar instrucciones claras, precisas y urgentes sobre cómo reducir los contagios. Obediencia mata ciencia. 

 Por más que se trate de ocultar y manipular, lo ocurrido en México es una tragedia. Por más comparaciones presentadas y explicaciones elaboradas, padecemos una hecatombe. Por más que se busquen justificaciones en la precariedad heredada del sistema de salud, la corrupción de Presidencias pasadas, los efectos del neoliberalismo, los pleitos políticos con los gobernadores, las comorbilidades preexistentes y la indisciplina ciudadana, la realidad está ahí para quien tenga la honestidad de medir sus estragos. La mejor métrica comparativa a nivel internacional -el exceso de mortalidad en contraste con años previos- lo constata. No hay país en el mundo que haya tenido más muertes por Covid-19 en proporción a su población que México en la última semana. Como ha señalado Alejandro Hope, en 10 días México superará a Francia en muertes por millón de habitantes. En un mes a Italia. En dos meses a todos los países europeos de más de un millón de habitantes, y quizás incluso a Estados Unidos. Serán los muertos de AMLO. 

 Por lo que se pudo hacer a tiempo y no se hizo. Por el tiempo de preparación con el cual contamos y cómo se desperdició. Por la postura del Presidente frente a la pandemia y quienes se disciplinaron a ciegas frente a él, incluyendo a Hugo López-Gatell. Frente a la peor crisis de nuestros tiempos, AMLO no alertó; falló. Al reiterar que "vamos bien", "ya domamos la pandemia", "ya aplanamos la curva", "no nos ha pegado tan fuerte", "ya pasó lo peor". Porque una cosa es serenar a la población; otra cosa en engañarla. Un objetivo es animar; otro es mentir. Y el Presidente ha mentido. López-Gatell ha simulado. El gabinete se ha alineado. Con los resultados que cada día buscan relativizar y minimizar y resignificar. Según diversos modelos predictivos, México superará los 97,000 muertos para noviembre si seguimos con la misma estrategia de no-estrategia. Si normalizamos la muerte y la desesperanza como hemos normalizado las desapariciones y los feminicidios. 

 Si el Presidente y quienes acatan sus alocuciones sin chistar no promueven lo mínimo que podría esperarse de un gobierno responsable: el uso obligatorio del cubrebocas en sitios públicos, abiertos o cerrados. Estudio científico tras estudio científico lo documentan: usar mascarillas previene contagios de personas asintomáticas que no se saben infectadas. Reduce la carga viral a la que estamos expuestos, y por lo tanto reduce la virulencia. El uso obligatorio del cubrebocas -junto con la sana distancia y el lavado frecuente de manos- salvaría vidas. Por eso resulta ininteligible la negativa del Presidente a ponérselo en cada mañanera, en cada evento público. Resulta incomprensible la actitud desdeñosa de López-Gatell. Ambos afirman proteger derechos cuando en realidad ponen en riesgo vidas. Ambos hacen politiquería en vez de pedagogía pública. 

 La población recibe mensajes llenos de sorna y pronunciamientos burlones: AMLO dice que los cubrebocas son una demanda conservadora del PRIAN, mientras que López-Gatell humilla a un periodista por insistir en que el Presidente lea estudios publicados, y se lo ponga para sentar ejemplo. Ellos y tantos más, ejemplos de hombres que se sienten emasculados por el cubrebocas. Que lo perciben como un condón para la cara. Que anteponen su masculinidad al combate a la enfermedad. Pensándose privilegiados e indestructibles, los petulantes machos de "izquierda" nos están matando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i> Para Peggy y Bob Boyers. <\i>  

 A menudo escuchamos a los voceros oficiales afirmar que la "verdadera democracia" nació el 1 de julio de 2018. La afirmación no es sólo falsa, es injuriosa para quienes participamos en la ardua batalla democrática desde 1968 hasta las elecciones de mitad de sexenio en 1997, cuando un Instituto Federal Electoral Autónomo supervisó los comicios en los que el PRI perdió la mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y Cuauhtémoc Cárdenas ganó la Jefatura de Gobierno del Distrito Federal. Y es injuriosa también para los ciudadanos que votaron y participaron en cada elección, desde entonces hasta las más recientes. 

 Escamotear la verdad histórica es un recurso de las sociedades totalitarias. Trocar el sentido de las palabras es la fórmula orwelliana por excelencia. En Oceanía "la libertad es esclavitud", "la guerra es la paz", "la ignorancia es fuerza". Pero no se necesita vivir en una sociedad totalitaria para padecer una mentalidad totalitaria. De hecho, la izquierda latinoamericana ha ejercido por décadas esa distorsión del pensamiento. 

 La refutación más ingeniosa a esa mentira metódica la escuché del eminente filósofo polaco Leszek Kołakowski. Ocurrió hacia 1985, en un seminario sobre el tema de los "Intelectuales" en el Skidmore College organizado por Bob y Peggy Boyers, maestros de esa universidad y editores de la revista literaria <i> Salmagundi <\i> . Además del propio Kołakowski, aquel encuentro memorable incluyó luminarias como George Steiner, Edward Said, Conor Cruise O'Brien. No sé por qué me invitaron, pero acudí para presentar una ponencia sobre Octavio Paz y la lucha de la revista <i> Vuelta <\i> por la democracia en México. 

 Al terminar mi ponencia, unos profesores latinoamericanos (de aquellos que, como decía Octavio Paz, "practicaban la guerrilla en los peligrosos cañaverales de Berkeley") adujeron que la democracia que lentamente estaba conquistando América Latina, la democracia que buscábamos en México, no era la democracia auténtica. Que la "auténtica democracia" no tenía que ver con los votos y las libertades. Que la "auténtica democracia" era "popular". En ese mismo sentido, algunos conspicuos intelectuales mexicanos sostenían que Cuba era la "auténtica democracia". 

 Kołakowski estaba sentado en primera fila. Movía la cabeza nerviosamente. Por un momento pensé que usaría su bastón para abalanzarse sobre mis críticos. Pero no, esperó a que terminaran su perorata. Entonces se puso de pie y les respondió, como solía a veces, con una anécdota: 

 Quiero referirme brevemente a este asunto de la democracia. Un amigo me contó que hace mucho, cuando estudiaba en Alemania, se dio cuenta de que en los anaqueles de las tiendas había dos tipos distintos de mantequilla. Una era mantequilla simple y la otra era "auténtica mantequilla". La gente sabía que el envase rotulado simplemente como "mantequilla" tenía mantequilla de verdad, mientras que el que decía "auténtica mantequilla" tenía mantequilla falsa, <i> echt-butter <\i> . Recuerdo esto cada vez que oigo hablar de la "auténtica democracia" en contraposición a la "democracia", o de la "auténtica libertad" en contraposición a la "libertad". Llevamos décadas oyendo este tipo de diferenciaciones. Sabemos muy bien que eso a lo que se referían como "auténtica libertad" no era sino la ausencia de libertad, o despotismo. Esto forma parte del vocabulario que suelen usar los gobiernos marxista-leninistas y sus partidarios. "Se quejan de que no tienen libertad cuando lo que tienen es una auténtica libertad", dice el dicho. Pero a estas alturas ya deberíamos saber que la democracia no trata sobre hallar soluciones permanentes a todo tipo de problemas sociales. La democracia misma es una institución que no puede garantizar la resolución de todos los males de la sociedad. 

 Agradecí mucho la intervención de mi amigo Leszek. 

 Hoy he vuelto a pensar en él. Quienes desde hace cinco décadas luchamos por una democracia sin adjetivos sabemos que la democracia es sinónimo de libertad: libertad de elección, de pensamiento, de crítica, de expresión. Sabemos que el Instituto Nacional Electoral es la institución toral de la democracia. 

 Quienes creen en la "auténtica democracia" confunden la democracia con las consultas a mano alzada, acosan a la prensa libre, organizan campañas de difamación contra intelectuales independientes y se empeñan en debilitar, vulnerar y someter al INE, órgano electoral. 

 Nuestra democracia puede volverse "auténtica democracia". No lo permitamos. <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Esta semana el Instituto Nacional Electoral (INE) debe decidir si otorga o no el registro al nuevo partido político “México Libre” impulsado por Felipe Calderón y Margarita Zavala. La decisión no es menor, ya que conceder el registro al instituto político del expresidente le garantizaría un abultado flujo de recursos públicos, una obligatoria presencia en los medios de comunicación y la protección del fuero parlamentario para quienes pudieran ser electos como diputados plurinominales en 2021.< > El INE ya ha multado a la organización “Libertad y Responsabilidad Democrática, A.C. (México Libre)” por la cantidad de 2.7 millones de pesos por irregularidades en la recaudación de fondos. La organización no pudo comprobar el origen lícito de más de un millón de pesos, monto equivalente a más de 8 por ciento de sus ingresos. Fue la multa más cuantiosa aplicada entre las organizaciones que buscan convertirse en partidos.< > Los desangelados eventos públicos que ha encabezado el expresidente y su esposa hacen difícil imaginar que en realidad este instituto político haya recibido el apoyo de los 233,945 afiliados en 200 asambleas distritales requeridos por la ley. De hecho, el INE ya ha tenido que dar de baja a decenas de miles de las 317,992 supuestas afiliaciones al partido por inconsistencias y duplicidades en los registros.< > Pero la revisión del INE no puede limitarse a un mero ejercicio burocrático de comprobar que las firmas presentadas por México Libre efectivamente existan y coincidan con la lista nominal de electores. La autoridad electoral tendría que haber hecho una auditoría profunda e integral, a partir de visitas domiciliarias y llamadas telefónicas, para verificar activamente la voluntad de los supuestos afiliados.< > La normatividad indica que toda afiliación debe ser en realidad “libre” y “auténtica”, sin presión o intercambio alguno. Cualquier afiliación coaccionada sería nula de pleno derecho. Y se han denunciado numerosos actos de compra y coacción sobre ciudadanos para “convencerlos” a afiliarse al nuevo partido.< > El antecedente de los miles de firmas de dudosa procedencia a favor de las candidaturas “independientes” de Armando Ríos Piter, Jaime Rodríguez Calderón y la misma Margarita Zavala durante el proceso electoral de 2018 demuestran que todavía permean muchas prácticas fraudulentas a la hora de afiliar la población a nuevas iniciativas supuestamente “ciudadanas”.< > En el difícil contexto de la aguerrida competencia electoral donde suele imperar la ley de la selva, es mejor pensar mal para poder acertar a la verdad. Tal y como he documentado en mis investigaciones en la materia, en muchos ámbitos del derecho electoral no debe imperar la presunción de inocencia sino justo lo contrario (véase: https://bit.ly/32Fmtc8). Nadie tiene el derecho a defraudar a la ciudadanía y la validez del registro de un partido debe estar fuera de absolutamente cualquier duda para poder materializarse.< > En el caso particular de Calderón existe más que suficiente evidencia para dudar de su honestidad y rectitud. Precisamente este fin de semana apareció en librerías el nuevo texto de la periodista Olga Wornat, Felipe, el oscuro, que documenta las trágicas tropelías del sexenio perdido del expresidente acusado por crímenes de lesa humanidad en la Corte Penal Internacional en La Haya.< > La escritora argentina es clara y directa en su evaluación del Calderonato. Escribe que el originario de Michoacán es un hombre “inestable, intolerante, embargado por el resentimiento, alcohólico, sin una verdadera formación intelectual, que nunca accedió a un cargo de responsabilidad por el voto popular y que llegó al poder por la puerta de atrás, después de unas elecciones fraudulentas”.< > El texto también documenta la enorme corrupción durante el sexenio de Calderón. De acuerdo con la periodista, Genaro García Luna, exsecretario de seguridad pública ahora preso en Nueva York, fue “el capo del cártel que creció como una hidra…adentro del Estado, con la complicidad de Felipe Calderón y de su antecesor Vicente Fox, fue autor de los peores actos criminales, acciones que llevó adelante con el paraguas presidencial.”< > A pesar de todo lo que sabemos con respecto a Calderón, Zavala y su manera de hacer política, es de esperarse que el INE de todas formas avale el nuevo partido. Este instituto electoral sigue bajo el mando del viejo régimen del PRIAN, tal y como quedó demostrado la semana pasada con la votación de 6 consejeros contra 5 a favor de la censura de las mañaneras del Presidente López Obrador en los estados de Hidalgo y Coahuila.< > Ahora bien, desde un punto de vista estrictamente electoral, la validación del registro de México Libre podría incluso beneficiar a Morena y las fuerzas democráticas del país. La presencia de este partido en la boleta durante las elecciones de 2021 pulverizaría aún más el voto de la oposición y permitiría que la Cuarta Transformación conquiste una mayor cantidad de escaños y gubernaturas.< > Sin embargo, desde un punto de vista histórico, ético y legal sería simplemente inaceptable. No podemos permitir que se consume la aberración de premiar con el reconocimiento juridico del Estado mexicano, junto con los recursos y las prebendas correspondientes, a una organización política que a todas luces busca dar continuidad a las peores prácticas fraudulentas y corruptas del pasado.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si la 4T es derrotada no habrá ocurrido por los ataques que enfrenta desde la oposición sino por las contradicciones cada vez más grandes que sufre en su interior.Morena no es un monolito, sino un volcán que en cuyos adentros bulle magma con gana frecuente de hacer erupción. 

 El liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador suele ser efectivo para apartar la mirada de esos desencuentros y pugnas. Hay sin embargo algunos temas que de plano no consiguen maquillaje suficiente para ocultar las quebraduras. Asuntos que dividen sin reconciliación al movimiento, al partido, al gabinete presidencial y, por tanto, a la autodenominada Cuarta Transformación. 

 El pleito del año pasado por la dirección de Morena, estelarizado por los liderazgos de Porfirio Muñoz Ledo y Mario Delgado, evidenció, por ejemplo, los ánimos dominantes en esa casa donde sus militantes estuvieron dispuestos a arrojarse diversas armas de destrucción masiva. 

 También la conducción sanitaria y económica de la pandemia de coronavirus apartó a personalidades destacadas de la coalición gobernante y más recientemente, la precandidatura de Félix Salgado Macedonio a gobernador de Guerrero por Morena echó a andar un nuevo cisma. 

 Se trata de un sujeto cuya amistad con el Presidente y cuya militancia en su causa política poseen data larga. De ahí que al mandatario le tengan sin cuidado los señalamientos de violencia sexual que pesan sobre este sujeto y también la convocatoria que ha hecho un grupo numeroso de mujeres, dentro y fuera de Morena, para descarrilar las intenciones electorales de este político. 

 Este hecho demuestra que Morena, además de ser un vehículo que sirvió para llevar al poder a López Obrador, es también una fuerza con sinergia propia a la hora de convocar voluntades y anhelos que trascienden el liderazgo de su fundador. 

 Respecto a este caso concreto, es notorio que el Movimiento Regeneración Nacional cuenta con una robusta corriente feminista dispuesta a enfrentar el dictado patriarcal. 

 Estas mujeres conectan política y emocionalmente con el feminismo de cuarta ola, cuya bandera más destacada es la erradicación de la violencia machista, en cualquiera de sus expresiones. 

 Todo indica que calculó muy mal el presidente López Obrador al suponer que podría subordinar esta precisa causa. No parecen falsas las denuncias que cinco mujeres distintas han interpuesto en contra de Félix Salgado Macedonio. Al revés, exhiben un patrón reiterado de abuso de poder y violencia sexual que no resulta fácil de desestimar. 

 Los defensores del sujeto aludido argumentan que, como cualquier otra persona, merece beneficiarse del principio de presunción de inocencia. 

 No debería tratársele como sentenciado —dicen—cuando los delitos por los que se le acusa se encuentran en proceso, o bien prescribieron sin que la justicia hubiese resuelto en su contra. 

 Vale refutar que la principal razón por la cual no han prosperado las investigaciones en su contra estriba en que Salgado Macedonio ha gozado de fuero político ininterrumpido desde hace muchos años. 

 En efecto, los cargos públicos que ha ocupado, sea como presidente municipal o como legislador, durante un periodo extenso, le ayudaron a eludir la acción de la justicia. 

 De hecho, es en este preciso momento que podría ser enjuiciado ya que la licencia dispensada por el Senado, solicitada para contender como precandidato a gobernador, abrió una breve ventana para que las presuntas víctimas procedan formalmente en contra suya. 

 Esta ventana se cerrará ciertamente cuando se formalice la candidatura a la que Salgado Macedonio aspira, ya que, por la vía de los hechos, no habrá autoridad en Guerrero, ni a nivel federal, que se atreva a proceder una vez que haya comenzado el proceso electoral y menor oportunidad tendrá la justicia si Salgado se alza con el triunfo en los próximos comicios. 

 Son muchas las mujeres dentro de la 4T que no están dispuestas a guardar silencio respecto a la convicción que tienen a propósito del perfil de depredador sexual de Salgado Macedonio. Muy vocal ha sido, por ejemplo, la activista Estefanía Veloz, quien convocó a un acto de renuncia masiva de militantes de Morena en caso de que la candidatura referida se formalice. 

 En esta misma hebra se encuentra la declaración de la senadora Citlalli Hernández, secretaria general de Morena, quien con valentía suscribió el rechazo contra la candidatura de Salgado Macedonio aludiendo a la congruencia que debería privar entre la ética y la acción política dentro de su partido. 

 El jueves 18 de febrero, el tono de estas mujeres elevó volumen cuando la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, pronunció un discurso sin ambigüedades respecto a la impertinencia de dicha candidatura: “El respeto irrestricto del derecho de las mujeres a vivir sin violencia —afirmó—es condición necesaria para un representante popular.” 

 Añadió también que “es responsabilidad de cada partido demostrar que sus candidatos están a la altura de las circunstancias y proceder de acuerdo con las leyes.” Y, aludiendo explícitamente a las mujeres de Morena que se han alzado con el reclamo, aplaudió “la conciencia social que no tolera la violencia”. 

 Con todo, la sensibilidad presidencial ha sido poca frente a tamaña efervescencia. 

 Condescendientemente, mandó de paseo a sus correligionarias acusándolas sin remilgo de ser instrumento manipulado por intereses conservadores y “fifís” mujeres-vehículo de mentes tan perversas como en el pasado fueron las de Antonio López de Santa Anna o Adolfo Hitler. 

 El Presidente está yendo demasiado lejos en su defensa ciega y exagerada a favor de su amigo “Félix”. Con ello polemiza entre su propia tribu y abre un cráter ancho por el que supura mucha lava. 

 Lo dicho, de seguir así la 4T no será derrotada por sus adversarios, sino por las fracturas dentro del movimiento. Sin embargo, López Obrador aún se mantiene confiado en su capacidad para subordinar y someter las reivindicaciones honestas de muchas mujeres que hasta ahora lo han apoyado, aun si al hacerlo así les exige una inaceptable complicidad con este violentador de mujeres. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yo soy un inmigrante como Alfonso y Alejandro, mis compadres. En los últimos 25 años he vivido en un país que es de todos nosotros. Tiene partes de aquí, de Europa, de todas partes. Porque creo que lo más maravilloso que se puede hacer, y nuestra industria lo hace, es borrar las líneas en la arena: Guillermo del Toro. 

 Las palabras que Guillermo del Toro pronunció al aceptar el Oscar al mejor director, me remitieron a pensar en la migración —fenómeno profundamente complejo y difícil de capturar desde todas sus perspectivas—. En México, no sólo expulsamos población en búsqueda de otra vida, también recibimos migrantes, algunos en su tránsito hacia Estados Unidos. Al migrar, permiten que sus familias, a veces municipios enteros, puedan sobrevivir y aspirar a una mejor vida de la que tendrían sin los recursos que sus parientes les mandan desde Estados Unidos.  

 El flujo de remesas que México recibió en enero de 2018 creció 7.5 por ciento con respecto a enero del año previo.  

 Subió el total recibido, por el incremento en el monto promedio de cada envío y en el número de operaciones. En términos per cápita, Michoacán, Zacatecas y Guanajuato son quienes más remesas reciben, 627, 592 y 433 dólares respectivamente. Si bien es difícil saber con exactitud a qué se debe el aumento, es válido suponer que la reactivación de la economía de Estados Unidos ha llevado a mejores oportunidades para los trabajadores que ahí radican, incluyendo a los migrantes mexicanos legales o ilegales. 

 Normalmente, y así se lee en los análisis que realizan las casas de bolsa y los bancos, el incremento en las remesas es una noticia positiva.  

 Desde hace un par de años, México recibe más dólares vía remesas que de ingresos petroleros. Para muchas familias es una fuente de recursos indispensable. Pero no hay que olvidar que es resultado de la expulsión de millones de personas a lo largo de los años.  

 Las personas no migran por gusto. Lo hacen por necesidad, buscando mejores condiciones para ellos y para sus familias. No se van, son expulsados por su país. 

 La perspectiva económica es sólo una de las muchas que tiene este fenómeno y quizá hablar de remesas para hablar de migración es bastante frío. No es un tema de números, sino de personas. Carne y arena, el trabajo de Alejandro González Iñárritu y Emmanuel Lubezki, que se presenta en el Centro Cultural Tlatelolco, lo presenta de forma espectacular. 

 En Carne y Arena te sumerges por unos minutos en la experiencia de un migrante, de aquel que deja todo lo que tiene para buscar algo mejor, de quien arriesga su vida para poder vivirla mejor. Son tres espacios distintos. Cada uno sentirá el frío de la sala inicial, un espacio helado lleno de zapatos encontrados en el desierto en la frontera o en los basureros de las salas de detención. Luego vivirá lo que quizá sea para la mayoría lo más impactante de las instalaciones, una escena de realidad virtual en la que se comparte el espacio con los migrantes y con la policía, se comparte —de forma virtual, claro—, el miedo de las personas y hasta la angustia de sus latidos. 

 Pero lo que más me impactó de la experiencia es la última parte.  

 Una sala oscura con los relatos escritos de los migrantes protagonistas de la escena previa, mientras su cara permanece en una pantalla. Todos reales. Los migrantes que ahí se muestran no son mexicanos. Son salvadoreños y guatemaltecos en su mayoría. Pero todos pasaron por México. Y en la narración que hacen de sus experiencias, es en México donde está el terror.  

 Las experiencias con la policía migratoria en Estados Unidos (EU) son horribles, pero dentro del horror hay cierto orden y protocolo. Saben lo que sucederá: les quitarán los zapatos, les darán agua y los llevarán a un centro de detención —a las congeladoras— y a esperar la deportación o quizá la permanencia en ese país.  

 Las vivencias que narran sobre lo que pasa en México son aterradoras. Los golpean y los asaltan. La Policía los soborna, les quitan los zapatos y sus poquísimas pertenencias y hasta les roban las fotos de sus hijos. Uno narra cómo fue testigo de que aventaran a otro migrante desde una colina.  

 El espléndido trabajo de Alejandro González Iñárritu y Emmanuel Lubezki me llevó a reflexionar sobre el tipo de personas en que nos hemos convertido.  

 Exijamos sin duda que se trate mejor a nuestros migrantes en Estados Unidos, pero volteemos también a ver lo que nosotros hacemos en México, no sólo a las personas que expulsamos, sino a las que van de paso buscando mejores oportunidades. No nos gustará lo que vamos a descubrir, pero no podemos seguir cerrando los ojos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando el coronavirus llegó a México se encontró con un país que ya estaba enfermo. Ya tenía padecimientos crónicos. Un sistema de salud con serios problemas de cobertura y calidad, una industria farmacéutica oligopolizada y extractiva, una clase política corrupta que se enriquece explotando esos padecimientos arraigados. 

 La escala de la pandemia expone nuestras condiciones preexistentes y agrava nuestras dolencias de décadas. López Obrador heredó procesos viciados -compras corruptas de medicamentos, sobreprecios, mala distribución- que era imperativo encarar y cambiar, componer y atender. Pero impulsado por la prisa y caracterizado por la improvisación, el gobierno de la transformación acaba siendo el avatar de la devastación. En cuanto al tema de medicamentos se trata, la 4T contraviene el juramento Hipocrático que hace todo médico al ejercer su profesión: "No hacer daño". En México, el lopez-obradorismo parece empeñado en lo contrario. 

 El ejemplo más reciente es la reforma a la Ley de Adquisiciones que permitirá la compra internacional de medicamentos en el extranjero, acompañada por la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos. Así se resolverá el tema del desabasto, celebran. Así se rompe la red de farmacéuticas oligopólicas, presumen. El anuncio es ovacionado como muestra de mejoría, cuando debería ser criticado como síntoma de empeoramiento. El gobierno no resuelve los problemas de fondo; más bien despliega una estrategia de relaciones públicas. Y los resultados podrían ser contraproducentes para la industria nacional de medicamentos, para los empleos que proveen, para los pacientes cuyas vidas están en juego. El pleito político de AMLO contra las farmacéuticas está generando pésimas políticas públicas. Lo personal se puede volver letal. 

 Es cierto que la industria farmacéutica está concentrada en pocas empresas que usan su predominio para conseguir privilegios desbordados, ganancias inmerecidas, patentes sin competencia. Es innegable que las cadenas de distribución han engendrado una gran corrupción. Pero esos viejos problemas de oligopolización requerían ser atendidos con nuevas propuestas de regulación. Había que comprar y abastecer primero, para cambiar las reglas y promover la competencia después. Pero en lugar de mejorar el aparato desvencijado de contratos públicos del gobierno, Raquel Buenrostro provocó su eutanasia. En vez de arreglar, centralizó. En vez de racionalizar, concentró. Y la compra consolidada de medicamentos a través de Hacienda ha sido un desastre. De ahí el desabasto para los niños con cáncer. De ahí la escasez de vacunas. De ahí los brotes de sarampión. De ahí los insumos insuficientes en plena pandemia. AMLO y su corte heredaron problemas y los agravaron. Crearon situaciones críticas y ahora buscan salir de ellas pero tramposamente. 

 Porque la reforma aprobada habilitará la compra de medicamentos y equipo sin mecanismos de competencia, control de calidad, o condiciones de entrega previstos en la ley. Abrirá la puerta a las compras constantes a sobreprecio, a la discrecionalidad, a la corrupción. Creará un régimen de excepción que permitirá saltarse los procesos de licitación. Consentirá contrataciones que se llevarán al margen de la transparencia y la fiscalización; al margen de la ASF, el INAI y la Cofece. Distribuirá medicamentos mediante una institución estatal que aún no existe, y es inverosímil suponer que podrá hacerse cargo de una tarea tan compleja. En un contexto de coronavirus desbordado, desabasto generalizado y gobierno achicado, AMLO improvisa. La buena intención de combatir oligopolios se traduce en la mala propuesta de arriesgar vidas. 

 Más que una estrategia bien concebida, lo anunciado parece un ejercicio de mercadotecnia. Más que asegurar medicamentos a mejores precios, se vende el membrete y la marca de la ONU. La 4T lo hace mal cuando podría hacerlo bien: asegurando el acceso a licitaciones públicas internacionales, promoviendo mercados de medicinas competitivos y bien regulados, desplegando una política anti-monopolios sin exceptuar a los estatales como Pemex y la CFE. En lugar de ello, el lopezobradorismo opta por lo inauditable, lo opaco, los contratos adjudicados que nadie podrá ver, las medicinas que ninguna autoridad podrá verificar. La 4T soslaya el juramento de no hacer más daño al paciente, y quizás termine matándolo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El libro más reciente de Gabriel Zaid se titula <i> El poder corrompe <\i> . En la portada, sobre una superficie blanca, cuelga una manzana mexicana: la hoja verde, el cuerpo rojo y la entraña blanca, revelada por la mordida. La mordida alude al sinónimo nacional de la corrupción, pero la manzana y el título sugieren algo distinto. Algo que se corrompe en el mundo natural. Y algo que se corrompe, naturalmente, en el mundo del poder. 

 La corrupción es lo que los mexicanos entendemos por mordida: la disposición privada del dinero público por parte de los servidores del Estado. Pero la corrupción es mucho más que eso. Para darle transparencia a esa palabra, Zaid recurre a una de sus muchas especialidades, la arqueología lingüística: 

 El uso de la palabra <i> corrupción <\i> está documentado desde 1438. Viene del latín <i> corruptio <\i>, cuya raíz indoeuropea ( <i> reup <\i> ) comparte con <i> romper <\i>, <i> interrumpir <\i>, <i> derrotarse <\i> (salirse de la ruta) y <i> usurpar <\i> . Corromperse es desviarse, echarse a perder, dejar de ser lo que se es. Se dice de las cosas, de las personas y de la sociedad, del ambiente físico y el ambiente moral. 

 No todas las corrupciones son malas, explica: "Si los frutos no se pudren, las semillas no germinan. Si los niños no dejan de ser niños, no crecen. El español es un latín corrupto, pero no es deseable que vuelva a ser latín. La Revolución mexicana consolidó la corrupción como sistema político, pero acabó con la matazón". 

 Cuando acabó la matazón, la corrupción se volvió endémica. No formaba parte del sistema -escribió Zaid en los años ochenta- era el sistema. ¿Cómo combatirla? Hasta entonces no había encontrado más límite que la discrecionalidad presidencial. En su discurso de toma de posesión, Adolfo Ruiz Cortines regañó a Miguel Alemán por los excesos de su sexenio y eligió, hasta donde se sabe, un camino de rectitud, pero nada lo obligaba a hacerlo. Por supuesto, no fue la solución. 

 Miguel de la Madrid proclamó como uno de sus propósitos "La renovación moral de la sociedad" y estableció un ministerio para vigilar que ocurriera. Fue otro fracaso, no porque la corrupción en México fuese cultural o invencible, sino porque la estrategia partía de una premisa equivocada: que la corrupción del poder se combate desde el poder. 

 La premisa correcta es otra. Zaid la desarrolla en varias partes del libro, pero cabe en una frase: 

 El verdadero problema de la corrupción en el poder radica en la doble personalidad de todo apoderado. Su investidura representa algo distinto de su propio ser. Así como el actor que representa a Hamlet es y no es Hamlet, todo apoderado representa intereses que son y no son los suyos. Que pueden incluso ser contrarios a los suyos. 

 En una democracia moderna, la representación es imprescindible. El problema comienza con "esperar que los representantes no tengan intereses o tengan los mismos intereses que sus representados". Se trata -dice Zaid- de "un deseo piadoso, no una solución". 

 En el teatro, el público agradece que el actor de Hamlet se sienta Hamlet. Pero en el teatro de la política, las consecuencias de que el actor crea que su papel de apoderado es idéntico al de su persona -y que un sector del público lo crea también- pueden ser terribles. El actor puede creerse salvador o hasta dios. Esa impostura puede romper, interrumpir, sacar de ruta, usurpar, desviar, echar a perder la vida pública. Puede permitir que deje de ser lo que es. Puede corromperla. 

 "El poder -dice Zaid- tiende a corromper el sentido de la realidad, por eso atrofia la razón". Ése es, justamente, el sentido de la famosa frase de Lord Acton que inspira al libro: "el poder tiende a corromper, el poder absoluto corrompe absolutamente". 

 ¿Cuál es la solución? Zaid cree que la Secretaría de la Función Pública debería suprimirse. No menciona siquiera los libros o mensajes de adoctrinamiento moral, tan inocuos como la campaña "Di no a la corrupción". Estoy seguro que aprecia la honestidad personal del presidente, pero ese rasgo no lo exime de ser mandatario, representante. Ese otro yo, no es su yo. 

 Ningún poder, así parezca puro ante sí mismo y ante un sector del público, está libre de esa condición que degrada y destruye a la sociedad. La solución a la corrupción en el poder está afuera del poder: 

 La única solución encontrada hasta hoy es que la doble personalidad y los dobles intereses sean públicos, y que la actuación del representante esté sujeta a sus representados: a su vigilancia, aplausos y castigos. 

 Desvirtuar la vigilancia, alentar los aplausos, inhibir los castigos, es corromper la democracia. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) le han ordenado al INE imponer el nuevo dirigente de Morena por medio de una encuesta de opinión pública diseñada por Lorenzo Córdova y sus secuaces. Ello implica una abierta declaración de guerra de parte de las instituciones del viejo régimen en contra del partido de Andrés Manuel López Obrador con el fin de interrumpir el proceso de transformación de la República.< > La resolución del TEPJF del 20 de agosto, dentro del expediente SUP-JDC-1573/2019, será recordada como una de las sentencias más problemáticas jamás emitidas, comparable con la “declaración de validez” de la elección de 2006 y el aval a la candidatura de Jaime Rodríguez Calderón en 2018. Afortunadamente, existen vías de resistencia civil pacífica para contrarrestar los efectos de esta barbaridad jurídica, tal y como se logró revertir el desafuero de López Obrador en 2005, colocar a Clara Brugada en la Delegación Iztapalapa en 2009 y vencer el intento de fraude en 2018.< > La resolución de los magistrados viola la ley. El Artículo 45 de la Ley General de Partidos Políticos señala que el INE solamente podrá organizar una elección interna de un partido cuando exista una solicitud explícita del mismo instituto político realizada cuatro meses antes del vencimiento de la dirección vigente y sin que interfiera en periodos electorales. Pero el partido no ha realizado solicitud alguna, el plazo de la dirección actual ya se venció y el proceso electoral de 2020-2021 inicia el próximo 6 de septiembre.< > La resolución del TEPJF también viola los estatutos del partido y los derechos de sus militantes. El artículo 2 del Estatuto de Morena garantiza “la integración plenamente democrática de los órganos de dirección” y los artículos 37 y 46 indican que el Presidente del partido debe ser votado por los integrantes del Consejo Nacional en un proceso conducido por la Comisión Nacional de Elecciones. Una encuesta y una votación son dos formas de toma de decisiones radicalmente distintas y la primera de ninguna manera puede ser considerada un mecanismo “plenamente democrático”.< > Pero a los magistrados no les interesa tutelar la ley sino destruir la Cuarta Transformación. En su sentencia dicen que han decidido “modular la norma” (¡vaya eufemismo!) con el fin de “lograr una mayor cohesión” y “superar el grado de conflictividad al interior del partido”. El paternalismo autoritario es evidente. En lugar de facilitar el desarrollo de procesos democráticos internos, el TEPJF da un golpe a la mesa y encarga al principal adversario de Morena, el INE de Córdova, la selección del nuevo dirigente.< > Además, en el colmo del cinismo, los magistrados dicen que “el INE queda en completa libertad de determinar el método a través del cual se pueda realizar la encuesta referida”. Y agregan que para formular “el mecanismo, requisitos y preguntas de la encuesta” el INE debe “conformar un grupo de expertos” integrado sin duda por personalidades afines a Ciro Murayama.< > El TEPJF insiste que la encuesta debe ser “abierta” a la población en general, incluyendo cualquier persona que sea “simpatizante” de Morena. Ello porque para los magistrados el actual padrón de militantes no es confiable. Así que, en un salto argumentativo digno de un campeón olímpico, afirman que para “salvaguardar los derechos de la militancia” habría que incluir a quienes precisamente no son militantes del partido.< > Los magistrados también abren la puerta para que casi cualquier persona sea candidato a dirigir el partido. Los únicos requisitos serían los señalados por los artículos 7 a 11 del estatuto de Morena con respecto a las prohibiciones de reelección para el mismo cargo y de ocupar simultáneamente cargos públicos y partidistas. Si bien la sentencia indica que los candidatos a dirigir el partido deberían ser “militantes de Morena” este candado carece de cualquier sentido efectivo en un contexto en que el mismo tribunal ha desconocido el padrón existente.< > Literalmente cualquier persona puede ser candidato a la dirección de Morena con la simple afirmación de que se considera a sí misma “militante” de este instituto político.< > La buena noticia es que esta exageración de los magistrados nos da a los ciudadanos precisamente la llave para salvar al partido.< > Si cualquier persona puede inscribirse como candidato, inscribámonos todas y cada una de las 30 millones personas que votamos por López Obrador en 2018.< > Inundemos al INE con nuestras solicitudes de registro, tapemos las tuberías de esta burocracia inútil y hagamos simplemente imposible la realización práctica de la espuria “encuesta abierta”.< > Esta acción de resistencia civil pacífica sería absolutamente legal y no pondría a nadie en riesgo. Sería mucho más efectiva que una protesta callejera y recordaría a las autoridades corruptas que el pueblo es quien manda en una democracia.< > Terminando la pandemia habrá suficiente tiempo para organizar un nuevo proceso auténticamente participativo, pero por el momento urge parar el atraco.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Autosuficiente significa bastarse a sí mismo. Es sinónimo de autonomía, libertad y dignidad. Quien se sostiene a sí mismotiene un dominio mayor sobre su destino. 

 Lo que es cierto para las personas, también rige a las naciones. Los países apuestan a la autosuficiencia en los temas sensibles como los alimentos, la energía o la salud. Son materia, se dice, de seguridad nacional. 

 Hay distintasfórmulaspara llegar a la autosuficiencia, aunque por lo general los países suelen combinar recursos públicos y privados. 

 En el tema de la autosuficiencia sanitaria, los gobiernos de las superpotencias demostraron recientemente que cuentan con empresas farmacéuticas privadas robustas y por eso fueron capaces desarrollar, juntos, la vacuna del coronavirus. 

 Destaca el ejemplo del gobierno estadunidense que se asoció con empresas como Moderna, Johnson & Johnson o Pfizer, y también el del gobierno británico, que lo hizo con AstraZeneca. 

 Ante la ONU hoy México reclama a estas naciones y a estas empresas por priorizar a sus poblaciones y con ello discriminar en la distribución global de las vacunas. 

 Sin embargo, esos mismos países podrían preguntarle al nuestro, a propósito del principio de autosuficiencia, por qué no invertimos antes en el desarrollo de una industria farmacéutica nacional, pública y privadacapaz de desarrollar su propia vacuna. Todavía más grave, podría interrogarse al gobierno mexicano por qué mientras la mayoría de los gobiernos del mundo estaban trabajando estrechamente con su respectiva industria farmacéutica, aquí decidimos apalear a la nuestra de todas las formas posibles:la acusamos de corrupción, tráfico de influencias, de prácticas monopólicas y un largo etcétera. 

 Mientras esos países a los que ahora reclamamos se aliaban con los suyos, aquí nos propusimos —en el mismo lapso—sustituir medicamentos mexicanos con otros importados. Peor aún, optamos porentregar registro sanitario a fármacos quesi fueran de origen mexicano, no lo habrían obtenido. 

 Zoom: la retórica de la autosuficiencia tendría que ser coherente con las acciones para lograr el objetivo. O apostamos por una industria farmacéutica nacional fuerte, o bien renunciamos de plano a la autosuficiencia sanitaria y pagamos las consecuencias. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde el escándalo de corrupción de la 'casa blanca' en la que se vio envuelto el presidente Peña y la revelación de que su mano derecha, Luis Videgaray, estaba en conflictos similares con su casa de Malinalco, nos hemos visto en la necesidad de definir términos que parecerían evidentes. Transparencia Internacional (TI) tiene un glosario de prácticas que pueden considerarse corrupción. 

 En términos generales, dice TI, la corrupción es “el abuso del poder otorgado para ganancias privadas”. La clasifican en grande, pequeña y política, dependiendo de los montos involucrados y el sector donde ocurre. La primera se refiere a los actos cometidos en altos niveles de gobierno que distorsionan el funcionamiento del Estado, permitiendo a los líderes beneficiarse a costa del bien común que les fue encomendado. La pequeña es la relacionada con el abuso diario del poder de funcionarios de menor nivel en sus interacciones con los ciudadanos. La corrupción política abarca la manipulación de políticas, instituciones y reglas en la asignación de recursos por políticos tomadores de decisiones que usan su posición para incrementar su poder y su riqueza.  

 En el Índice de Percepción de Corrupción más reciente que presentó Transparencia Internacional, México aparece en la posición 135, con el mismo puntaje que Honduras y Rusia, y por debajo de Etiopía, Filipinas y El Salvador. México nunca ha alcanzado una posición ejemplar —en el sentido positivo—, pero a partir de 2014 el puntaje ha empeorado sistemáticamente.  

 Durante la semana pasada, un escándalo rebasó al anterior. Por un lado, el señalamiento al candidato de la coalición por México al Frente, Ricardo Anaya, de haber cometido lavado de dinero con la compra y venta de un inmueble. El monto investigado es de 54 millones de pesos.  

 Esa cantidad palidece frente a los desvíos de la Sedesol y la Sedatu reportados por la Auditoría Superior de la Federación, que rebasan mil 311 millones de pesos, durante la gestión de Rosario Robles en ambas secretarias. Un monto difícil de imaginar. Se contrataron empresas fantasma, se inventaron proyectos y se manipularon entregas para desviar fondos que tendrían que haber sido destinados a la política social. Al avanzar la semana, salió otro escándalo que compete al principal asesor económico de López Obrador, el empresario Alfonso Romo, en el que se le señala de haber estafado a sus socios en diversas empresas por 350 millones de dólares.  

 En estas elecciones el factor decisivo será la corrupción. Parece que a los candidatos los aíslan en burbujas irrompibles que les impiden ver el tamaño del hartazgo de la población frente al descaro y al robo impune. Cualquiera que quiera ser presidente del país tendrá que tener una postura clara y firme frente a la corrupción.  

 Anaya deberá explicar con toda claridad la transacción aludida. Hasta el momento, ha dado la cara y respondido a las acusaciones que se le han hecho. Pero enfrenta dos grandes obstáculos. En primer lugar, la duda ha sido sembrada y tendrá que arrancarla de raíz si quiere avanzar en la contienda. En segundo, se tendrá que enfrentar con el Estado mexicano que ya lo declaró su enemigo. En cuestión de horas, la PGR estaba investigando una operación que ya había pasado los filtros notariales y legales de declaraciones fiscales y en poco tiempo ubicó en el extranjero a uno de los empresarios vinculados en la operación del terreno.  

 Rosario Robles ha dicho que ella no tiene nada que ver en los desvíos durante su gestión en ambas secretarías. Ella no sabe nada y su recomendación frente a los señalamientos de la ASF fue “follow the money” como lo dijo en el programa matutino de Carlos Loret de Mola. Hablaba con la tranquilidad de alguien que sabe que no pasará nada, porque así será. En este país se pueden robar más de mil 300 millones de pesos y nadie los encuentra. La PGR es muy eficaz para encontrar a un involucrado en una transacción privada por 54 millones de pesos, pero el desvío de mil 300 millones pesos de recursos públicos pasa por enfrente de ellos sin que lo vean. Mejor dicho, sin que lo quieran ver. 

 El Estado mexicano y sus instituciones se han volcado a atacar a Anaya, que tendrá que hacer lo que corresponde y defenderse. Es vergonzoso que las instituciones se presten a estas maniobras para tratar de salvar al candidato del PRI o quizá, pensando mal, para apoyar al puntero en las encuestas y lograr un pacto de impunidad aprovechándose de la amnistía y el perdón López Obrador ofrece. Lamentable también que el candidato se preste al juego. 

 Antes de esta semana, pensaba que quizás el enemigo público número uno de nuestro país era la corrupción. Hoy pienso que quizá lo sea el Estado mexicano solapándola.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos los días parece haber un capítulo candente en la trama de Emilio Lozoya. Una nueva revelación, una nueva filtración, una nueva lista de cómplices, un nuevo periodicazo. Cuentos de dinero recibido y dinero entregado, ex presidentes involucrados y políticos sobornados. 

 La podredumbre de la clase política mexicana, exhibida, aireada, desmenuzada. Y ante ese proceso de ventilación, dos desenlaces previsibles. La posibilidad de encarar -por fin- el modus operandi de la corrupción sistémica, promovida desde el gobierno, aceptada por la oligarquía empresarial y compartida por todos los partidos. O más de lo mismo que hemos padecido en gobiernos previos: el uso politizado del Poder Judicial, la electoralización de la persecución, el pacto de impunidad reeditado. Desmadejar la red Lozoya-Odebrecht-Peña Nieto-Calderón podría producir un antes y un después en la construcción pendiente del Estado de Derecho, o solo perpetuar la vieja práctica del ajusticiamiento selectivo y la diatriba discrecional. Lozoya podría ser partero o perico; inaugurar una era distinta de procesos pulcros, o parlotear lo que López Obrador le pida. 

 Porque hay varias vertientes en su controvertido caso; existen diversas cloacas y diferentes embarrados al abrirlas. Un camino pasa por Calderón y Etileno 21; otro transita por Odebrecht y el financiamiento ilegal a la campaña presidencial de Peña Nieto; el tercero toca las compras fraudulentas de Agro Nitrogenados y Fertinal, así como los intereses de Salinas Pliego; el cuarto enloda a los legisladores que vendieron su voto para aprobar la reforma energética. Y en el centro del lodazal -mientras negocia su destino desde un hospital- está el ex director de Pemex, operador de la elección del 2012 y consiglieri de la reforma energética un año después. Traficando, tramando, intercambiando información a cambio de protección. 

 El que hasta hace poco juraba no saber nada y ahora afirma saberlo todo. El señalado por ex funcionarios de Odebrecht como recipiendario de al menos 3 millones 140 mil dólares depositados en una cuenta -vinculada a él- establecida en las Islas Vírgenes. Lozoya identificado, acusado y sobornado según el ex director de la compañía brasileña en México y otros informantes más. Lozoya, supuestamente poseedor de información que arruinaría a un pesebre de prominentes priistas, incluyendo a Peña Nieto, Videgaray y Meade. Lozoya supuestamente guardián de un conjunto de grabaciones que acabaría con la poca credibilidad que les queda a las oposiciones. Además, el simple rumor de su existencia permite chantajear y disciplinar y alinear. Lozoya quizás custodia material que AMLO utilizará con un claro fin electoral. 

 Y detallará -según y cuando convenga- recursos que fluyeron para financiar elecciones, conseguir contratos, enriquecer a amigos, intercambiar dólares por votos. Ambos se necesitan. Lozoya necesita a AMLO para reducir su condena o convertirse en testigo protegido; hablará o callará según se lo pida el Presidente. Y AMLO necesita a Lozoya para perseguir al PRIAN, desacreditar la reforma energética, mantener en vilo a Peña Nieto, e ir tras él si antes la crisis creciente necesita un distractor eficiente. Porque si el caso Lozoya se tratara en realidad de inaugurar un litigio transparente, el manejo político e institucional habría sido distinto. Veríamos a una Fiscalía General trabajando con más profesionalismo y menos exhibicionismo. Veríamos a un Presidente que respeta el debido proceso en lugar de ponerlo en jaque. Lozoya ya habría sido presentado ante un juez en vez de estar recluido en un hospital. Se anunciarían audiencias abiertas y no su sustitución por negociaciones opacas. 

 La única explicación del desaseo es política. Tiene que ver con el silencio que el gobierno exigirá sobre algunos personajes y el ruido que hará sobre otros. Tiene que ver con el manto protector que AMLO colocará de manera temporal o permanente sobre Peña Nieto, debido al pacto de impunidad que ambos suscribieron. Tiene que ver con la ausencia de una Fiscalía verdaderamente autónoma, independiente y la sujeción de Gertz Manero al Presidente y su camarilla. Por ello, es improbable que Lozoya se vuelva el partero de una transformación judicial. Más bien, desde la jaula de oro que logre negociar, será el perico gubernamental, entrenado para repetir lo que el Presidente le instruya.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ante la sorprendente reedición, revisada, mejorada y quizá aumentada de la "monarquía absoluta, sexenal y hereditaria en línea transversal", he venido narrando la relación de Luis Echeverría con Daniel Cosío Villegas, autor de aquella definición inmortal. Aunque en un principio el historiador había manifestado cierta esperanza en el ánimo democrático del presidente, no tardó en hacer pública su decepción. Exasperado, el monarca ordenó (permitió, toleró, alentó) la publicación del libelo difamatorio <i> Danny, el sobrino del tío Sam <\i> (1974). La respuesta del crítico fue publicar ese mismo año un breve libro que hizo historia: <i> El estilo personal de gobernar <\i> . 

 Cosío compuso aquel cuaderno como solía hacerlo en sus gruesos volúmenes de historia. Trabajaba en su pequeño estudio de San Ángel. Integraba grandes ficheros temáticos. Escribía con pluma fuente. Su diligente secretaria (Esperanza González) pasaba en limpio el manuscrito. 

 Apreciaba la preocupación del presidente por la provincia, abandonada por treinta años. Le merecían igual respeto algunas instituciones recién fundadas y la reforma política de 1973, aunque no dejó de advertir que solo el tiempo, en el caso de las primeras, y el riesgo de una competencia real para el PRI, en la segunda, probarían el acierto de la obra. 

 El vasto material proveniente de los discursos presidenciales lo tenía perplejo: no parecía reclamar la mirada de un historiador sino de un psicólogo. O, más bien, de un psicoanalista. Y en efecto, llegó a consultar a alguno con la esperanza de hallar teorías que explicaran el "síndrome Echeverría". 

 La desaforada gestión de Echeverría había confirmado en Cosío una de sus más antiguas convicciones: el poder en México se explica mucho más atendiendo al perfil caracterológico de los responsables en ejercerlo que a condiciones estructurales más remotas. El poder en México era la biografía presidencial. En consecuencia, si el presidente padecía locuacidad, oscuridad, simpleza, ingenuidad, ignorancia, desorden, prisa, torpeza, cada uno de esos rasgos se traducía de inmediato a la arena política nacional. La psicología presidencial se volvía destino nacional. 

 Como el conocido cuento sobre el rey desnudo, el libro tuvo un efecto liberador. Eran desternillantes los pasajes sobre el presidente "predicador". 

 Sin duda la constante más sobresaliente es su extraordinaria locuacidad... De hecho, se tiene la impresión de que para Echeverría hablar es una necesidad fisiológica cuya satisfacción periódica resulta inaplazable... Está convencido de que dice cada vez cosas nuevas, en realidad verdaderas revelaciones. 

 Gabriel Zaid interpretó la hilaridad que provocaba esa lectura como un acto liberador: 

 Que en el trajín de la vida diaria veamos y escuchemos la vida pública con la misma "doblez" con que vemos y escuchamos los anuncios comerciales, descontando de antemano su irrealidad, es un buen mecanismo de defensa para no volvernos locos, pero es un mecanismo esquizofrénico, que nos hace funcionar dividiéndonos, no integrándonos. La integridad saludable frente a muchas cosas que hacen o dicen nuestros políticos sería la carcajada, la indignación. 

 Pero el lector podía advertir la amenaza latente de aquella realidad. Si la libertad política del país dependía de la autenticidad con la que el presidente practicara la crítica, la autocrítica y el diálogo, el panorama –escribió don Daniel– era desolador: 

 Después de un examen de no pocos textos y actos de Echeverría tras un largo y reposado discurrir, con todo el dolor de mi alma he llegado a una conclusión negativa. Y no, mil veces no, porque considere yo al Presidente un hipócrita o un farsante, sino porque no está constituido física y mentalmente para el diálogo sino para el monólogo, no para conversar sino para predicar. Mi conclusión se basa en la desproporción de sus reacciones o las de sus allegados ante la crítica, y en la pobreza increíble de los argumentos con que la contestan. 

 <i> El estilo personal de gobernar <\i> presagió veladamente el golpe al <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer. Cosío no vivió para verlo pero lo presintió. Así me lo hizo saber poco antes de morir. El sexenio que abrió el clima de libertades terminó censurando la libertad de expresión. El sexenio de la "apertura democrática" terminó cerrando las vías democráticas. Pero de ese golpe los periodistas y escritores independientes se repusieron para fundar nuevas publicaciones y defender la libertad. Así ocurrió entonces. Así ocurrirá siempre. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La denuncia presentada por Emilio Lozoya en contra de Luis Videgaray y Enrique Peña Nieto por la canalización ilegal de mil millones de pesos de la empresa Odebrecht hacia la campaña presidencial de 2012 constituye la primera confesión de parte de uno de los involucrados con respecto al fraude electoral de aquel año.< > Esta importante colaboración del ex-coordinador internacional de la campaña presidencial del originario de Atlacomulco confirma lo que todos sabíamos desde aquellas fechas. Peña Nieto no ganó legítimamente la elección presidencial sino que se impuso por medio de la compra de votos y voluntades, lo cual significa que llegó a la silla presidencial por medio de un evidente “fraude”, definida por el Diccionario de la Real Academia Española como “acción contraria a la verdad y a la rectitud”.< > La Comisión de Investigación MONEX, conformada en 2012 por la Cámara de Diputados, ya había demostrado que Peña Nieto rebasó el tope de gastos de campaña por 14 veces. El tope fijado por las autoridades fue de 336 millones de pesos, pero el candidato del PRI gastó por lo menos 4 mil 263 millones de pesos (véase: https://bit.ly/310lUK6). Este monto no solamente involucra la utilización de las famosas tarjetas MONEX sino también tarjetas de otros bancos, como Bancomer y Banamex, y de manera muy significativa las tarjetas de Soriana que, de acuerdo con la comisión investigadora, dispersaron por lo menos 2 mil 294 millones de pesos durante el proceso electoral.< > Todos recordamos las escalofriantes escenas de las compras de pánico que vaciaron los anaqueles de las tiendas Soriana en todo el país justo antes y después de las elecciones presidenciales del 1 de julio de 2012. Los votantes acudieron en masa a cobrar sus tarjetas frente a los rumores de que los saldos que los operadores PRIistas les habían entregado a cambio de sus votos se desparecerían después de la celebración de los comicios.< > Hace un par de años, el Instituto Nacional Electoral descubrió una nueva empresa que también participó de manera ilegal en la triangulación de fondos hacia la campaña de Peña Nieto, Logística Estratégica Asismex. Esta empresa manejó libremente la friolera de mil 400 millones de pesos durante aquel proceso electoral sin reportar un solo peso ni a la autoridad electoral ni a las autoridades hacendarias (véase: https://bit.ly/2PUsVWE).< > Como es su costumbre, el INE le apostó a la impunidad y se limitó a sancionar al PRI por no reportar únicamente 16 millones de pesos en este caso. Sin embargo, no se pudo esconder el hallazgo mayor y el expediente todavía se encuentra en los archivos de la autoridad electoral listo para reabrirse a partir de las nuevas evidencias.< > La periodista Carmen Aristegui ha develado una importante punta de la madeja con respecto al origen del dinero de las tarjetas MONEX. Una investigación periodística de su equipo demostró que por lo menos una parte del financiamiento provino de la empresa Grupo Comercializador Cónclave, operada por Rodolfo David Dávila Córdoba, “El Consul”, alguien identificado por las autoridades como operador financiero del Cartel de Juárez (véase: https://bit.ly/2FmF4S6). Otros medios nacionales también han reportado que desde el año 2003 el mismo Grupo Financiero Monex ha sido investigado por las autoridades por operaciones de lavado de dinero y transferencias de recursos del narcotráfico.< > La campaña de Peña Nieto utilizó un mecanismo de triangulación de recursos típico de operaciones de lavado de dinero. En el caso de las tarjetas Monex, por ejemplo, la contratación de los plásticos no fue realizado directamente sino por medio de la empresa Alkino Servicios y Calidad que a su vez contrató a la empresa Comercializadora Atama que por su parte delegó a las empresas Inizzo y Efra diversas operaciones financieras. Las investigaciones de las autoridades también revelaron que participaron en diferentes momentos empresas como Akropolis S.A. de C.V., Servicios Luciana S.A. de C.V., Maquiladora Lusa S.A. de C.V., y Comercializadora Baltus S.A. de C.V., entre otras.< > Él que cuenta con toda la información sobre los flujos financieros de 2012 es José Antonio Meade, quien fungió como el secretario de Hacienda de Felipe Calderón durante todo el proceso electoral de 2012 y después fue premiado por su silencio y complicidad con el cargo de Secretario de Relaciones Exteriores al inicio del gobierno de Peña Nieto.< > Es importante recordar que el Artículo 41 de la Constitución establece el principio irrenunciable de la prevalencia de los recursos públicos sobre los de origen privado en todas las campañas electorales. Además, la ley especializada en la materia prohíbe de manera tajante cualquier aportación a los partidos o los candidatos de parte de “personas morales de carácter mercantil”, es decir de cualquier empresa. Adicionalmente, el Artículo 94 de la Ley General de Partidos Políticos señala que es causa de pérdida de registro de un partido político “incumplir de manera grave y sistemática a juicio del Consejo General del Instituto… de las obligaciones que le señala la normatividad electoral”.< > La información proporcionada por Lozoya no debe tener solamente implicaciones penales sino también electorales. Es hora de acabar de una vez por todas con la idea de que la esfera electoral sea un ámbito especial donde todo se vale con tal de llegar al poder. La elección presidencial de 2012 no fue la única ocasión en que el viejo partido de estado burló la ley. También existen evidencias contundentes con respecto a la operación de fraudes en los casos de la elección para gobernador de Veracruz en 2010 con Javier Duarte, y las elecciones estatales en Chihuahua en 2016 desde las oficinas de César Duarte, así como en Coahuila y el Estado de México en 2017, entre muchos otros casos.< > Las nuevas evidencias proporcionadas por Lozoya obligan al INE a reabrir el expediente de 2012 e iniciar inmediatamente un procedimiento de investigación hacia la posible cancelación del registro del PRI por violaciones “graves” y “sistemáticas” a la normatividad electoral.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El día de ayer, fueron detenidos dos hombres por haber participado, presuntamente, en el atentado contra nueve integrantes de la familia LeBarón, en Bavispe, Sonora, el lunes 4 de noviembre de 2019. 

 La autoridad los señala como integrantes de la organización criminal conocida como La Línea.Se trata de Wilbert “M”, alias La Parka,quien ha sido identificado por la autoridad como un sicario de la organización;y de Tomás “N”, alias ElComa Rojo, persona cuya responsabilidad operativa en la zona sería relevante. 

 Desde un principio, el gobierno federal acusó a La Líneapor aquella lamentable tragedia, donde perdieron la vida seis menores y tres mujeres. Como hipótesis, el mando militar desplegado en la zona dijo que el ataque a los vehículos donde viajaba la familia LeBarón estaba relacionado con una pugna sostenida entre dos empresas criminales de la región: La Líneay Los Salazar. 

 Un enfrentamiento ocurrido la misma fecha, pero varias horas antes, hizo suponer que integrantes de La Línea—entre quienes podrían estar Wilbert “M” y Tomás “N”—confundieron las camionetas en que viajaban las víctimas, con vehículos pertenecientes a sus adversarios. 

 El almirante Homero Mendoza Ruíz, jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional (Sedena), en su día descartó públicamente que se hubiese tratado de un ataque directo contra los menores y sus madres. 

 Han transcurrido 15 meses desde este episodio que conmocionó dentro y fuera del país. Sin embargo, aún no se conoce el verdadero móvil y los responsables reales detrás de la masacre. A pesar de la relevancia política que tuvo el caso, la investigación permanece inconclusa. 

 A la luz de la información recolectada hoy, una hipótesis alternativa merecería explorarse: los sicarios de La Líneasí tuvieron la intensión deliberada de atentar contra aquellos integrantes de la familia LeBarón. 

 Es decir,que pudo no haberse tratado de un error aquel atentadosino de un acto premeditado y perpetrado en contra de esas precisas personas por un asunto no resuelto entre La Líneay los LeBarón. 

 Zoom: Porque las víctimas merecen justicia, el testimonio de Wilbert “M” y Tomás “N” debería ayudar a resolver dudas. Detrás de esta tragedia, como en una matrioshka, se esconden muchas otras tragedias. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empezó el periodo intercampaña, un periodo extraño en el que los candidatos están en campaña, pero no pueden hacer campaña, pueden dar entrevistas, pero no juntos, pueden proponer, pero no llamar al voto. Un bicho extraño de nuestro sistema electoral. Tratando de ver el vaso medio lleno, podemos considerarlo un periodo que invita a la reflexión.  

 Hemos visto que la diferencia entre los partidos de derecha, de izquierda y de centro se hace cada vez más tenue. La izquierda unida con la extrema derecha, la derecha pegada a la izquierda, los radicales seguidores del régimen norcoreano aliados de aquél que todo lo perdona, el centro —que más que centro es como un plasma— moviéndose entre ideas y plataformas, como siempre lo ha hecho. Pero independientemente de la ideología que pregonen podemos ver algunas propuestas que, por decir lo menos, llaman la atención. 

 La candidata por Morena, Claudia Sheinbaum, anunció en actos de precampaña que acabaría con las fotomultas. Lo mismo ha dicho Mikel Arriola, el candidato del PRI, quien no sólo acabaría con las fotomultas, sino también con los parquímetros.  

 Desde mi óptica, la Ciudad de México está rebasada en varios temas, pero considero que la implementación de las fotomultas, para verificar la aplicación de los límites de velocidad, ha sido un acierto. Los límites de velocidad han existido desde que recuerdo, pero pocos les hacían caso. El sólo hecho de saber que hay un radar cerca y que existe una posibilidad real de que te multen y te llegue una foto tuya excediendo la velocidad permitida como evidencia, cambia radicalmente los incentivos. Hoy la gente está consciente de los límites de velocidad, de que hay radares y de que puedes hacerte acreedor a una sanción. Se han evidenciado los riesgos, para uno y para terceros, cuando se rebasan. 

 Los parquímetros, por otro lado, han ordenado el uso de la vía pública. Hay quien se molesta diciendo que la vía es pública y que por ende no se debería cobrar por estacionarse en ella, confundiendo público con gratis. Otros dicen que no han acabado con los franeleros que se siguen adueñando de las calles. En una metrópoli como la Ciudad de México hay que ordenar las vías y limitar el uso de vehículos particulares favoreciendo el transporte público. Tanto las fotomultas como los parquímetros ayudan a ordenarla. No dudo que su operación necesite revisarse. Pero una cosa es mejorar los procesos y otra es eliminarlos. Mal hacen los candidatos que presumen su preparación académica al tiempo sugieren políticas tan irresponsables. 

 En ese contexto, escuché la propuesta de José Antonio Meade de crear el Registro Único de Necesidades de Cada Persona. Sin conocerlo, pero al escuchar el nombre, me sonó casi a una broma, incluso a una forma de hacer populismo personalizado. Liste usted sus necesidades que aquí estamos nosotros —el gobierno— para satisfacerlas. Me pareció tan extraño que me interesó conocerlo más. Si bien el programa no está aún del todo claro, puede llegar a ser interesante. 

 La idea surge a partir de la política social actual, en la que además de apoyos monetarios, se suelen dar apoyos en especie. Gran parte de los programas sociales que hoy existen son paliativos, permiten mejorar la situación de vida actual, pero no rompen el círculo de pobreza de las personas y en muchos casos generan dependencia de los mismos. Sin duda la política social debe ser replanteada. El reto será sacar a millones de personas de esa situación vía cambios permanentes en su ingreso, no a partir de transferencias, sino de cambios más profundos. 

 Con este programa, se intentará —en teoría— saber qué es lo que realmente necesitan las personas en pobreza, para que puedan salir de la misma. Quizás alguien necesite un crédito, que no podría obtener en el financiamiento bancario tradicional, que podría mejorar su productividad. Tal vez alguien requiera alguna capacitación particular para obtener un empleo en cierta industria. Se reconoce que las necesidades para salir de la pobreza son distintas y atendiéndolas específicamente se podría ser más eficaz para combatirla. 

 Aún falta conocer los detalles y la estructura del programa. De entrada, para que funcionara, se requeriría la coordinación de agentes que hoy operan de forma separada, como los bancos de desarrollo. No sobra decir que la transparencia y la rendición de cuentas serán fundamentales. Aún no sé si será una buena o una mala idea. Lo que sí es un hecho es que el diseño actual de la política social no está resolviendo el problema de fondo.  

 Vendrán muchas ideas, más programas y aún más promesas. En este revoltijo, tendremos que aprender a distinguir entre lo sensato y las meras ocurrencias.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La democracia consiste en partidos que pierden elecciones. Así de simple, así de sencillo y como lo ha argumentado sin cesar Adam Przeworski. En cada contienda debe haber una fuerza que celebra su victoria y otra que acepta su derrota; un ganador y un perdedor. Para ello deben cumplirse diversas condiciones, incluyendo un terreno nivelado de juego y un árbitro imparcial. 

 Con esa meta en mente, la izquierda, la sociedad civil, activistas y políticos como Porfirio Muñoz Ledo pelearon durante más de una década para remodelar el IFE, ahora INE. Aquel objetivo de los noventa es el mismo que hoy: garantizar condiciones equitativas para la contienda, impedir que los partidos se salten las trancas, permitir la alternancias e impedir que el partido en el poder utilice al aparato del Estado en su favor. Durante algunos años el árbitro cumplió con su papel y luego -con el paso del tiempo y el sabotaje del PRIAN- fue perdiendo credibilidad. Ahora se abre la oportunidad de relegitimarlo, pero parecería que John Ackerman y muchos en Morena y el PT no quieren mejorar al INE, sino acabar con él. 

 Solo así se explican los exabruptos, las mentiras y el boicot a un proceso consensado que Ackerman encabeza. Solo así se entiende que el PT y Morena se sumen a la causa de tronar lo que ha sido un ejercicio ejemplar. Actualmente se trata de corregir cómo se selecciona a los consejeros electorales, a la luz de los procesos partidizados del pasado. Desde el 2003, cuando Elba Esther Gordillo y Germán Martínez se repartieron el Consejo General del IFE, excluyendo al PRD, la reputación del árbitro sufrió. En ese momento, como lo argumenta Mauricio Merino en El futuro que no tuvimos, la transición democrática se truncó. Los consensos fueron sustituidos por el reparto partidista, por la lógica de cuotas y cuates, por la elección del 2006 en la cual debió haberse dado un recuento de todos los votos para devolverle la confianza minada a la autoridad electoral. En los últimos quince años vimos a un IFE-INE que solo a veces cumplió con su papel de garante imparcial, que solo a ratos denunció el financiamiento ilegal, que solo en ocasiones sancionó las irregularidades. 

 En la coyuntura actual, se vuelve posible componer lo que se echó a perder. Recuperar a un INE autónomo y apartidista con la creación de un Comité Técnico de Evaluación de los candidatos, conformado por personas prestigiadas y profesionales. Por eso el proceso riguroso de auscultación y selección de quintetas con los mejores perfiles, los mejores candidatos. Por eso las entrevistas, evaluaciones, exámenes y ponderaciones. En todo momento se buscó el consenso, o incluso la unanimidad. Nadie quería ver una repetición de los pleitos del pasado; nadie quería permitir la reedición de la partidización. Y de pronto, John Ackerman lanzó una granada de mano, echó una bomba molotov. Descalificó, mintió, tergiversó. Buscó dinamitar un proceso impoluto que proveía motivos para celebrar y lo hizo porque su candidata no quedó. Recurrió -como es su costumbre- a las malas artes y los conflictos y las trampas y la polarización. Como bien señaló Ana Laura Magaloni, "no supo perder". 

 Y en la democracia se gana y se pierde. En los órganos colegiados hay mayorías que aventajan y minorías que se pliegan. El Comité Técnico cumplió con las reglas y Ackerman decidió desconocerlas cuando el resultado fue desfavorable para el lopezobradorismo. No solo se levantó de la mesa; la pateó. No solo manifestó su descontento con el resultado; lo desconoció. Y al hacerlo reveló quién es y de cuerpo entero. Alguien que se dice demócrata pero lo es selectivamente. Alguien que llama a obedecer la voluntad de las mayorías, pero solo cuando esa voluntad coincide con la suya o la de AMLO. 

 Porque más allá del empecinamiento personal de un pugilista iliberal, hay un tema de fondo aún más preocupante. Ackerman no se manda solo, y la instrucción de bombardear al INE proviene del Presidente. Desacreditar al árbitro ahora legitima desobedecerlo después. Denigrar a la autoridad electoral en el 2020 hace posible desoírla en el 2021 o el 2024. Ante la posibilidad de una derrota electoral, AMLO y su partido piensan que solo tienen dos opciones: colonizar al INE o dinamitarlo. El molotov morenista que Ackerman acaba de lanzar evidencia la voluntad de destruir, porque no están dispuestos perder.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i> "Los espíritus estrechos acusan siempre a los clarividentes de desear las desgracias que prevén. El deber de Casandra es el más triste que puede recaer sobre los amigos de la verdad". <\i>  

 Ernest Renan 

 Hace un año y medio, en el umbral de las elecciones presidenciales, publiqué en <i> The New York Times <\i> el artículo "The End of Mexican Democracy?". De haberlo publicado hoy, lo digo con tristeza, estaría tentado a suprimir el signo de interrogación. 

 En aquel texto di la bienvenida a un cambio de gobierno: "el Partido Revolucionario Institucional (PRI) merece perder por haber reincidido en actos de corrupción que todos asociamos con su comportamiento habitual en el siglo XX". Tampoco le di mayor crédito al Frente encabezado por el PAN, cuyo candidato "no había dado a los votantes elementos para juzgarlo, porque no ha expuesto ningún programa". La victoria de López Obrador era inminente, pero me preocupaba. A continuación procedo a glosar mis argumentos de entonces. 

 López Obrador había prometido un "cambio de régimen". Dados los precedentes –expliqué– los votantes debían considerar cuidadosamente el significado de sus palabras. Para comenzar, había declarado que dudaba de la existencia misma de la democracia mexicana, aunque era en el marco legal de esa misma democracia que estaba a punto de llegar a la presidencia. Tampoco confiaba en el árbitro. Tras perder la elección de 2006 por un margen estrechísimo (0.56%), se había proclamado "presidente legítimo". "Al diablo con sus instituciones", había dicho famosamente en 2006, y nunca retiró esas palabras. Entre esas instituciones estaba la Suprema Corte de Justicia a la que acusaba de ser un instrumento de la oligarquía. 

 No por primera vez, señalé que el líder convocaba alrededor suyo un fervor religioso que no era inexacto llamar mesiánico. Pero movido él mismo por esa convicción, mostraba una inflexible intolerancia a la crítica de los medios e intelectuales independientes. Para todos tenía un adjetivo descalificador. Parecía incapaz de ejercer la autocrítica y exhibía en cambio una marcada proclividad a dividir al país entre "el pueblo" que lo apoyaba y todos los demás, representantes de "la mafia del poder". 

 Me parecía ingenuo que López Obrador confiase tanto en su carisma como para hacer "entrar en razón" a Trump o devolver la seguridad a México explorando la posibilidad de amnistiar a criminales y narcotraficantes. "Sólo yo puedo acabar con la corrupción", proclamaba, anunciando la publicación de una "Constitución moral". Esa autocomplacencia me parecía infundada y contradictoria, porque se había rodeado de antiguos políticos y líderes sindicales del PRI, emblemas de la corrupción. 

 Reconocí por supuesto su "preocupación genuina por aliviar la pobreza", aunque anoté que sus propuestas carecían aún de la suficiente especificidad. En temas económicos, me limité a registrar ciertas dudas sobre la política energética. Al final expresé mi mayor temor, su propósito de desvirtuar la joven democracia: 

 Si López Obrador decide apelar a movilizaciones populares y plebiscitos, no sería imposible ... que procediera a anular la división de poderes, subordinar a la Suprema Corte y las entidades autónomas, restringir a los medios y silenciar las voces críticas. En ese caso, México sería otra vez (como en tiempos del PRI) una monarquía, pero esta vez caudillista y mesiánica, sin ropajes republicanos: el "país de un solo hombre". Ojalá el legítimo descontento de los mexicanos y la urgente necesidad de cambio no desemboque en el fin de la frágil pero genuina democracia mexicana. 

 Hasta aquí la glosa de aquel vaticinio. Por desgracia, se está cumpliendo. Temo que México esté en vías de cerrar el breve capítulo democrático que con el sacrificio de varias generaciones comenzó a gestarse en 1968 y que implicó una ardua batalla de tres décadas en la que participaron centenares de miles de mexicanos hartos de un sistema autoritario y corrupto. Esa larga marcha por la libertad pareció concluir al fin en 1997, con el triunfo de Cuauhtémoc Cárdenas en el Distrito Federal. Pero como lo sabían los griegos y lo comprobamos ahora nosotros, la democracia siempre está a prueba. 

 Si el gobierno persiste en acosar a la prensa independiente, difamar a los críticos, y debilitar hasta doblegar al Instituto Nacional Electoral, nuestra democracia entrará en proceso de demolición. Habrá que resistir ese atropello histórico. Y, de ser necesario, reconstruir la democracia desde los cimientos. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Yo soy un consumidor de sus productos, un consumidor cotidiano. Les puedo decir que el presidente de la República toma Coca-Cola todos los días”, declaró orgullosamente Enrique Peña Nieto en el marco de la inauguración del Centro de Innovación y Desarrollo de la empresa refresquera en 2016. La “Cruzada contra el hambre”, lanzada por Rosario Robles como Secretaria de Desarrollo Social durante el mismo sexenio, contó con la activa participación de las empresas transnacionales Nestlé y Pepsico.< > El ex-presidente Vicente Fox fue gerente de Coca-Cola para México entre 1975 y 1979 y ha confesado que los primeros donativos para su carrera política provinieron de colegas y empresas relacionados con la empresa refresquera (véase: https://bit.ly/2DQScOx). Fox declara que de joven ingería diariamente hasta doce porciones de este “veneno embotellado” (López Gatell dixit) y presume que como gerente fue el responsable de conquistar al mercado mexicano para Coke.< > El viejo régimen neoliberal no sólo robó y saqueó a la Nación sino que también enfermó a los mexicanos. Como resultado de la vergonzosa alianza entre el gobierno mexicano y empresas de alimentos chatarra, la población hoy se encuentra en una situación sumamente vulnerable.< > De acuerdo con la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (https://ensanut.insp.mx/), para 2018 teníamos 8.6 millones de personas con diabetes en México, 10.3% de la población mayor a 20 años de edad. Según la Academia Mexicana de Medicina, entre 1980 al 2010 aumentó 47% la mortalidad por diabetes mellitus tipo 2, pasando de ser la novena causa de mortalidad en 1980 a la segunda causa en 2010 (véase: https://bit.ly/3ip3YPs).< > En 2018 ya contábamos con 15.2 millones de personas con hipertensión, lo cual significa 18.4% de la población adulta mexicana, de acuerdo con la Encuesta Nacional. Ello implica un aumento de 5.9 millones de casos en solamente seis años. La situación con respecto a la obesidad y el sobrepeso es aún peor, ya que más de 75 por ciento de los mexicanos hoy sufren de estos males (39.1% con sobrepeso y 36.1% con obesidad). Según la OCDE, estas últimas cifras implican un impacto negativo de 5.3% sobre el PIB anual.< > Esta crisis de salud pública tiene una repercusión directa en la tasa de mortalidad para quienes se enferman de COVID-19. Las comorbilidades principales en México son precisamente hipertensión, donde 43.82% de los fallecidos contaban con esta precondición, diabetes (37.93%) y obesidad (24.58%), con datos actualizados hasta el 8 de agosto de 2020. Si no estuvieran tan prevalentes estas condiciones entre la población mexicana nuestra tasa de mortalidad sería mucho menor.< > Otro problema estructural es la falta de inversión en salud pública durante la larga noche neoliberal. Durante las últimas tres décadas, el gasto público sólo ocasionalmente rebasó 3% del PIB e incluso en algunos años, como en 1990 y 1996, fue menor al 2% (véase: https://bit.ly/3kmuf2F). Peña Nieto dejó más de 300 nuevas hospitales y unidades médicas inconclusas. De ellas, la mitad jamás podrán ser terminadas por ser consideradas inviables por fallas estructurales en su diseño.< > Ahora bien, el gobierno de López Obrador ha hecho un esfuerzo heroico por aplanar la curva de los contagios por COVID-19 así como por evitar la sobresaturación de pacientes al reconvertir docenas de hospitales a lo largo y ancho del país. El gobierno también proporciona cotidianamente información fidedigna y transparente sobre la pandemia. El Subsecretario Hugo López-Gatell ha encabezado 160 conferencias de prensa y actualiza todos los días la página web especializada en la materia (véase: https://coronavirus.gob.mx/datos/).< > Adicionalmente, el gobierno se ha negado a caer en la tentación de cerrar fronteras, imponer toques de queda o contraer nueva deuda pública. Los supuestos beneficios a corto plazo de este tipo de medidas de emergencia serían más que revertidos por los efectos negativos a mediano y largo plazo una vez que pase la borrachera del poder y el dinero fáciles.< > En lugar de atender los síntomas de la crisis es mejor atacar las raíces.< > Por ejemplo, constituyen avances claves la nueva ley federal sobre el etiquetado frontal de los productos alimenticios y la prohibición en Oaxaca de la venta de refrescos y de comida chatarra a los menores de edad. Los esfuerzos de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales para regular la importación de Glifosato, una peligrosa herbicida utilizada por la agroindustria para inflar su productividad, también constituye una importante contribución. Y las contundentes acciones de la Secretaría de la Función Pública, y de otras entidades federales, en contra de la corrupción en el mercado farmacéutico y a favor de la diversificación de proveedores han facilitado el acceso de la población a medicinas y tratamientos a bajo costo.< > Quien miente no es López Gatell, desde luego, sino quienes insisten en cargarle los muertos del viejo sistema neoliberal chatarra a la Cuarta Transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando el cargo de representación popular no se debe al pueblo sino al dirigente de partido, algo en la democracia se ha podrido. Esta es la definición de la repudiada partidocracia: cuando los líderes de los aparatos partidistas actúan como dueños únicos del registro electoral y para perpetuarse juegan con las candidaturas premiando a los leales y castigando a las voces críticas. 

 No hay fuerza política en México que hoy se salve de esta lógica perversa. Basta ponerle lupa al proceso que se está siguiendo en la selección de candidaturas, en todos los partidos, para constatar que la partidocracia mexicana goza de muy buena salud. 

 Trátese del PRI, del PAN, de Morena, del PRD o de Movimiento Ciudadano, del Verde, del Partido del Trabajo o de las nuevas formaciones políticas, no hay excepción a este respecto. 

 El Partido Revolucionario Institucional (PRI), por ejemplo, atendiendo a la manera como se resolvieron las candidaturas merecería cambiar de nombre. Le quedaría mejor llamarse Palito, el Partido de Alito, que es como se conoce a Alejandro Moreno, su único dirigente. 

 Hace poco más de tres meses el PRI celebró una reunión de su Consejo Político Nacional para reformar, a hurtadillas, sus estatutos con el objeto de que quedara como condición en el registro de cualquier candidatura, federal o local, la firma forzosa de don Alito. 

 En otras palabras, Moreno se reservó para sí el control absoluto de las candidaturas del que fuera el partido más poderoso e importante del país durante el siglo XX. 

 Ni a su fundador, Plutarco Elías Calles, se le ocurrió tamaña osadía. 

 Gracias a este mecanismo, Alito logró que los cargos más importantes de la próxima contienda electoral fueran definidos en función de la lealtad a su persona, prácticamente como única condición. 

 Las voces críticas dentro del PRI han sido desterradas: o estás con Alito, o de plano no estás, punto final. 

 Quedaron, por ejemplo, fuera de las listas aspirantes del PRI que contemplaron reelegirse en la Cámara Baja a partir del buen desempeño parlamentario. 

 Por pensar y actuar con criterio propio fueron apartados ex presidentes del PRI como Dulce María Sauri, René Juárez o Enrique Ochoa. También otras diputadas que jugaron en la actual legislatura un papel relevante como Mariana Rodríguez Mier y Teherán, Claudia Pastor o Erika Sánchez. 

 No importó como criterio que en su encargo hubiesen tratado con diligencia sus responsabilidades, ni el número de intervenciones que realizaron en tribuna, ni las iniciativas presentadas, ni su formación técnica o la experiencia política. 

 La tragedia priista trasciende al PRI. Un fenómeno similar se observa en el PAN donde legisladoras destacadas como Laura Rojas o Pilar Ortega tampoco merecieron ser consideradas para la reelección por la cúpula de su partido presumiblemente porque les faltó zalamería para lustrar los zapatos de sus patrones. 

 Sorprende que a Laura Rojas se le haya tratado como desecho cuando en la legislatura saliente ocupó la presidencia de la mesa directiva de la Cámara de Diputados. Y que lo mismo le haya ocurrido a Pilar Ortega después del papel sobresaliente que jugó como presidenta de la Comisión de Justicia. 

 El oficio de estas dos mujeres mereció desprecio porque en su partido no quieren profesionales sino incondicionales. 

 Otro ejemplo similar es el de la diputada Martha Tagle, de Movimiento Ciudadano. Esta legisladora ha tenido oportunidad de demostrar, cuantas veces ha ocupado un cargo de elección popular, congruencia en su pensamiento, rigor en su desempeño, disciplina con los valores más destacados y oficio político para hacer avanzar los temas que importan. 

 Se añade su proximidad con las organizaciones sociales en una época en que la sociedad civil está sometida a la metralla del desprestigio disparada desde el poder. 

 A pesar de todo lo anterior, Movimiento Ciudadano la lanzó por el mismo cubo de la basura en que terminaron Dulce María Sauri, Laura Rojas, Pilar Ortega o Claudia Pastor. 

 Lamentablemente la dirigencia partidista, que en México de nuevo se conjuga en masculino y con adjetivos machistas, despreció el talento que estas mujeres aportaban. 

 En vez de que fueran los votos quienes juzgaran el rol político de estas personas, los dueños de los partidos se adelantaron para barrer cualquier oposición dentro de los partidos de oposición. 

 Morena no se salva de este comportamiento. Ese partido también tiene dueño, ¡ya saben quién! 

 El mañoso arreglo de las encuestas no es más que un subterfugio para maquillar el comportamiento partidocrático de la fuerza mayoritaria. 

 Ya los escribió en estas mismas páginas Gibrán Ramírez: las encuestas de Morena no son confiables porque igual sirven para entronizar que para defenestrar candidaturas a partir de criterios arbitrarios. 

 Sirva como peor ejemplo lo sucedido en Guerrero, donde Pablo Amílcar Sandoval fue marginado para ungir en su lugar a Félix Salgado Macedonio como candidato a gobernador. Un partido que no sirve para distinguir entre ofertas tan distintas no merece ser llamado partido. 

 Habría sido muy importante que, en vez de esconderse bajo las faldas de una encuesta, esta candidatura se hubiese resuelto por el voto de las y los militantes de Morena en la entidad. 

 Cuando se reformó la Constitución para permitir que quienes ocupan cargos en las legislaturas y los municipios pudiesen aspirar a reelegirse, fue argumento principal que este mecanismo permitiría profesionalizar el oficio de la política y también que la representación popular iba a verse forzada a rendir cuentas en las urnas. 

 Un balance hoy lleva a concluir que de nada sirvió esa reforma. Quienes cuentan con mayor y mejor experiencia parlamentaria fueron desechados y la única rendición de cuentas que importa es la que se hace de abajo hacia arriba, es decir, la que prioriza la lealtad del diputado hacia su jefe político sobre la que debería tenerle a sus electores. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este fin de semana cerraron las precampañas de quienes aspiran a los múltiples cargos de elección popular que se elegirán el 1 de julio. A pesar de lo molesto de algunos spots y de lo extraño del proceso, dado que en teoría es sólo para militantes de los partidos, me pareció que nos puede dar una idea de lo que viene cuando se retomen las campañas. Ojalá que los candidatos usen efectivamente este periodo intercampaña para reflexionar sobre sus aciertos y errores, pero, sobre todo, para pensar lo que este país —y sus ciudades y estados dado que habrá más de tres mil puestos de elección popular— necesitan. No sólo en sus intereses personales o ansias de poder, sino en lo que verdaderamente se necesita para que México avance. Hay tantas carencias —más allá de las sociales— que no debería ser difícil presentar buenas propuestas. 

 Entre esas carencias, una fundamental que padecemos todos los que aquí vivimos es el Estado de derecho. Recientemente se publicó el Índice de Estado de Derecho que el World Justice Project (1) saca anualmente. Ponerle una medición a un tema tan amplio y ambiguo es un ejercicio relevante para poder evaluar avances y retrocesos. El WJP considera ocho factores: restricciones a los poderes del gobierno, ausencia de corrupción, gobierno abierto, derechos fundamentales, orden y seguridad, cumplimiento de la regulación, justicia civil y justicia criminal. 

 El índice se calcula en 113 países a través de encuestas a hogares y a expertos en los temas evaluados. Los mayores retrocesos del índice a nivel mundial se observaron en los derechos fundamentales —que mide ausencia de discriminación, derecho a la vida y seguridad, libertad de expresión y de culto, derecho a la privacidad, libertad de asociación y derechos laborales—; 76 países empeoraron. Los países líderes en Estado de derecho son —sin sorprender a nadie— Dinamarca, Noruega y Finlandia. Los tres peores, tampoco sorprende, son Afganistán, Camboya y Venezuela (lo que sorprende es que aún haya quien defienda el régimen venezolano). De los diez mejores, siete están en Europa. Los acompañan Nueva Zelanda, Australia y Canadá. Estados Unidos ocupa la posición 19. 

 En Latinoamérica, el mejor evaluado es Uruguay, en el lugar 22, seguido de Costa Rica y Chile. México se encuentra en el lejano lugar 92, de 113. Colombia, El Salvador y Ecuador, por nombrar algunos, están mejor evaluados. Justo arriba de México se ubica Uzbekistán y abajo Sierra Leona. De los países latinoamericanos sólo Guatemala, Nicaragua, Honduras, Bolivia y Venezuela están peor en la clasificación. 

 No sólo estamos en una posición lamentable, sino que empeoramos cuatro lugares. En todos los indicadores del índice, México sale en un mal nivel, pero donde salimos peor es en ausencia de corrupción (102 de 113) y en justicia criminal (105 de 113). Entrando a rubros más específicos, las mayores carencias de Estado de derecho se observan en la ausencia de corrupción en la legislatura, que se refiere a que los legisladores no usen su cargo público para beneficio personal, empatado con la falta de un sistema correccional efectivo. 

 El rubro en el que México sale mejor evaluado es en gobierno abierto. No estamos en los niveles deseables. Hay que verificar la calidad de la información y la forma en la que se presenta al usuario, pero de las áreas que el WJP evalúa, es donde salimos mejor librados, particularmente en la publicación de información oficial y acceso a la misma. 

 ¿En qué momento dejamos que el país se convirtiera en eso? Quizá se deba al eterno dilema entre lo urgente y lo importante. Tal vez, sólo como hipótesis, a lo largo del tiempo nos hemos enfocado en controlar —que no resolver necesariamente— lo urgente y hemos olvidado lo importante. Quizá por enfocarnos en atender las fuertes crisis económicas de los 70, 80 y 90 y cuidar la estabilidad macroeconómica, aspecto relevante para la marcha de cualquier economía, dejamos de prestar atención al Estado de derecho, al cumplimiento de la ley. 

 Hoy el tema ya no es sólo importante. Es urgente. No será fácil de resolver, pero es imperante que se atienda. Un buen lugar para empezar sería continuar con la implementación del Sistema Nacional Anticorrupción. ¿Algún candidato se comprometerá a hacerlo? ¿Algún candidato se tomará el tema en serio? ¿O seguiremos resolviendo lo urgente y olvidando lo importante? 

 (1) https://worldjusticeproject.org/our-work/wjp-rule-law-index/wjp-rule-law-index-2017–2018| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué incomodidad presenciar a López Obrador aplaudiéndole a Trump. Qué desasosiego escuchar al Presidente de todos los mexicanos alabar a quien lleva cuatro años insultándolos, persiguiéndolos y maltratándolos. Qué desconcierto ver a la izquierda nacionalista justificar la exaltación al blanco supremacista. 

 Y peor aún, ver la construcción de una narrativa gubernamental celebrando la reunión en la Casa Blanca como el triunfo de la diplomacia, cuando el "éxito" está definido en función de lo que no pasó. No se pelearon. No se recriminaron. Podría haber sido peor, insisten quienes ya colocaron la vara de medición de la relación bilateral al ras del suelo. Pero el respeto mutuo profesado está lejos de erigir a AMLO en un estadista, o de convertir una relación de subordinación en un romance duradero. Ambos consiguieron lo que querían, pero es incierto que el affair de una noche vaya a ser algo para conmemorar. 

 Trump usó a López Obrador de estante electoral, sobre el cual colocó los gestos de acercamiento a una comunidad latina cuyo apoyo necesita e irá a buscar. Usó a AMLO como florero dentro del cual puso rosas rojas para romancear a los hispanos en estados clave como Florida, Arizona y Texas. Usó a su contraparte como escudo protector: cada vez que lo denuncien como racista y antimexicano, sacará la foto del presidente mexicano avalando -tácita y presencialmente- el discurso trumpiano. Si una foto vale más que mil palabras, obtuvo la que quería. AMLO sonriente, displicente, comparando al peor presidente de Estados Unidos con dos admirados como los mejores. AMLO haciendo todo lo posible por no contrariar a su cuate y por ello no se reunió con Joe Biden, o con los líderes del Partido Demócrata, o con las organizaciones de migrantes, o con los Dreamers beneficiarios del programa DACA que quiere destruir. El viaje fue para apoyar al bully de la cuadra, no para denunciar cuánto daño le hace al vecindario. 

 Y a cambio de su silencio sobre temas controvertidos, AMLO obtuvo lo que quería. La oportunidad de viajar de forma austera en un vuelo comercial, y presumirlo. Pronunciar un discurso en el que se remitió vagamente a los agravios del pasado, para poder eludir los embates del presente. Gritar "Viva México" en la Casa Blanca para que muchos de sus seguidores se sintieran dignificados y representados. Promover las virtudes del T-MEC sabiendo que ante el naufragio de la economía mexicana, es uno de los pocos salvavidas a la vista. El Presidente performativo armó una gira coreografiada, con poca sustancia pero muchos símbolos, pocos logros reales pero muchas escenificaciones teatrales. Y de sus incondicionales obtuvo una ovación de pie. "Habemus Presidente" corearon, emocionados. "Lo llamaron 'Su Excelencia'" exclamaron, reivindicados. "AMLO, el pragmático" vociferaron, victoriosos. En franca celebración del montaje mexicano, y en franca negación del comportamiento trumpiano. Festejando que el victimario, por lo menos, no nos golpeó durante 48 horas. Presumiendo la cena, como si los inmigrantes -desamparados por AMLO- no estuvieran en el menú de la reelección. 

 Porque Trump seguirá hablando del muro cuando le convenga. Proseguirá criminalizando y expulsando a los nuestros cuando quiera. Continuará pegándole a México como piñata política cuantas veces sea necesario. El amor se convertirá en odio si las encuestas demuestran que la postura anti-inmigrante es carne roja, indispensable para alimentar a sus bases. Si amenazar con aranceles -a pesar del T-MEC- es útil para conseguir votos en estados como Michigan, Wisconsin y Pennsylvania. Si propinarle un puntapié a México se vuelve una estrategia redituable para quedarse en el poder. Entonces AMLO habrá cedido una gran dosis de dignidad, a cambio de lo que Trump siempre logra imponer: una viciosa y costosa unilateralidad. 

 No había de otra, dicen. Sólo existían dos opciones y era mejor el apaciguamiento que la confrontación, argumentan. Pero esa es una falsa disyuntiva. En el pasado, nuestro país demostró una sofisticación diplomática que ha perdido; contaba con un profesionalismo que ha extirpado. Trump aprovechó el vacío para extraer concesiones inaceptables, y AMLO para resignificarlas como triunfos. Ambos muchas veces logran lo que quieren, pero la historia juzgará el encuentro como una exhibición de dos moralmente derrotados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A principios de 1974 circuló profusamente un libro titulado <i> Danny, el sobrino del Tío Sam <\i> . Su autor se escondía bajo el seudónimo de Leoncio Ibarra. No tenía pie de imprenta. Su tiraje se calculó en cincuenta mil ejemplares. Ese folleto inmundo era la respuesta del gobierno del presidente Luis Echeverría a las críticas que publicaba todos los sábados en el <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer el historiador Daniel Cosío Villegas. 

 Yo había olvidado el libelo aquel (apenas lo mencioné en <i> Daniel Cosío Villegas. Una biografía intelectual <\i>, publicada en 1980), pero la circunstancia presente me ha llevado a rastrearlo y consultarlo. Nauseando, anoté y glosé algunas frases. Ruego al lector detener la respiración, restregarse los ojos, y comprobar cómo aquel gobierno autoritario y vengativo intentó manchar la biografía estudiantil, académica, diplomática, intelectual y moral de uno de los mexicanos más eminentes del siglo XX. Aquí una muestra: 

 Egoísta, mantenido, sablista, pedigüeño, aprovechado, hipócrita, convenenciero. "Canallita", engañador de criadas. Pasó "de panzazo" su examen profesional. Mal profesor de sociología. 

 Diplomático irresponsable, "mal elemento, inútil, revoltoso, embustero y holgazán". Antes de presentarse en la Legación Mexicana en Lisboa que le había sido encomendada, se la pasó en prostíbulos parisinos de diversas categorías, de lo que se conserva un diario (que se cita con amplitud). "Trinquetero", en España ofrecía asilo diplomático lo mismo a republicanos que a franquistas a cambio de joyas, oro y dinero. Miente al señalarse como inspirador de la política cardenista de traer intelectuales españoles. 

 Su "Fábrica de Historia" es financiada por multinacionales imperialistas (incluida la United Fruit). "Si Sam es el tío, Danny es el sobrino". Su <i> Historia Moderna de México <\i> es un "bodrio" patrocinado por la "tontera de los americanos". "Falso historiador lleno de fobias y bajas pasiones", "monetariamente al servicio de los trusts imperialistas yanquis y mentalmente al servicio del fascismo rojo de Moscú, La Habana y el ex Celeste Imperio" 

 "Es sólo un saltimbanqui teórico, político e ideológico". Se cree ario de raza. "Pelafustán, don Nadie, fabricante de historias que parecen cuentos de pericos". "No es maestro, ni es honesto, ni es valiente, ni es historiador". 

 Cerremos la cloaca. Como le dijo a don Daniel un corresponsal del <i> Washington Post <\i>, se trataba de " <i> a government's job <\i> ". Me consta personalmente que le ofendía la agresión a su buen nombre y su obra, y que, a sus 75 años de edad, consideró salir al exilio. Pronto recapacitó, exigió explicaciones (que por supuesto nunca obtuvo) y siguió haciendo lo que sabía y debía hacer: criticar al poder. 

 En sus <i> Memorias <\i> publicadas en 1976, poco después de su muerte, Cosío dedicó un párrafo a los hechos. En él menciona un libelo similar en contra suya aparecido en 1973, obra de Emilio Uranga, experto en esos trabajos mercenarios. Sobre el más reciente se limita a refutar algunas de las "mil invenciones", como "el marxismo, que jamás de los jamases he profesado" o el "diario que jamás he llevado, ni entonces, ni antes ni después". 

 Los infundios sobre su conducta durante la Guerra Civil española eran particularmente serios, porque negaban una de sus mayores hazañas, la idea de acoger a los intelectuales españoles en tierra mexicana. La difamación provenía de un supuesto escrito de Ramón P. de Negri, que en 1937 fungía como embajador de México. Un invento total. Al margen de que Cosío viajaba con su esposa e hijos, cotejando las fechas del supuesto "diario" con cartas que cito en mi biografía (provenientes del Archivo de la SRE) comprobé que son falsas: coinciden con comunicaciones de Cosío Villegas desde Lisboa. 

 Pero lo que don Daniel nunca supo es lo que ahora sabemos gracias a <i> El vendedor de silencio <\i>, la gran novela de Enrique Serna. El verdadero protagonista de las andanzas en París y las tropelías en la embajada –la expoliación de refugiados de ambos bandos– fue nada menos que Carlos Denegri, el hijo adoptivo del embajador. Denegri no fue el autor del libelo (murió en 1970) pero los periodistas de su escuela prostibularia transfirieron a don Daniel los pecados de su cofrade. 

 De un lado, los émulos de Carlos Denegri y el gobierno de Luis Echeverría. Del otro, el <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer y las críticas de Daniel Cosío Villegas. Los escritores y periodistas que hemos sido blanco de las difamaciones de este gobierno estamos en buena compañía. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Gracias a la atención y la confianza tanto de la ciudadanía como de los diputados federales logramos salvar al Instituto Nacional Electoral (INE) de un desastre mayor. Tres de los cuatro nuevos consejeros electorales, Uuc-Kib Espadas, Norma De la Cruz y Martín Faz, cuentan con trayectorias plenamente independientes tanto de los partidos políticos como de la mafiocracia electoral imperante.< > El futuro de la democracia mexicana depende de la valentía y el arrojo de estos nuevos consejeros para, junto con el único otro consejero independiente, Roberto Ruiz, dar un giro de 180 grados a una institución hoy hundida en el desprestigio.< > < > El INE requiere de una fuerte sacudida. Habría que renovar su Secretaría Ejecutiva, transformar al servicio profesional electoral, revisar con lupa las supuestas firmas de México Libre, escoger perfiles totalmente diferentes para los titulares de los organismos electorales en las entidades federativas, esclarecer el financiamiento ilegal de la campaña presidencial de Enrique Peña Nieto, y castigar los abusos a la ley cometidos durante la campaña de 2018.< > Y para las elecciones de 2021 es urgente tomar acciones contundentes para acabar con el financiamiento ilícito a las campañas políticas, evitar la ley de la selva en las redes sociales, eliminar la propaganda disfrazada en los medios de comunicación y poner un fin definitivo a la compra y coacción del voto, entre otros pendientes.< > < > El bloque conservador del Comité Técnico de Evaluación para el INE quiso cargarle la mano a la Cámara de Diputados. Tal y como denunciamos públicamente, la vasta mayoría de los candidatos incluidos en la lista de 20 finalistas garantizaban la continuidad de la impunidad y la corrupción en materia electoral (véase: https://bit.ly/2P3tflj). Si estos perfiles hubieran entrado al INE estaríamos hoy sin esperanza alguna, con un Consejo General repleto de los cuates y los cómplices del viejo régimen PRIANista.< > Mi “voto disidente” publicado en la Gaceta Parlamentaria (véase: https://bit.ly/2ZZ7DwM) documenta con lujo de detalle las violaciones graves al proceso, incluyendo la ausencia de un dictamen que motivara la selección de los finalistas, el incumplimiento con el mandato de la Junta de Coordinación Política con respecto a la integración aleatoria y ordenamiento alfabético de las listas de finalistas, la inaceptable filtración de las listas a la prensa antes de su entrega a la Cámara de Diputados, y los evidentes sesgos presentes a la hora de entrevistar a los candidatos.< > El Tribunal Electoral lamentablemente desechó las impugnaciones, pero sí reconoció la existencia de claros indicios de violencia política de género en contra de la aspirante Diana Talavera, quien fue descalificada injustamente por sus supuestos vínculos a hombres a lo largo de su carrera profesional y durante el proceso de selección.< > Porfirio Muñoz Ledo evidenció su enclenque cultura política al denunciar como “golpistas” a los valientes diputados federales que exigían la devolución de las quintetas de candidatos. Al defender la impunidad de un proceso amañado, el antiguo embajador de Vicente Fox en la Unión Europea demostró que es un fiel defensor de la vieja cultura del silencio y la simulación.< > < > Ahora bien, la mancha más importante al proceso fue la elección de Carla Humphrey. Humphrey es egresada del ITAM y ha trabajado cercanamente con los consejeros electorales Alonso Lujambio y Arturo Sánchez, ambos soldados del PAN en el instituto electoral, y también con María del Carmen Alanís, funcionaria del antiguo IFE y magistrada del Tribunal Electoral muy cercano al PRI y quien recibió el premio “Mujer del año” de las manos de Enrique Peña Nieto el 4 de diciembre de 2012.< > En 2005, Humphrey entró como cuota del PAN al Consejo Electoral del entonces Distrito Federal y, al finalizar su gestión, se autoasignó un deshonroso bono multimillonario de despedida con el argumento de que jamás volvería a trabajar en las instituciones electorales. No es necesario recurrir a argumentos efectivamente machistas con respecto a su extendida relación sentimental con Roberto Gil (fueron esposos durante cinco años, incluyendo el periodo cuando Gil fungió como Coordinadora de Campaña de Josefina Vásquez Mota) para tener perfectamente claro que la aportación de Humphrey al INE será a favor de la continuidad del viejo régimen.< > Felipe Calderón y Lorenzo Córdova están de plácemes con la incorporación de su “cuata” Carla, pero esperamos que sus sonrisas duren muy poco.< > Así como el intenso escrutinio público garantizó que casi todos los finalistas impresentables quedaran fuera del Consejo General del INE, hoy habría que redoblar la vigilancia ciudadana para asegurar que los nuevos consejeros cumplan plenamente con el mandato popular de recuperar el espíritu originario del INE como órgano al servicio del pueblo de México en lugar de los poderes fácticos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dónde estamos parados los hombres que pasiva o activamente somos cómplices de que un hombre como Félix Salgado Macedonio pueda ser gobernador de Guerrero? 

 Esta es la pregunta que hizo la escritora Alma Delia Murillo el viernes pasado en su texto“Fuenteovejuna y el candidato”. 

 Tiene absoluta razón cuando afirma que el repudio no ha contado con nuestra voz. No hemos otorgado la dignidad que merecerían los testimonios de cinco mujeres víctimas de acoso y violación. 

 Para los de mi sexo pareciera siempre haber un tema más urgente, más importante, más trascendente que combatir el mandato machista en el que fuimos educados. 

 Critica Murillo que bajo un argumento legalista se pretendió resolver la inmoralidad de esta candidatura. Sin embargo, según los estatutos de MorenaSalgado Macedonio fue seleccionado como abanderado, no porque las asambleas de militantes (mujeres y hombres) de su partido lo respaldaran, sino porque según las encuestas —¡oh, ingrata sorpresa!—este senador guerrerense resultó ser el aspirante más popular. 

 En otras palabras, fue irrelevante que Salgado haya sido señalado como macho violentador, no tanto porque la ley lo haya absuelto, sino porque, a pesar de su biografía repudiable, es un político muy popular. 

 La popularidad del violador perdonó al violador: este es precisamente el argumento contra el que todos tendríamos que pronunciarnos sin ninguna ambigüedad. 

 Retomo el reto de Alma Delia Murillo y me declaro hombre ofendido, padre, hermano, marido, deudo que debió protestar desde la primera ocasión. 

 Esta vez no quiero ser cómplice omiso de la violencia soliviantada por mi género. 

 También, muchos hombres estamos hartos de que personajes como este individuo sobrevivan políticamente a sus desmanes, en buena medida porque gozan del aplauso masculino. 

 Zoom: Si romper con esta complicidad pasa por negar el voto al partido que postula al violador, pues que así sea. Cabe todavía que las urnas sirvan para reconocer que Morena rectificó a tiempo frente a tan perturbante decisión. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los pasados 2 y 3 de febrero, la Asociación de Estudiantes Mexicanos en la Universidad de Harvard llevó a cabo una serie de conferencias de temas diversos sobre México. En uno de los paneles se habló del ecosistema emprendedor en el país, sus limitaciones —como la falta de fondeo— y algunas oportunidades     —como un apetito cada vez mayor por parte de los inversionistas—. En algún momento, uno de los panelistas dijo que los mexicanos éramos emprendedores e innovadores por naturaleza. Seguramente todos hemos escuchado esa frase en alguna u otra versión “los mexicanos son muy creativos”, “somos muy ingeniosos”. Dar el brinco del ingenio a la innovación —y también de la naturaleza a la necesidad— me parece un poco exagerado, así que en este artículo me permito presentar los datos sobre innovación que publicó Bloomberg en un estudio reciente. 

 El índice de innovación de Bloomberg considera siete variables: el gasto en investigación y desarrollo como porcentaje del PIB; el valor agregado de las manufacturas; la productividad; la densidad de alta tecnología (medida como el número de empresas locales en sectores como aeroespacial, hardware, software, energía renovable, entre otros); eficiencia en el sector terciario (estudiantes inscritos en universidades y el porcentaje de personas con este grado en la fuerza laboral); concentración de investigadores; y patentes registradas. A partir de esas variables, elabora una clasificación de los 50 países más innovadores.  

 Los primeros lugares quizá no sorprenden. Corea del Sur, Suecia y Singapur, en ese orden, encabezan el índice. Los siguen Alemania, Suiza, Japón, Finlandia, Dinamarca, Francia e Israel. Estados Unidos salió de los diez primeros lugares y ahora ocupa la posición número 11. Malta, Letonia, Serbia, Ucrania y Marruecos están más abajo en la lista, pero alcanzaron lugar en el grupo de los cincuenta. 

 México no está. Tampoco lo está ningún país latinoamericano (¡qué consuelo!). Supongo que a nadie le sorprende este dato. Es incluso triste que ya no sorprenda. A los pocos días de presentado el estudio, se dieron a conocer los resultados de la prueba Planea. Es increíble lo mal que educamos en este país. Seis de cada 10 alumnos de tercero de secundaria (es decir, llevan más de nueve años estudiando) tienen conocimientos insuficientes de matemáticas, pueden hacer aritmética básica, pero pocos la pueden aplicar en su vida diaria. Además, tres de cada 10 están en el nivel más bajo de lenguaje y comunicación. Es decir, los jóvenes saben leer, pero no comprenden lo que leen.  

 El índice de innovación habla de patentes, de educación terciaria, de investigación y desarrollo. En México, ni siquiera logramos que los niños que aprenden a leer, puedan entender los textos que leen.  

 Habrá quien quiera achacarle los pésimos resultados de esta prueba al nuevo modelo educativo, pero será una muestra más de que entendemos mal lo que leemos. La evaluación es resultado precisamente de no haber cambiado de modelo educativo hace décadas y de pensar que invertir en educación consistía únicamente en construir más escuelas. 

 Singapur rebasó este año a Alemania, Suiza y Finlandia en el rubro de educación terciaria. Este país ha mostrado desde hace ya varios años un compromiso con la educación en las materias relacionadas con ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM por sus siglas en inglés). Hoy están recogiendo los frutos de lo que llevan sembrando varios años.  

 El deficiente sistema educativo es sólo el primer obstáculo de los muchos que frenan la innovación en el país. Una vez que alguien logra sobreponerse a esa primera barrera de entrada —que por cierto perpetúa los ciclos de privilegio— se enfrentará a su buena dosis de trámites y regulación y a financiamiento escaso y competido. Prinn Panitchpakdi, director nacional en Tailandia de CLSA —una casa de bolsa y banco de inversión— menciona que la innovación es poca en los países cuya cultura es adversa al riesgo y donde la investigación y el desarrollo se ven sólo como un gasto y no como una inversión. Quizás en México confluyen todas estas características. 

 El mundo se mueve velozmente hacia otra forma de producir. Nos guste o no, la tecnología invadirá cada vez más ámbitos de nuestras vidas, incluyendo la educación y el trabajo. Me llama la atención escuchar a candidatos a la presidencia decir que nos llevarán a ser una potencia mundial, pero todavía tienen una mentalidad manufacturera; oírlos hablar de construir refinerías y no mejor de movernos hacia otro tipo de energía cuando además México tiene todos los recursos para hacerlo. Preferimos cerrar los ojos y no ver hacia dónde se mueve el mundo. Que no nos sorprenda, entonces, quedarnos fuera de la jugada. Será una decisión que habremos tomado conscientemente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Amo a México. Amo los murales de Diego Rivera. La selva chiapaneca y el río en Tlacotalpan. La flauta de Horacio Franco. El desierto norteño y el santo olor de la panadería. Algún atardecer en Palenque. El modo de hablar cantadito, ceremonioso, diminutivo. El malecón en Veracruz que es un lento caminar de mujeres sonrientes. El cine de Alfonso Cuarón. Los huevos rancheros y los chilaquiles con pollo. 

 Los libros de Elena Poniatowska. Los manglares de Macuspana. La Biblioteca de México. La poesía de Carlos Pellicer. Cualquier Zócalo, cualquier domingo. Las voz de Eugenia León. El mar en "La Querencia". Los picos coloridos de las piñatas. Las fotografías de Graciela Iturbide. La decencia añorada de Germán Dehesa. Las buganvilias y los alcatraces y los magueyes. La pluma de Fernanda Melchor y Valeria Luiselli. Los mangos con chile parados en un palito de madera. Las mujeres que luchan por los derechos de otras. 

 Pero no amo la pobreza. Me duele la deuda histórica que tenemos con más de 50 millones de mexicanos olvidados, descuidados. Voté por López Obrador, pensando que buscaría combatir la corrupción de los de arriba y sacar de la miseria a los de abajo. Voté anhelando a un Presidente que gobernara también para los pobres y encabezara su reivindicación. Y sí, AMLO reconoce a los desposeídos en el sermón diario donde dice que sus políticas atienden a 70 por ciento de la población, en las lecciones de pobreza virtuosa que imparte con la Constitución Moral, en los programas sociales que ha diseñado, financiado y desplegado a lo largo del país. Las apoyos están fluyendo, las becas se están pagando, los recursos se están dispersando. Hoy la vida de adultos mayores, jóvenes estudiantes, sembradores de árboles frutales y maderables es mejor que ayer. Sin embargo, nada de lo que ha propuesto el Presidente indica que será mejor mañana. O en cinco años. O en una generación. Parecería que la llamada "Cuarta Transformación" sólo busca paliar y dignificar y romantizar la pobreza, no crear condiciones para acabar con ella. 

 AMLO exalta a los pobres en el discurso, pero ha sido inconsecuente con ellos en la realidad. Los programas estelares de su gobierno como "Sembrando Vida", "Jóvenes Construyendo el Futuro" y "Créditos a la Palabra" son insuficientes. Están plagados de irregularidades, subejercicios, cifras inventadas e intenciones trastocadas. Son un alivio temporal y no garantizan la construcción de trampolines de movilidad social. Son medidas demasiado pequeñas ante la enormidad del reto, y con las arcas cada vez más vacías del Estado, no queda claro cómo se financiarán. Pero el problema real de las transferencias directas es otro que va más allá del mal diseño y la mala instrumentación. Revelan las predilecciones de un Presidente que no es amigo de los pobres; es amigo de la pobreza. Esa pobreza exaltada, dignificada, romantizada. Esa pobreza que AMLO conoce, ha visto, y le acongoja pero sólo pretende paliar. De los pobres será el reino de una transformación que rescatará sus almas, pero no modernizará sus vidas. El bienestar no será material sino espiritual. La prosperidad no será cuantificada por los indicadores del PIB sino por los destellos de felicidad. 

 Para AMLO, cualquier señal de riqueza es símbolo de corrupción. Cualquier indicador de movilidad es señal de rapacidad. Prioriza el alivio cortoplacista de la pobreza por encima de la creación y mejor redistribución de la riqueza. Rechaza políticas verdaderamente redistributivas como impuestos a los más ricos, a las herencias, a las ganancias de capital. Prioriza el valor moral al valor agregado, las clases populares a las clases medias, los empleos informales de "Sembrando Vida" a los empleos formales de las fábricas y los despachos. A pesar de cuán cruenta es la crisis, desestima el Ingreso Vital, rehúye políticas fiscales para apoyar a 600,000 pequeñas y medianas empresas que quebrarán, y descarta proveer recursos a los trabajadores de la economía informal, obligándolos a regresar a la calle, arriesgándolos a contagiarse. Para los nuevos pobres no hay corrección de rumbo sino catecismo y conformismo, abnegación y pauperización. Ante los embates de la pandemia, el Presidente pide comer maíz y frijol, criar animales de patio y portarse bien. Prefiere la pobreza, y mantiene un idilio amoroso con ella desde los fastuosos salones de Palacio Nacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La alergia del poder a la opinión independiente no es nueva pero quizás en ningún momento del pasado inmediato fue tan aguda como en el período de Luis Echeverría. Para recordar esos hechos, he venido revisando la tortuosa actitud de aquel presidente con Daniel Cosío Villegas. 

 En el arranque de aquel desaforado sexenio, el historiador había creído en la buena fe de Echeverría y consideraba sincero su empeño de enfilar al país hacia una mejor distribución del ingreso. Lo alentaba, sobre todo, el clima de mayor libertad que pareció respirarse después del 68. 

 El beneficio de la duda duró poco más de un año. Hacia septiembre de 1972, tras enterarse de que el presidente había considerado "injusto y altanero" uno de sus textos, Cosío Villegas anunció a sus lectores que dejaría de escribir. Echeverría le habló por teléfono: "Mi querido, admirado y respetado maestro. Me han dicho que usted resolvió dejar de escribir en <i> Excélsior <\i> porque a alguno de mis colaboradores le disgustó un artículo suyo". Le pidió que siguiera haciéndolo y no vacilara en censurar al gabinete. 

 Las diferencias comenzaron a acentuarse en noviembre de 1972, cuando el presidente invitó a México a Salvador Allende. ¿Qué ganaba Echeverría, se preguntó, con esa decisión? No le granjeaba la simpatía de los obreros pero sí la animadversión de los empresarios, con quienes don Daniel no congeniaba pero cuyo concurso en la vida económica le parecía importante. 

 Al paso del tiempo, el crítico comenzó a advertir rasgos preocupantes del temperamento, el carácter y la psicología del presidente, en especial su marcada "inclinación egocéntrica". "Echeverría cree que su voz será escuchada y atendida por todos los mexicanos, desde luego, pero también por los grandes monarcas y los poderosos jefes de Estado del Universo". Semana tras semana, señaló casos de dispendio, irresponsabilidad, incongruencia, inconsistencia, locuacidad y contradicción en los dichos y hechos de Echeverría. 

 A mediados de 1973, revirtiendo un siglo de tradición en el que el poder presidencial respetaba escrupulosamente la autonomía de la Secretaría de Hacienda (y, desde 1925, del Banco de México) y tras despedir a Hugo B. Margáin, quien le había advertido que el país topaba con los límites infranqueables de endeudamiento interno y externo, el presidente decretó que "la economía se maneja desde Los Pinos". Cosío Villegas publicó una crítica precedida de una frase letal: "El presidente Echeverría hace exactamente lo contrario de lo que yo haría de ser el mandamás de esta desdichada nación". De haber sido el "mandamás" de México, habría evitado el "mal de derrochar a manos llenas el dinero público". Pero el mal estaba hecho y era de índole política. Su raíz estaba "en el carácter de monarquía absoluta que tiene nuestro gobierno, pues un emperador que lo es por derecho divino no tiene que dar cuentas a los hombres, simples (¡y tan simples!) mortales". 

 El presidente refrendó su analfabetismo económico en el incendiario informe del 1 de septiembre de 1973. El creador del Fondo de Cultura Económica lo volvió a reprobar. La economía de cualquier país dependía de infinidad de decisiones que obedecían al ánimo de la gente, y una palabra de más podía trastocarlo todo, con consecuencias lamentables: "Nada me apesadumbra tanto como el temor de que nuestro Presidente no aprecie bien que al consentir y aun alentar la inflación, él mismo está cavando la sepultura del más alto de sus propósitos, el de una repartición equitativa del ingreso". 

 Pero sí había algo que lo apesadumbraba más: que la tan cacareada "apertura democrática" fuese una farsa. Y pronto demostró que lo era. A la primera oportunidad, el presidente fustigó a "esos escritores que en el aislamiento de su gabinete de trabajo, a cambio de un menguado salario y solo por usar la maquinita de escribir que tenían delante, criticaban injustamente al gobierno". Cosío declaró que solo escribía con pluma fuente pero que intentaría hacerlo en el Jardín del Arte en San Ángel. 

 La verdad estaba clara: el presidente Echeverría era alérgico a la libertad de prensa. Por eso comenzó a tramar de varias formas el aniquilamiento del único periódico independiente de aquel tiempo, el <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer. Y por esa misma razón atacaría al veterano editorialista con el recurso habitual de los gobiernos autoritarios: la difamación. Pero el periódico y el autor perseveraron en su misión: publicar la verdad, ejercer la crítica. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las acciones institucionales del Estado mexicano durante la última semana generan un nuevo contexto para la transformación democrática de la Nación. Las próximas extradiciones a México de Emilio Lozoya, César Duarte y Tomás Zerón comprueban una vez más que no existe ningún pacto de impunidad con el viejo régimen. Y los avances en las investigaciones con respecto tanto a la desaparición forzada de los 43 estudiantes de la Escuela Rural Normal de Ayotzinapa como al operativo de tráfico internacional de armas “Rápido y furioso” demuestran el compromiso de la Cuarta Transformación con la justicia y la verdad.< > Las buenas relaciones del gobierno de Andrés Manuel López Obrador con España, Canadá y los Estados Unidos han facilitado el flujo de información y la colaboración interinstitucional necesarios para avanzar en todos estos casos claves.< > Y el Estado Mexicano también ha hecho su contribución a las investigaciones de otros países. El juicio en contra de Genaro García Luna en Nueva York no avanzaría sin la activa colaboración de la Fiscalía General de la República. Y las recientes acciones de congelamiento de cuentas y extradiciones en contra del Cartel Jalisco Nueva Generación fueron alimentadas por investigaciones en curso en los Estados Unidos.< > Antes, las relaciones internacionales le sirvieron al viejo régimen para tejer redes de impunidad y negocios turbios para los amigos y los socios del Presidente de la República. Pero hoy, con el nuevo gobierno, México ha ganado respeto en el concierto de las naciones por su participación como actor clave en la lucha internacional a favor tanto del Estado de derecho como del comercio justo y el desarrollo económico.< > En este contexto, la reunión en Washington de la semana pasada entre López Obrador y Donald Trump marcó un hito histórico. Este emotivo y exitoso encuentro tuvo un profundo contenido simbólico al demostrar que México hoy juega en las grandes ligas en la diplomacia global y que su nuevo gobierno es capaz de dialogar de manera horizontal, respetuosa e igualitaria con su poderoso vecino sin sacrificar su soberanía o comprometer su dignidad.< > El Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), que entró en vigor en 1994, ha abierto la puerta a la inversión extranjera pero también ha tenido efectos sumamente nocivos en la economía nacional. Desarticuló totalmente nuestra política industrial, arrasó con cientos de miles de micro y pequeños empresarios mexicanos y fue una sentencia de muerte para millones de campesinos que fueron obligados a emigrar a los Estados Unidos en masa durante los últimos 26 años.< > Sin embargo, desaparecer el TLCAN de un día para otro sin reemplazo alguno paradójicamente hubiera generado aún más estragos que el mismo acuerdo. Desde hace mucho tiempo los Estados Unidos ha sido el primer socio comercial de México y México ya es el tercer socio comercial más importante para los Estados Unidos. 670 mil millones de dólares en bienes y servicios atraviesan cada año nuestra frontera común.< > Un fin abrupto al libre comercio entre estas dos naciones hubiera generado una crisis económica de enormes proporciones, estropeando los ambiciosos planes del gobierno de López Obrador con respecto a la ampliación de programas sociales y la inversión en grandes proyectos de infraestructura.< > Desde su mirada siempre pragmática, López Obrador se dio cuenta hace tiempo que la mejor estrategia para mantener a flote la economía nacional era luchar por mantener las relaciones comerciales con nuestro poderoso vecino en un contexto en que Trump había hecho la promesa explícita a sus bases de acabar con el TLCAN a toda costa. Y hoy con los profundos estragos económicos de la pandemia del COVID-19 se vuelve aún más importante mantener activas las cadenas productivas de Norteamérica.< > Tanto los neoliberales mexicanos como los “liberales” estadounidenses apostaban todo a que sus adversarios respectivos, López Obrador y Trump, se pelearían a muerte. Invirtieron grandes cantidades de dinero con el fin de fomentar un choque de trenes que provocaría simultáneamente crisis políticas y económicas de ambos lados de la frontera. Fantaseaban que esta desestabilización despejaría el camino para el retorno tanto del Partido Demócrata como del PRIAN al poder en Washington y la Ciudad de México.< > Una pelea binacional también hubiera tenido el efecto colateral de romper con los vasos comunicantes entre los aparatos de justicia de ambos países, echando a perder los esfuerzos del nuevo gobierno de llevar a la justicia los más importantes desfalcadores, saqueadores y asesinos del viejo régimen. Aquí incluso podría descansar el verdadero motivo por la supuesta “indignación” de parte de algunos comunicadores y políticos frente al éxito de la reunión entre Trump y López Obrador. Temen que sus complicidades con el viejo régimen sean exhibidas y puestas en la luz pública.< > Pero fallaron los pronósticos. Imperó tanto la razón entre los jefes de Estado como el interés común entre los pueblos de México y los Estados Unidos a favor del Estado de derecho, la prosperidad y la democracia en América del Norte.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La casa del jabonero es toda un resbaladero”, dice el refrán y aplica por estos días a cualquiera de los partidos políticos. 

 Movimiento Ciudadano (MC), que se jacta de acudir con valiente soledad a los comicios, que presume de ser una auténtica fuerza de izquierda, que asegura comprender la desigualdad y que ostenta la postulación de ciudadanos de a pie, este fin de semana traicionó todo cuanto predica, no sin antes calarse limpiamente una daga en el abdomen. 

 Samuel García Sepúlveda es un personaje que pudo haber inspirado el filme Nuevo Orden,de Michel Franco: un fanfarrón elitista que no tiene idea del país donde vive. 

 El Senatore, como suele referirse a sí mismo, es un espécimen clásico de elite mediocre que ha gobernado la política y el dinero por demasiados años. 

 No hay característica, adjetivo o peculiaridad del mirrey que García haya eludido. Las imágenes en sus redes sociales han ganado notoriedad por las razones más pueriles, la frivolidad de sus palabras ha hecho escándalo, su inteligencia ha mostrado proporciones diminutas, su juniorismo hace tiempo que ingresó al salón de la fama de los peores retratos y su machismo tiene al menos una anécdota que relatar. 

 Al Senatore le encanta ostentar riqueza y detrás suyo siempre aparece un paisaje lejano para la mayoría de los mortales: un camello en Qatar, una jirafa en África, un rascacielos en Dubái o una novia de cuerpo envidiable que lo monta por la espalda. 

 El Senatore narró alguna vez que su papá le enseñó el valor de la disciplina llevándolo a jugar golf los sábados de madrugada: “era bien duro porque me decía ‘si quieres que te pague la semana, te tienes que ir conmigo al golf’”. ¡Vaya manera de conocer la cultura del esfuerzo! 

 El momento más mirrey de su carrera (hasta ahora) fue cuando declaró: “yo me he topado con gente muy valiosa que vive con un sueldito de 40 o 50 mil pesos y son felices”. 

 Ignora obviamente el Senatore que nueve de cada 10 familias mexicanas perciben ingresos inferiores a esa cifra. 

 Zoom: ¿Por qué MC, partido que estaba llamado a jugar un papel digno y destacado en los próximos comicios, se atrevió a postular un sujeto como el mirrey García? Habrá que preguntar en la casa del jabonero. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empiezo esta columna con una aclaración: no soy analista política ni pretendo serlo. Pero me interesa lo que pasa en el ámbito político por sus implicaciones en las decisiones económicas del país y fundamentalmente por su respectivo impacto en la calidad de vida de sus habitantes.  

 Hoy todas las discusiones giran sobre las elecciones que tendremos en julio. Entre los anuncios, las canciones y las encuestas tenemos material de sobra para una conversación y con las propuestas, pocas aún, o declaraciones de los precandidatos o de sus equipos ya podemos darnos una idea de lo que viene en los próximos meses. 

 Los candidatos (o precandidatos en esta etapa) no tienen que saber de todo, no tienen que ser expertos en cada uno de los mil ámbitos que implica gobernar. Pero sí tienen la responsabilidad de saberse rodear de gente que sepa. No sólo que sepa cuestiones técnicas, no sólo conocedores de política monetaria o fiscal, de derecho, de seguridad, de finanzas públicas, sino también personas que sepan de estrategia de campañas, de comunicación, de cómo conectar con la gente. 

 En todas las campañas hay errores, pero los errores cuestan y los candidatos acaban pagando esos costos. Veo en las campañas de los tres precandidatos punteros algunos aciertos, pero también muchos errores. De éstos, los cometidos por el equipo de José Antonio Meade, precandidato de la coalición Todos por México, me han llamado la atención. 

 La coordinadora de la oficina de la campaña de Meade, Vanessa Rubio, tuvo una entrevista con Javier Risco en su programa de EL FINANCIERO, La Nota Dura, en la que criticó la administración de López Obrador en la Ciudad de México. Criticar me parece un ejercicio útil y más aún en una campaña. Las críticas permiten revisar lo que pasó, en lugar de quedarnos en el tema del momento, pero hay que hacerlo bien y cuidando la información que proporcionas. La exsubsecretaria de Hacienda dice en la entrevista con Risco que en lugar de usar calificativos usará números, porque con los números uno no se pelea. Así, usa las cifras de inflación entre 2000 y 2005 (López Obrador inició su gobierno en la Ciudad de México en diciembre de 2000 y lo dejó en julio de 2005) para comparar el éxito o fracaso de su administración con el de la actual. Menciona que en aquel momento la inflación fue 4.4 por ciento en promedio por año y que en lo que va de este sexenio la inflación ha sido en promedio anual 3.9 por ciento.  

 Hay varias cosas que preocupan en esa afirmación. Podemos empezar, sin que sea lo más relevante, por el dato de inflación. No sabemos qué datos está comparando ni si está hablando de la inflación en la Ciudad de México o en todo el país. En este caso, si lo que se trata es de comparar administraciones quizá sea más relevante analizar la inflación acumulada. Así, vemos que la inflación en México entre diciembre de 2000 y julio de 2005 fue 22.14 por ciento. Específicamente, en la Ciudad de México fue 22.19 por ciento. En lo que va de esta administración, de diciembre de 2012 a diciembre 2017, la inflación acumulada en el país ha sido 21.97 por ciento. 

 Pero lo verdaderamente preocupante es que le asigne la responsabilidad del manejo de la inflación al gobernante de una ciudad o de un estado. Ningún gobernador tiene la responsabilidad del manejo de la política monetaria. Pero tampoco los secretarios o miembros del gabinete la tienen. Banco de México, ente autónomo, es quien tiene esa responsabilidad. El objetivo prioritario de Banxico es mantener el poder adquisitivo de la moneda nacional. Tan absurdo es criticar a un gobernante —incluyendo al presidente— por inflaciones consideradas altas, como alabarlo por inflaciones bajas. Entiendo la importancia de la inflación para la población y sin duda será un tema en las campañas, pero el mal manejo informativo de este dato, viniendo de una exsubsecretaria de Hacienda y de Sedesol, entre otros cargos en la administración pública, me parece irresponsable. 

 Podría tratarse de un desliz, pero también puede verse como la falta de cuidado, de orden y de pulcritud analítica que la campaña del precandidato tecnócrata —preparado, con experiencia— quiere mostrar. No es el primer error y seguramente no será el último. Ninguna campaña estará exenta de ellos. Pero es importante que los equipos que rodean a los candidatos no sólo vean la presidencia como la meta final, sino que también vean la importancia de cuidar al candidato que representan en cada etapa del proceso. 

 Apenas estamos en el periodo de precampañas. Es aún muy pronto. Los partidos y los candidatos tienen claro lo que está en juego, pero las cartas todavía no están echadas. Están a tiempo de revisar su estrategia y replantearla.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Neoliberal. 1. Dícese de cualquier decisión o política pública del pasado que no le guste al Presidente. 2. Dícese de toda institución creada durante la época de la transición democrática trunca que antecedió al actual gobierno. 

 Sicario mediático. Periodista/analista que investigue o critique contradicciones, omisiones, falsedades y declaraciones patrimoniales incompletas de cualquier miembro del gabinete. 

 Intelectual orgánico. 1. Perteneciente o relativo al equipo de sicofantes que defiende toda posición presidencial. 2. Aplícase al individuo de un grupo que recibe beneficios y privilegios a cambio de defender a la 4T. 3. Tuitero de la red AMLOVE, experto en defender lo indefendible. 4. Conductores de programas propagandísticos en la televisión pública. 

 Austeridad. 1. Política agria, áspera y astringente utilizada contra el Estado para desmantelarlo. 2. Dícese de la justificación para combatir privilegios que cercena derechos. 3. Acción de recortar presupuesto de dependencias gubernamentales para canalizar recursos discrecionales a Pemex. 

 Trump. 1. Con quien se tiene amistad y afinidad. 2. Que gustan mucho de las mismas cosas. 3. Al que el presidente de México se somete. 4. Compañero habitual de maltratos y humillaciones. 

 Golpista. 1. Perteneciente o relativo a la crítica legítima al gobierno de López Obrador. 2. Dícese de los ciudadanos de cualquier ideología que ejercen el derecho democrático de organizarse para oponerse al gobierno por la ruta electoral. 

 BOA. 1. Serpiente imaginaria de hasta 10 metros de largo, de piel pintada de azul; no es venenosa sino que acosa a sus presas intimidándolas con documentos de origen no verificable. 2. Prenda femenina de piel o pluma y en forma de serpiente, que Morena se coloca en el cuello cuando actúa el papel de víctima. 

 Cofece. 1. Institución desconocida por el Presidente que se aboca a crear condiciones para la competencia y combatir el capitalismo de cuates. 2. Perteneciente o relativo al grupo de organismos autónomos que la 4T quiere desaparecer, porque obstaculizan la concentración del poder en manos del Presidente y su partido. 

 Hegemonía democrática. 1. Supremacía anti-pluralista y gandallista que el Partido Morena pretende ejercer en el Congreso, con el pretexto de haber ganado 30 millones de votos. 2. Dícese de albazos legislativos y esfuerzos por ignorar disposiciones constitucionales, idénticos a los que hacía el PRI cuando tenía mayoría en las Cámaras. 

 Contrato leonino. 1. Dícese de todo acuerdo legal (nunca exhibido públicamente) que el gobierno rompe o viola, argumentando que se usaba para tratar a México como una colonia. 2. Término que se emplea para acabar con la seguridad jurídica y promover la desinversión privada en el país. 3. No aplicable para los contratos de Telmex, la CFE, Elektra o las adjudicaciones directas del IMSS, la Sedena o la Sener. 

 Liberal. 1. Dícese de un Presidente que obra con iliberalidad aunque siempre citando a Juárez o a Madero. 2. Dícese de un gobierno que se alía con evangélicos, atenta contra la separación Estado-Iglesia, no apoya el derecho a decidir a nivel nacional, no cree en las causas feministas, distribuye una Constitución Moral y está poblado por machos que se creen de izquierda. 

 Conservador. 1. Dícese de toda persona que ose emitir una opinión crítica sobre el proceso de toma de decisiones del gobierno. 2. Dícese de toda persona que cuestiona la falta de transparencia, confiabilidad o inexistencia de datos gubernamentales. 3. Dícese de toda persona que señala la traición a las promesas de campaña del Presidente, incluyendo la desmilitarización de la seguridad pública. 

 Domar la pandemia. 1. Amansar y hacer dócil a la opinión pública a fuerza de la simulación, el cambio de metodologías y el amor a Hugo López-Gatell. 2. Sujetar y reprimir especialmente los datos incómodos o las comparaciones internacionales. 3. Dar flexibilidad y holgura al uso de cubrebocas, semáforos y reaperturas económicas. 

 Transformación. 1. Acción y efecto de gobernar a través de conferencias mañaneras y nocturneras. 2. Fenómeno por el que ciertos grupos que formaban parte de la mafia del poder ahora se incorporan al gobierno o se vuelven sus aliados. 3. Hacer mudar al Presidente de Los Pinos a Palacio Nacional. 4. Operación de simulación para restablecer diversos usos y costumbres del viejo régimen autoritario. 

 Izquierda. En desuso.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para caracterizar la naturaleza del mal, el presidente López Obrador no recurre a los marcos legales de una república sino a la esfera religiosa, en particular a dos de los Diez Mandamientos: "No mentirás", "No robarás". Extrañamente, en su discurso aparece poco el precepto que, desde el origen, norma la vida en sociedad: "No matarás". ¿Cómo operan, en la práctica, sus creencias? 

 "No mentirás". Aunque el presidente solía repetir que no miente, en tiempos recientes ha dejado de mencionarlo. Su diaria exposición de los problemas del país no se caracteriza por la sencilla y sincera confrontación de la verdad sino por la imprecisión, la evasión, el silencio, el insulto o la descalificación de quien lo cuestiona, y sí, la mentira. En la era de las " <i> fake news <\i> " puede parecer normal que declare tener "otros datos" y que su público cautivo los avale, pero un sector creciente de la opinión sabe que esos datos alternativos son demostrablemente falsos. En los tiempos actuales no hay mentira impune. 

 "No robarás". La corrupción (entendida como el uso privado de los recursos públicos) ha sido la llaga mayor de nuestra vida pública y es loable la voluntad de enfrentarla, pero no basta la prédica moral del ejemplo o la palabra. La única vía probada es la denuncia de la prensa independiente, la información de instituciones autónomas de transparencia y la acción de un aparato judicial independiente, tres entidades que López Obrador –para decirlo con suavidad– desestima. Por lo demás, la discrecionalidad de varias decisiones de política pública (concesiones, nombramientos) y la presencia en su entorno de figuras emblemáticas de la corrupción (no solo económica sino sindical, política y electoral) restan credibilidad a sus empeños. 

 "No matarás". Como si se tratara de un mandamiento incómodo, el presidente suele eludir la palabra "criminales" o "asesinos". En alguno de sus exhortos se refirió eufemísticamente a "las personas que se dedican a esas actividades", como niños traviesos que merecen la reprimenda de las madres y abuelas por haber hecho algo malo o, mejor dicho, maloliente, que produce asco. El presidente no cree en la existencia intrínseca del mal (en particular del mal extremo, el asesinato). El presidente cree que todo asesino es una víctima del orden social. Por eso declaró que le "conmueven" las condiciones carcelarias del Chapo Guzmán, por eso tuvo expresiones de misericordia con sus familiares. En cambio, frente al dolor de las víctimas –como aquella madre desconsolada que se postró a sus pies para implorar por su hijo desaparecido, o los deudos de policías y soldados asesinados– el presidente muestra una retracción sombría. 

 De este extraño concepto del mal se desprenden consecuencias. La gradación del mal se ha invertido: el robo resulta más grave que el asesinato. Por eso la defraudación fiscal –sin duda punible– se ha elevado potencialmente al rango del crimen organizado. Por eso el verdadero crimen organizado se ha degradado al nivel de una mala crianza que se resuelve con admoniciones espirituales. 

 Otra derivación es el modo de combatir el mal. Abrazos, no balazos. Lo que nunca ha ocurrido en la historia humana ocurrirá en México. La pauta legal que castiga el crimen desde el Código de Hammurabi hasta las constituciones vigentes en todo el mundo se detiene en la Cuarta Transformación. Vivimos una Nueva Era que algún día borrará la injusticia social, raíz del mal. Entonces no habrá criminales. Entonces seremos felices. Mientras tanto reina la impunidad. 

 A partir de esa premisa se entiende que el ejército, la institución más querida y respetada de los mexicanos, esté siendo desvirtuado en sus labores esenciales, tentado por una tajada de poder (y, no nos engañemos, de dinero) y dedicado a la valiente tarea de defender el suelo patrio de esos peligrosos "masiosares", esos extraños enemigos que son los migrantes centroamericanos. A partir de esa premisa se entiende que la fuerza pública se doblegue no solo ante el crimen organizado sino ante el crimen desorganizado, el que ocurre en las calles y las plazas del país, donde los delincuentes comunes han entendido que tienen carta blanca. 

 El presidente López Obrador está a tiempo de reconocer que el mal radical existe en sí mismo, al margen de determinaciones sociales, que tiene grados, y que es irreductible por cualquier otra vía que no sea la del Estado de derecho. La inmensa mayoría del país, gente buena que no roba ni mata, lo agradecería. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La forzada comparación entre la próxima cumbre entre dos Jefes de Estado, Andrés Manuel López Obrador y Donald Trump, y la visita hace cuatro años de un candidato presidencial de los Estados Unidos a Los Pinos no tiene pies ni cabeza.< > En agosto de 2016, Enrique Peña Nieto utilizó los recursos, el poder y el prestigio del Estado Mexicano para intervenir en las elecciones de Washington. El Presidente de México dio un espaldarazo a un candidato presidencial que se encontraba en desventaja en las encuestas y necesitaba desesperadamente de reconocimiento internacional.< > En cambio, hoy aún no inicia la campaña presidencial en el país vecino del norte. Si bien ya es un hecho que tanto Trump como Joseph Biden serán candidatos, todavía no se han celebrado las “convenciones” correspondientes para oficializar sus nombramientos ni arrancado formalmente la disputa electoral para la Casa Blanca.< > Trump será muchas cosas, pero no deja de ser el Presidente Constitucional de nuestro principal socio comercial. Mantener una buena relación diplomática con Washington, de respeto mutuo y sin subordinación alguna, es esencial para la fortaleza de la economía nacional y las relaciones internacionales de nuestra Nación.< > Los críticos señalan que con su visita a Washington, López Obrador estaría haciéndole el caldo gordo a Trump y avalando su discurso racista y anti-mexicano. Nada más lejano a la verdad. López Obrador no acudirá a la Casa Blanca para “ponerse a sus órdenes” del señor Presidente de los Estados Unidos, tal y como lo hicieron Vicente Fox, Felipe Calderón y Peña Nieto en múltiples ocasiones con George W. Bush y Barack Obama.< > Los anteriores presidentes mexicanos se comportaban como viles sirvientes del imperio y a cada petición de Washington respondían con un breve y displicente “¡Yes, Sir!”. En particular, Calderón y Peña Nieto buscaban compensar por su enorme falta de legitimidad dentro de su propio país con favores, apoyos, negocios e impunidades desde los Estados Unidos.< > Pero con López Obrador la situación se encuentra totalmente invertida. La enorme legitimidad del actual ocupante de Palacio Nacional le dota de la fuerza necesaria para dialogar de frente con el Jefe del Estado Norteamericano. No habrá subordinación alguna sino un respetuoso intercambio de puntos de vista y planes para fortalecer la economía de la región norteamericana.< > El 21 de febrero de 1972 el Presidente de los Estados Unidos, Richard Nixon, sorprendió a todos con su visita de Estado a Beijing con Mao Tse-Tung. Fue un encuentro histórico que implicó el fin de más de veinte años de relaciones distanciadas entre los dos países después de la victoria de la Revolución China en 1949.< > Nixon era un presidente famoso por sus posiciones nacionalistas y anti-comunistas y estaba plenamente a favor de la Guerra Fría. Sin embargo, el Presidente norteamericano reconoció la necesidad de normalizar relaciones con China con el fin de fortalecer la posición de Washington en la diplomacia internacional.< > En aquel momento, muchos primero acusaban a Nixon de ser un traidor por supuestamente hacerle el caldo gordo al “enemigo comunista”. Pero después de la exitosa visita, en que el Presidente estadounidense incluso recorrió con su esposa la Gran Muralla China y otros sitios de relevancia histórica, el consenso fue que había sido una gran hazaña diplomática. Nixon jamás perdió la compostura, defendió con dignidad los intereses de su país y el mejoramiento de las relaciones diplomáticas generó beneficios para ambas naciones y el mundo entero.< > Algo similar ocurre en el caso actual. Solamente alguien que no conoce en absoluto al Presidente Mexicano podría imaginar que una persona como López Obrador, de incuestionable amor a la patria y que siempre ha defendido la soberanía nacional, permitiría la utilización de su visita de Estado para agredirle personalmente o para insultar a México o los mexicanos.< > Algunos sectores de la opinocracia guardan la falsa ilusión de que una presidencia de Biden podría ser favorable para México. Estas voces se preocupan de que la visita de López Obrador podría hacer enojar al equipo de campaña de Biden y arruinar las relaciones entre México y los Estados Unidos en caso de que el candidato demócrata triunfara en las elecciones de noviembre.< > Este miedo está totalmente infundado ya que cualquier Presidente de los Estados Unidos tendrá que respetar una presidencia tan legítima y respaldada como la de López Obrador.< > Aunque dicen justo lo contrario, estos críticos quieren que López Obrador incurra en exactamente el mismo error que cometió Peña Nieto en 2016. Insisten que el Presidente de México se entrometa en el proceso electoral norteamericano con una reunión pública con el candidato Biden.< > López Obrador hace bien en resistir esta tentación y en su lugar ratificar su liderazgo como Jefe de Estado que en sus acciones busca siempre el bienestar de la población y el interés general de la Nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Otro expediente pesado va a caer ruidosamente sobre la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN). 

 La mayoría que tiene el partido Morena asegura la aprobación de la iniciativa preferente enviada por Andrés Manuel López Obrador para reformar la Ley de la Industria Eléctrica.La oposición no cuenta con capacidad para frenarla en el Congreso de la Unión, pero esas fuerzas políticas sí reúnen los requisitos para llevar ante la Corte una acción de inconstitucionalidad. 

 Cinco son los artículos de la Carta Magna que pueden verse violados por la iniciativa presidencial. 

 La ley propuesta impediría la inversión privada y, sin embargo, el artículo 27 no establece la generación de energía eléctrica como actividad exclusiva del Estado. 

 El artículo 25 define a la economía mexicana como mixta, principio que sería lesionado al verse desprotegida la inversión privada en generación eléctrica. 

 El artículo 28 ordena al Estado mexicano garantizar la libertad de concurrencia y el acceso a la red de trasmisión, así como la competencia justa entre los generadores —incluidos los privados. Con la nueva iniciativa este mandato también se vería afectado. 

 El artículo 4 defiende el derecho a la salud y al medio ambiente. Ambos valores podrían verse desestimados, ya que la iniciativa otorga preferencia a las energías sucias (combustóleo y el diésel) sobre las energías limpias (viento, sol o gas natural). 

 El artículo 133 establece como norma constitucional los tratados internacionales firmados por México, por ejemplo, los relacionados con la protección recíproca de la inversión privada. También se incluyen los tratados de libre comercio como el TPP, el T-MEC y muchos otros establecidos por México con Latinoamérica, Asia y Europa. La iniciativa presidencial corre en sentido inverso al propósito de prácticamente todos estos instrumentos internacionales. 

 La SCJN ha salido bien librada de otros desafíos, pero no se ve que esta vez vaya a ocurrir lo mismo: aquí, o bien protege a la Constitución, o bien a la cuarta transformación. 

 Zoom: las decisiones de las y los ministros, relativas a esta ley, serán revisadas con posterioridad por instancias arbitrales y jurisdiccionales extranjeras. El margen de maniobra para la interpretación constitucional es, por tanto, bastante angosto. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los malos resultados que México obtiene en las pruebas PISA no son ninguna novedad. En cualquiera de las áreas evaluadas por la OCDE —ciencias, lectura y matemáticas— el puntaje de México se encuentra por debajo del promedio de los países miembros de esa organización. Estamos por debajo de Chile, de Uruguay, de Argentina, de Costa Rica y de Trinidad y Tobago, sólo por mencionar algunos de Latinoamérica. Singapur, Hong Kong y Finlandia suelen ocupar los lejanos —desde la óptica mexicana— primeros lugares. 

 Pero la información que arroja la prueba trianual va mucho más allá del puntaje promedio o del puesto que los países ocupan. McKinsey se dio a la tarea de analizar con más detalle los resultados de la prueba PISA 2015. Los hallazgos que obtuvo los publicó en “Factores que inciden en el desempeño de los estudiantes: perspectivas de América Latina”(1). 

 En México, nos encontramos en el inicio de la implementación del nuevo modelo educativo, un proyecto, a mi parecer, bien pensado y estructurado, que pone a los alumnos al centro en la experiencia educativa. Reconoce, finalmente, que el alumno es el elemento clave en cualquier política educativa y mueve la enseñanza de la memorización a la comprensión de conceptos. Valdría la pena que en el proceso de implementación de este nuevo sistema se consideraran los hallazgos derivados de la última prueba PISA y se hicieran, de ser necesario, los ajustes correspondientes. 

 PISA se aplicó en 2015 a 72 países. México quedó en el lugar 58 en ciencias, en el 55 en lectura y en el 56 en matemáticas. Más allá de estos datos duros, también es relevante saber que al ajustar el desempeño académico por PIB per cápita, México también tiene un mal resultado al comparar con países similares. Lo mismo pasa si ajustamos por nivel de gasto en educación. Hemos sido y seguimos siendo profundamente ineficientes en la forma en la que gastamos y enseñamos. 

 McKinsey resume su análisis en cinco conclusiones clave. Una de ellas es la relevancia de las "mentalidades". Reconozco que el término no me gusta y preferiría que se hablara de actitudes. Lo que demuestra McKinsey es que los alumnos que tienen una actitud enfocada al esfuerzo y al logro de resultados en función del trabajo realizado, obtienen un mejor puntaje que los alumnos que de entrada creen que las capacidades están determinadas y su esfuerzo no sirve para nada. Muestran también que la actitud puede incluso sobrepasar el sesgo del nivel socioeconómico. Es decir, alumnos de bajo nivel socioeconómico pero con buena actitud frente al esfuerzo (mentalidad bien calibrada, le llama el estudio) logran mejores resultados que los alumnos en el cuartil superior de nivel socioeconómico que tienen mala actitud frente al trabajo. La “mentalidad de crecimiento” sí mejora los resultados frente a la “mentalidad fija”. 

 La idea de que los alumnos aprenden mejor diseñando sus propios experimentos, con sus propias preguntas y planteamientos, parece que está ganando terreno sobre la enseñanza dirigida por un maestro. Lo vemos hoy en escuelas que para enseñar algún tema asignan a los niños proyectos de investigación. Lo que muestra el estudio de McKinsey es que la enseñanza basada en la investigación no tiene los buenos resultados que se esperaban. Una combinación adecuada entre enseñanza guiada por maestros con algo de investigación liderada por docentes es lo que logra los mejores resultados. Esto es relevante para el nuevo sistema educativo. La única forma de que el método basado en “indagación” funcione, es si los profesores están bien preparados, no sólo en el tema que van a enseñar, sino también en la forma de guiar el experimento o la investigación. En América Latina estamos brincando al modelo de enseñanza por investigación sin ninguna preparación previa. Los resultados de McKinsey muestran que hay que regresar en cierta medida a la educación guiada por maestros. 

 Otra aportación que hace el estudio es la relevancia de la educación temprana, pero el resultado es de alguna forma preocupante. McKinsey muestra, como se podría asumir, que la educación inicial —antes de la educación primaria— repercute en un mejor desempeño escolar en años posteriores, pero únicamente en los niveles socioeconómicos altos. Los niños de nivel socioeconómico bajo, aunque reciban esta educación, no ven esos beneficios, lo que nos remite a cuestionarnos sobre la calidad de la educación recibida. La brecha de desigualdad incluso se amplía. 

 La continuidad de la implementación de la reforma educativa está siendo puesta en duda en la contienda electoral. Ojalá entendamos de una vez que vamos años —décadas— tarde en el tema educativo. Si ahora damos marcha atrás, será imposible revertir el rezago. 

 (1) https://www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/industries/social sector/our insights/what drives student performance in latin america/factores-que-inciden.ashx| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como una nueva mafia en el poder. Como una famiglia siciliana, sólo que en versión mexicana. El gabinete de López Obrador tuiteando al unísono, en defensa del honor de Irma Eréndira Sandoval, una pobre víctima de los que no quieren combatir la corrupción. 

 Todos los hombres y las mujeres del Presidente, tuiteando en sincronía para proteger la reputación de la martirizada secretaria. Demostrando cómo opera la política en la "Cuarta Transformación" y cuán poco ha cambiado ese funcionamiento, desde que Morena llegó al poder. Las instituciones y quienes trabajan en ellas, puestas al servicio del Don Corleone de la 4T. 

 Más de 20,000 personas han muerto por Covid-19, habrá entre 6 y 10 millones de nuevos pobres este año, se pierden 8 empleos por minuto, y el pico de la pandemia varía cada vez que López-Gatell habla. Pero el lopezobradorismo no parece preocupado o centrado en estos temas. Su actitud no es la de un gobierno sino la de un clan. Y en las últimas semanas hemos contemplado su radicalización: las mentiras que dice, las incongruencias que defiende, las simulaciones que escenifica, las instituciones que descuartiza, las renuncias que produce, el silencio atemorizado que induce. 

 No se obligó a la titular de Conapred a renunciar porque el Consejo fuera caro o inoperante. No se despidió a Mónica Maccise porque tuviera un perfil discordante para combatir la discriminación. Más bien se desconoció a una institución porque ofendió al cabecilla. Más bien se desacreditó a una gran funcionaria pública porque molestó a su esposa. Bien lo describió Katia D'Artigues en su carta de renuncia a la Asamblea Consultiva: "La definición del presidente sobre quién es discriminado y quién no, sobre quienes pueden legítimamente -según él- defender estas causas desde los órganos reducidos del Estado es un traje que no me queda". Porque es el saco de un solo hombre. El patriarca. El Tony Soprano de la "transformación". 

 Por eso vemos a antiguos defensores de la democracia y de los derechos, convertirse en capos que convalidan actos autoritarios. Vemos a Olga Sánchez Cordero, obediente y displicente. Al Partido Morena celebrando la alianza con el Partido Verde. A Rocío Nahle adjudicando contratos mientras sus correligionarios callan. A AMLO proponer la desaparición de órganos autónomos cuya existencia le permitió llegar al poder. A Arturo Herrera destinando fondos a la Guardia Nacional o al Insabi sin autorización o supervisión del Congreso. A Gabriel García distribuyendo dinero a través del Censo del Bienestar cuya metodología no ha sido explicada. A Irma Sandoval calificar a quienes cuestionan el origen de su fortuna inmobiliaria como "sicarios mediáticos". Al Presidente convocando a los pobres a perder el miedo, salir y cuidarse a sí mismos porque su gobierno solo los protegerá selectivamente. A una autoridad que dice actuar en nombre del pueblo, mientras recorta recursos, cercena derechos,desprotege desvalidos. 

 Y mientras, mantiene privilegios para la nueva mafia en el poder. Los hipócritas que promulgan la austeridad republicana cuando gozan de la protección lopezobradoriana. Los políticos que hablan de la nueva ética pública cuando se aprovechan de la vieja laxitud neopriista. El tema central en torno a los Sandoval-Ackerman es esa incongruencia. Su apoyo entusiasta a recortes que dañarán a los pobres, pero no a los incondicionales. Su ataque al patrimonio lícito de otros, mientras disfrutan un nivel de vida idéntico al de quienes embisten. El silencio optativo de "La incorruptible" sobre cientos de casos de corrupción denunciados pero no investigados. 

 Lo que AMLO y sus seguidores no entienden es que el cambio del cual se jactan jamás podrá obtenerse de manera mafiosa, vía la obediencia ciega a un hombre y la salvaguarda sincronizada a un clan. La transformación real entrañaría convertir a la república amloísta en una república auténtica. Una que hable en nombre del interés público y no del interés político o personal o adversarial de Andrés Manuel. Una que defienda a las mujeres y a los indígenas y a los discriminados por encima de quienes siguen pisoteándolos. Una que reemplace la complicidad del clan por las reglas de la democracia. De lo contrario, El Padrino Pejista colocará la cabeza de un caballo en la cama colectiva del país. Y su gobierno no usará la fuerza moral sino de la ley del Talión.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es la primera vez que la palabra "moral" se inserta en el discurso político. Daniel Cosío Villegas la utilizó en 1970, en su "Rogativa" al presidente entrante Luis Echeverría: 

 México no necesita tanto un líder político; tampoco un reformador administrativo; ni siquiera un promotor enajenado de las obras públicas. Por lo que clama es por un líder moral, que sirva de ejemplo y de inspiración a todo el país. 

 ¿Qué cualidades debía tener ese "líder moral"? Solo dos: rectitud y generosidad. La rectitud implicaba "severidad y firmeza en las resoluciones", a condición de que estas "fuesen justas, apegadas a la ley y a la razón". La generosidad implicaba nobleza de ánimo, mesura (es decir, moderación, comedimiento), contención y templanza. 

 Es importante subrayar que ambas virtudes corresponden a la tradición humanista occidental, no a la tradición religiosa o mística. Recuerdan los "Consejos políticos" de Plutarco en <i> Moralia <\i> ( <i> Obras morales y de costumbres <\i> ), no los Diez Mandamientos ni el Sermón de la Montaña. Son virtudes de una república, no de una iglesia o una grey religiosa. 

 ¿A servicio de qué causa debía actuar un líder moral? No a la causa de la fe sino a la de la razón, no a alentar –por ejemplo– la presencia de la Iglesia en medios públicos sino a promover una reforma que aliviara las cuatro llagas políticas que asfixiaban al país: 

 1. El excesivo poder del presidente 2. El predominio aplastante del partido oficial 3. El peso asfixiante de la federación sobre la vida regional y local 4. Las costumbres políticas mexicanas 

 Por un momento, Echeverría pareció tomarle la palabra. Proclamó el arribo de una nueva era de "apertura democrática", caracterizada por el ejercicio de la "crítica" y la "autocrítica". Solo unos cuantos intelectuales y casi todos los estudiantes universitarios descreímos de sus promesas. Para nosotros, la herida del 68 estaba abierta y volvió a sangrar, literalmente, en la matanza del 10 de junio de 1971. El presidente prometió una investigación inmediata, que nunca llegó. A pesar de esos hechos, varios académicos y escritores mantuvieron la esperanza en su gobierno. 

 Por breve tiempo, fue el caso de don Daniel. Además de concederle "rectitud de propósito y buena fe", encomió su empeño de "enderezar a la nación por el buen camino de una vida pública más abierta, más democrática". Ese era el buen uso de un "liderazgo moral": lograr que la "monarquía, absoluta, sexenal y hereditaria por línea transversal" –como llamó al régimen– se transformara en una república, representativa, democrática y federal, con pleno goce de las libertades, en particular, de la libertad de expresión. 

 En octubre de 1971, en una ceremonia en el Museo Nacional de Antropología, Cosío recibió de manos de Echeverría el Premio Nacional de Artes y Letras. Recuerdo cómo arrancó su discurso, precisamente como los oradores griegos o romanos, sin leer un texto: "No de ahora, sino de mucho tiempo, he sido reacio a aceptar premios". Lo aceptaba únicamente por la "atmósfera de libertad y de crítica que comenzaba a respirarse en el país [...] del que todos somos, no solo hijos, sino hijos predilectos". 

 Pronto llegaron las malas señales y Cosío no dejó de advertir sobre ellas. Por ejemplo, la caótica hiperactividad del presidente, que "confundía su sexenio con un semestre", o la obsesión de hablar todo el día, todos los días, debido a la cual no tardaría en referirse a él como un "predicador", en el sentido religioso de la palabra. 

 El beneficio de la duda duró poco. El "liderazgo moral" de Echeverría terminó por revelarse como un artificio del poder para acumular más poder. Sus decisiones no fueron rectas sino tortuosas, oscuras, erráticas. Tampoco fueron generosas sino torvas, mezquinas, incluso malévolas. Rara vez se apegó a la razón, la justicia o la ley. Fue desmesurado, inmoderado, incontinente, destemplado. "La apertura democrática" era una nueva máscara del autoritarismo. Y la tan cacareada "autocrítica", una cortina de humo para acallar a la crítica. 

 Al descubrir la mentira, el historiador comprendió que su "Rogativa" había sido desoída. Dedicó el resto de su vida a la crítica del poder presidencial. Por hacerlo, recibió desde el poder insultos, calumnias, descalificaciones y hasta libelos difamatorios. Su respuesta fue redoblar la crítica en el <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer, <i> Plural <\i> de Octavio Paz y en tres libros notables. Su respuesta fue ejercer –con rectitud y generosidad– el liderazgo moral que le correspondía.  

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La mayor debilidad de la oposición a la Cuarta Transformación es que sus integrantes se niegan a identificarse como tal. Cuando el 25 de mayo la cuenta de Twitter “Frente de Oposición Nacional” subió un collage de fotografías de políticos, intelectuales y periodistas que se oponen cotidianamente a las acciones del gobierno de Andrés Manuel López Obrador, casi todos los mencionados se deslindaron de inmediato. Y cuando el martes, 9 de junio el Presidente dio a conocer en su mañanera un documento sobre los planes del Bloque Opositor Amplio (BOA), los ahí referidos también se desmarcaron e incluso acusaron al Presidente de difundir noticias falsas.< > Los deslindes llegaron a extremos ridículos. Carlos Loret de Mola insistió, por ejemplo, que no es más que “un reportero, y ya”. Leon Krauze y Pascal Beltrán del Río subieron mensajes similares señalando que son simples “periodistas” que no participan en acciones políticas. Sergio Sarmiento negó su participación en “ningún frente, ni grupo, ni partido” y la Presidenta Ejecutiva de Mexicanos contra la Corrupción, María Amparo Casar, rechazó su pertenencia a “ningún grupo opositor, ni partidista ni no partidista”. Según ellos, son individuos “puros” que andan totalmente solos por el mundo sin afiliarse con absolutamente nadie. Mientras, Ciro Gómez Leyva y Leo Zuckermann exigieron a coro, utilizando casi las mismas palabras, que “no me metan” en sus “conspiraciones” y “complot”. Enrique Krauze y Aguilar Camín también cumplieron, por supuesto, con el mismo ritual de lavamanos.< > Cualquier persona que tenga el estómago para revisar algunos de los reportajes o artículos de los personajes arriba señalados, y de otros similares como Denise Dresser, Pedro Ferriz o Luis Carlos Ugalde, se dará cuenta inmediatamente de que no son de ninguna manera neutrales u objetivos. Su golpeteo constante y visceral en contra de todas y cada una de las acciones del nuevo gobierno revela su decisión de oponerse a la Cuarta Transformación. Están enojados por la pérdida de sus viejos privilegios y asustados por el hecho de que tienen cada vez menos influencia entre la ciudadanía. Añoran regresar al viejo régimen en que su palabra era la ley y su opinión el evangelio.< > Extraña entonces que estas figuras no se unan abiertamente para trabajar juntos para derrotar al hombre que consideran un “déspota”, un “populista” y un “ignorante”. Cuando los obradoristas estábamos en la oposición generábamos constantemente nuevos frentes, redes, asociaciones, grupos, consignas, marchas y hashtags para articular nuestra indignación y resistencia. Es en gran parte gracias a este esfuerzo continuo, ese compromiso constante con la lucha, el diálogo y la organización, que pudimos acumular suficiente fuerza para poder romper el cerco mediático, derrotar a los corruptos y superar el intento de fraude en 2018.< > Ahora que los voceros del viejo régimen están en la oposición lo lógico sería que también articularan sus acciones y opiniones. Tanto el “Frente de Oposición Nacional” como el BOA son importantes esfuerzos iniciales en este sentido. ¿Por qué, entonces, no generan emoción alguna entre quienes tendrían que ser sus principales protagonistas?< > Al parecer hay tanta mala leche entre ellos mismos, una historia tan larga de traiciones personales y de negocios arrebatados, que no existe la confianza necesaria para generar una efectiva acción colectiva. Algunos tienen más afinidad al PRI y otros al PAN o el PRD. Algunos trabajan para Televisa, otros para TV Azteca o Imagen, y otros manejan sus propias empresas político-culturales. Sus abultados egos y sus fuertes intereses personales les alejan de la humildad y la perspectiva de largo plazo necesarias para construir una nueva red política suficientemente fuerte para vencer a su adversario común. Así que prefieren esconderse atrás de la cortina de humo de su supuesta “independencia” con la esperanza de mantener a flote sus negocios personales.< > Algo similar ocurre entre los grupos de la oposición partidista. PAN, PRI, PRD, MC y México Libre todos jalan por su propio lado en una lucha desencarnada por la supervivencia en las elecciones de 2021. Esta división beneficiará enormemente al partido Morena ya que permitirá que este nuevo partido salga victorioso no solamente en los distritos donde recibe la mayoría de los sufragios sino también en aquellos donde apenas cuenta con el respaldo de la pluralidad, unos 30 o 40 por ciento, de los votos.< > Aunque les duela aceptarlo, le haría muy bien a la oposición intelectual, periodística y partidista hacerle caso a López Obrador: “Nada de medias tintas, que cada quien se ubique en el lugar que corresponde, no es tiempo de simulaciones, o somos conservadores o somos liberales…es tiempo de definiciones”. Si no se definen ahora frente a la historia, será la historia la que les define a ellos y quedarán como un no grupo desorganizado y desarticulado totalmente rebasado por el nuevo contexto nacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El senador Ricardo Monreal anunció este fin de semana que Morena prepara una iniciativa para regular las redes sociales cuyo doble objeto sería combatir los discursos de odio y evitar la desinformación. La idea sería limitar,de un lado, y corregir, del otro, cuando el flujo en las redes caiga en alguno de estos dos vicios. 

 El razonamiento de la propuesta puede leerse en un documento titulado “Regular el caos”. Ahí se afirma que las principales plataformas privadas, como Twitter o Facebook, han sido incapaces de resolverpor sí mismastales pecados. Se les acusa sin ambages de ser madres del caos. 

 “La autorregulación de las redes sociales —dice el documento referido— se inclina hacia un rol de editorialistas, en el que solo son ellas quienes pueden decidir qué censurar y qué no.” 

 Como alternativa a este presunto caos, el gobierno habría de convertirse en el editor de última instancia, o todavía más, en propietario de una plataforma pública que compita y hasta sustituya a las redes actuales. 

 Se infiere que solo así podría tomar un papel más activo para limitar la información falsa y también para proteger a los usuarios cuando su voz sea silenciada. 

 Coincidente con esta argumentación, el pasado jueves 14 de enero el presidente Andrés Manuel López Obrador ordenó al Conacyt y otras dependencias la creación de una “red social nacional”. 

 A la luz de estos hechos ambas iniciativas, la presidencial y la senatorial, habrían de tener en mente que, hasta ahora, “las benditas” redes sociales y el Estado nunca han sido buenos amigos y, por tanto, que mezclarlos dentro de un mismo propósito podría terminar siendo un catastrófico despropósito. 

 Lo deseable, en vez de sustituir lo que hay por una red nacional gubernamental, es que las plataformas actuales se multipliquen para que los usuarios contemos con más opciones, con mayor libertad, con mayor posibilidad para expresarnos e informarnos.El antídoto frente a los vicios de las redes no es mayor control, sino lo opuesto. 

 Zoom: la censura y la desinformación se combaten multiplicando la pluralidad de las vías para la expresión, en vez de circunscribir a una sola y única red social nacional, gestionada por el gobierno, el universo del debate público. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con el título de este artículo, no me refiero únicamente a las campañas presidenciales. Incluyo también las estatales, las municipales, las campañas de reconstrucción tras desastres e incluso las usadas en la implementación de programas sociales. En todas hay desviaciones. En la dispersión de recursos para programas de transferencias para desarrollo social desafortunadamente también hay un uso político del dinero que se otorga. Independientemente de lo loable que sea el objetivo —como en el caso de los fondos para la reconstrucción posterior a los sismos de septiembre— no podemos perder de vista esa realidad que responde a los incentivos que tienen quienes operan (tanto de los que dan como de los que reciben los recursos) esas transacciones. 

 El ejemplo de la semana es la revelación del desvío de millones de pesos destinados a los damnificados de los sismos. En algo que en sí mismo es corrupto e indignante, le agregan el cinismo. La investigación realizada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, reportada por Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad y narrada por Salvador Camarena el martes en este mismo diario, muestra que se emitieron múltiples tarjetas (precargadas con recursos convertibles a efectivo) al mismo nombre: 37 para una persona, 26 para otra y así varios casos. Algunos de estos beneficiarios al menos recibieron una tarjeta, otros no recibieron ninguna. No se sabe dónde quedaron al menos 31.4 millones de pesos. 

 Lamentablemente, ya no sorprende la corrupción ni el desvío. Desde que se planteó ese mecanismo de apoyo, se levantaron voces (incluyendo ésta) que alertaban del mal uso que se le iba a dar al dinero. Virgilio Andrade, a cargo de Bansefi —institución que otorgó las tarjetas—, dijo que podría tratarse de errores provocados por las prisas para dar los apoyos rápido. Cuesta trabajo creerlo en una administración que ha estado plagada de corrupción y colmada de cinismo y dado su propio rol mientras dirigió la Secretaría de la Función Pública. 

 Los recursos se dispersaron a través de monederos electrónicos con fondos provenientes del Fonden. Gracias a las huellas de auditoría que dejan las transacciones bancarias podemos tener una idea de lo que pasó. Si las operaciones hubieran sido en efectivo ni siquiera nos hubiéramos enterado. 

 Llevamos dos años con múltiples elecciones estatales, viene el tercero aunado a la elección presidencial y a más de tres mil de cargos de elección popular. Es interesante ver la tendencia de la base monetaria (suma de billetes y monedas en circulación más el saldo de las cuentas corrientes que Banco de México lleva de la banca comercial) en periodos electorales. 

 Por ejemplo, en 2000 (año electoral) la base monetaria creció 25.5 por ciento, mientras que el resto de los años de esa administración el crecimiento fue de 14.18 por ciento en promedio anual. En 2006, 16.5 por ciento, mientras que en los años siguientes del sexenio fue en promedio 12.6. En lo que va de esta administración, el aumento en 2012 fue 13.9 por ciento. En 2015, que tuvo nueve elecciones estatales, el cambio fue de 20.1 por ciento. En 2016, con 13 elecciones estatales, el aumento fue de 15.9 por ciento. Este año hay nueve gubernaturas en disputa además de la presidencial. El aumento en el efectivo se aproxima. 

 Si queremos que haya una mejor fiscalización de los recursos otorgados —en campañas o en programas de transferencias o de apoyos, incluso en el pago de multas y derechos— el uso del efectivo debería de estar seriamente limitado o eliminado por completo. Si queremos visualizar mejor el uso que se le da a los recursos en efectivo, recordemos en 2012 al entonces secretario de Finanzas de Veracruz, Tomás Ruiz, transportando en un avión del gobierno del estado 25 millones de pesos en efectivo cargados en maletas, dizque para pagar las fiestas de la Candelaria. 

 Limitar o eliminar el uso de efectivo en este tipo de transacciones no desaparece la posibilidad de que haya transas o corrupción. Creo que sí disminuye su probabilidad. Hoy sabemos de los casos como el reportado por Animal Político y Mexicanos Contra la Corrupción precisamente porque usaron el sistema financiero para los desvíos. Mismo caso con el dinero para la reconstrucción. 

 La penetración del sistema financiero mexicano no es la ideal, todavía está concentrada en ciertos sectores de ingresos, pero con una medida de este tipo se podrían atender dos problemas importantes en el país: aprovechar para bancarizar a la población y fiscalizar el uso de los recursos que otorga el gobierno y también los que recibe. 

 Si hubiera algún compromiso real con la transparencia y la rendición de cuentas, esta sería una propuesta que al menos debería ser considerada. Ya se usa en ciertas economías como la sueca. ¿Habrá la voluntad política? Lo dudo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Te dieron la opción de escoger entre la guerra y el deshonor. Escogiste el deshonor y ahora tendrás la guerra". Esa es la frase lapidaria que Churchill le dijo a Chamberlain ante la política de apaciguamiento hacia el fascismo. Esa es la frase que ilustra dónde está México hoy, atrapado, acorralado con el tiempo agotado. 

 Como el gobierno de López Obrador optó por no pelear de manera agresiva al coronavirus, ahora enfrenta una guerra en dos frentes: sanitaria y económica. Miles de muertos y millones de desempleados. Familias devastadas y empresas quebradas. Pobres infectados y pobres desamparados. Un gobierno que parece haber perdido el control de la estrategia y de la narrativa. Y un Presidente cuyo decálogo parece consejos de un instructor de yoga, no el de un líder en medio de la peor debacle de nuestros tiempos. 

 Llegamos a este punto por una combinación de errores y omisiones, lo que se hizo y lo que se dejó de hacer. La responsabilidad principal recae sobre los hombros de un Presidente que no entendió la gravedad de la pandemia y ha buscado minimizar sus efectos. Había que seguir recorriendo el país, comiendo en las fondas, besando a las niñas, en campaña permanente. A México lo salvaría el "Detente Jesús", lo protegería la fuerza moral, lo inmunizaría la familia solidaria. No la ciencia, no la evidencia, no los ejemplos de otros países. Aquí lo prioritario no sería proteger a la población sino a Pemex. Aquí no habría pruebas ni cubrebocas sino plegarias y estampitas. Aquí no habría política pública sino grilla presidencial. 

 Por ello no hubo recursos ni ganas ni instrucciones para reaccionar a tiempo. No se ordenó un confinamiento drástico, agresivo y vigilado desde los primeros casos. No se dedicó dinero a la compra oportuna de cubrebocas ni equipo, desde los primeros días. No se preparó la reconversión hospitalaria ni se educó al personal de salud sobre los protocolos para el Covid-19, desde las primeras semanas. México tuvo el tiempo y la experiencia para prepararse y este gobierno decidió no hacerlo porque AMLO no quería endeudarse o encerrarse o educarse o posponer sus obras o cambiar la dirección de la Cuarta Transformación. En lugar de flexibilizarse, el Presidente prefirió atrincherarse. En vez de saltar obstáculos, López Obrador optó por ponerse un anillo al dedo. El anillo del decretismo y el austerinato y la pauperización y la discrecionalidad. Todo aquello que fortaleciera el control presidencial aunque debilitara la capacidad del Estado. Las medidas duras no se han tomado contra el coronavirus sino contra cualquier regla, ley o institución que constriña a AMLO y su libertad de acción. 

 Todos los países han enfrentado los mismos dilemas que México, y ahora vemos quiénes lo han hecho mejor. Quiénes usaron el martillo para suprimir exitosamente ahora comienzan a reabrir cautelosamente. Como lo explicó Tomás Pueyo en el influyente artículo "Coronavirus: el martillo y el baile", desde el inicio se sabía que era imperativo frenar el crecimiento exponencial de casos. Había que confinar de inmediato. Había que comprar tiempo para fortalecer la capacidad hospitalaria, entrenar al personal sanitario, enseñar a la población a usar el cubrebocas, desplegar pruebas masivas, localizar a los infectados y aislarlos. Cerrar masivamente y crear condiciones para reabrir seguramente. 

 En vez de esa estrategia bien pensada, bien ejecutada, bien calibrada, en México tuvimos a López-Gatell y sus contorsiones; a Sheinbaum y sus concesiones; al gobierno federal peleándose con los estados en lugar de colaborar con ellos; a funcionarios de salud dando explicaciones confusas en conferencias ininteligibles; a un Presidente que en medio de la pandemia ha denostado a muchos mexicanos cuando debería unirlos. Semáforos que cambian de color sin explicaciones creíbles; picos de contagio que se anuncian y después no ocurren; subregistros que sólo se reconocen después de ser señalados por la prensa internacional; una economía despedazada que ahora se reabre con una estrategia improvisada; un gobierno que obliga a los pobres a salir de nuevo a la calle, porque no les proveyó apoyos económicos para que se quedaran en casa. Es como si Churchill hubiera dicho "Los nazis están en toda Europa. No podemos pelear contra ellos. Mejor rindámonos". Así México hoy: por evitar la guerra, ahora padece el deshonor y un Pandemonium.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <sub> <i> La versión original de este ensayo se publicó en <\i> Reforma <i> en diciembre de 1995. En esta nueva versión incorporo información proveniente de otros libros míos y dos pasajes pertinentes de Jorge Vera Estañol y Daniel Cosío Villegas e incluyo una posdata. <\i> </sub> 

 Se ha dicho que las raíces de la corrupción en México están en la época colonial. El poder patrimonial absoluto de los monarcas españoles sobre sus dominios, transferido casi intacto a sus representantes en las Indias, los virreyes, habría convertido el ejercicio de los puestos públicos en un negocio privado, hábito que a su vez habría persistido a través de los siglos. Es verdad que el enriquecimiento de los oficiales con sus puestos no estaba mal visto por la Corona que incluso propiciaba la “venta de oficios”. Es verdad también que solo ahora comienza a desvanecerse la idea de que los políticos son los dueños del país. Pero la vida política colonial era menos opresiva de lo que se cree y su herencia menos decisiva de lo que parece. Piénsese, por ejemplo, en la institución del Juicio de Residencia. Cuando los virreyes cesaban en sus funciones o eran transferidos a otros reinos, sufrían un arraigo forzoso para enfrentar, y en su caso reparar, los agravios que hubieran infligido a particulares o corporaciones. Si el virrey moría en funciones, el resarcimiento recaía sobre su sucesión. En este sentido, la Colonia era más democrática que la época actual: ningún expresidente ha tenido que responder, no se diga resarcir a la nación, por sus faltas, robos o asesinatos. 

 Los criollos –escribía Alamán– eran “prontos para emprender y poco prevenidos en los medios a ejecutar, entregándose con ardor a lo presente y atendiendo poco a lo venidero”. Iturbide hizo negocios turbios en sus años de general invicto, Santa Anna tuvo haciendas en México y Colombia, pero ambos fueron despilfarrados, desidiosos, descuidados. Buscaban menos el poder que el amor de sus compatriotas. Soñaban con guirnaldas de oliva y un sepulcro de honor. El dinero no estaba en su horizonte práctico ni axiológico. Además, de haber querido enriquecerse, el pobre erario se los habría impedido. 

 Los liberales de la Reforma tuvieron todas las cualidades cívicas, incluida, por supuesto, la honradez. Pero como sabían que los hombres son falibles, crearon una Constitución que limitaba las fallas de un posible ejecutivo dispendioso o corrupto, por tres vías: la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, la Suprema Corte de Justicia y una prensa libérrima. Estas instituciones llamaron a cuentas al expresidente Manuel González en 1885. México había vivido su primer momento de apertura económica caracterizado sobre todo por la febril construcción de los ferrocarriles. Al amparo del gobierno se hicieron negocios ilícitos que se tradujeron en un déficit fiscal escandaloso para esos tiempos y que estuvo a punto de provocar la consignación del secretario de Hacienda y el tesorero de la Federación. Don Porfirio, pérfido instigador de la maniobra, terminó por absolver a su compadre y de ese modo se enfiló, sin rival alguno, hacia la reelección perpetua, pero el precedente se había sentado. 

 De Porfirio Díaz pueden decirse muchas cosas, pero no que fuera corrupto. Dueño de un dominio político absoluto, podía otorgar mercedes, prebendas, concesiones con la liberalidad de un rey, pero en lo personal tenía que ser, y parecer, honrado. Para que la Cámara, la Corte y la prensa no tuvieran que llamar a cuentas, las cuentas quedarían a cargo del ministro de Hacienda, quien ejercería un manejo financiero responsable y autocontenido en el cual cabían ciertos favores y preferencias, pero no la corrupción. Por lo demás, cosa que con frecuencia se olvida, en tiempos porfirianos los niveles medios del aparato judicial funcionaban con eficacia y honestidad. 

 En el río revuelto de la Revolución, muchos humildes pescadores se hicieron millonarios. “El remolino elevó hasta el cielo la hojarasca”, escribió Daniel Cosío Villegas, “y los individuos quisieron conservar toda la vida los mil pesos de sueldo que súbitamente ganaron, hurtando un millón mientras el remolino duraba”. Quizás el primer estadio de la corrupción fue el botín de guerra. A la entrada de los constitucionalistas a la Ciudad de México en 1914, apunta Jorge Vera Estañol, “Obregón se apodera de la imprenta de <i> El País <\i> y la obsequia a uno de sus amigos [...] las propiedades son ocupadas y pasadas por saco, las oficinas cateadas y despojadas de cuanto en ellas hay de numerario, los carruajes, pero especialmente los automóviles, ejercen fascinación irresistible en los libertadores [...] A los cuantos días los palacios y palacetes de las aristocráticas colonias Juárez, Roma, Cuauhtémoc, Paseo de la Reforma, Condesa y otros cuarteles y suburbios están en gran parte habitados por los generales, coroneles y oficiales del constitucionalismo [...] La fastuosa finca del Jockey Club se convierte en dormitorio de papeleros; la casa de Joaquín Casasús en cuartel general de Lucio Blanco [...] El pillaje y destrucción alcanzan allí lo inverosímil; las obras de arte, los muebles de lujo, los pisos de parqué, son salvajemente despedazados en añicos; las bibliotecas –símbolos de la civilización y la cultura– [...] despiertan furores inconcebibles”. Cuando en 1916 se abre una caja fuerte de Lucio Blanco en el Banco de Londres y México, se hallan –entre otras cosas– “un anillo imperial de Maximiliano, de oro y brillantes, con el monograma del archiduque, un reloj de oro y esmalte con el monograma del mismo; 66 onzas de oro con la efigie de Maximiliano: dos paquetes [...] conteniendo [...] 247,645 pesos, dieciséis sacos con plata [...] fistoles, mancuernillas”. 

 El pueblo de la Ciudad de México inventó el vocablo <i> carrancear <\i> como sinónimo de robar y llamaba <i> consusuñaslistas <\i> a los constitucionalistas. El apodo refiere claramente a la avidez <i> presupuestívora <\i> de aquella clase media en el poder. El periodo carrancista es defendible por su política internacional e interna, no por su limpieza. Pero no hay que confundir el botín de una guerra y los “cañonazos de cincuenta mil pesos” que disparaba Obregón con la corrupción moderna. Por testimonio de algunos miembros de la generación de 1915, sé que durante los primeros años de De la Huerta y Obregón no hubo corrupción directa –uso de fondos públicos–. Con todo, el historiador alemán Hans Werner Tobler documentó el gozoso reparto de haciendas que prohijó la Revolución. Es verdad que al grito de “la Revolución me ha hecho justicia” buena parte de la nueva clase militar cobró generosamente su participación revolucionaria mediante la incautación de haciendas. Es verdad también que el promisorio Banco Nacional de Crédito Agrícola fundado en 1926 desvirtuó su vocación y arruinó sus finanzas otorgando los famosos e irrecuperables “préstamos de favor” a generales como Escobar, Amaro, Valenzuela y sobre todo Obregón. Pero la Reforma Agraria cardenista revirtió en buena medida el saqueo. En junio de 1934, Cárdenas realizó una gira por los estados del norte. El general Eulogio Ortiz le mostró el bonito latifundio con que la Revolución le había hecho justicia. Cuando le tocó su turno (de repartirlo), el general Ortiz alzó los hombros y pronunció una frase célebre: “La Revolución me dio la tierra y la Revolución me la quita.” Cárdenas apunta: “Debiera haber expresado: durante la Revolución la adquirí y hoy la devuelvo al pueblo.” Sin embargo, al concluir la era de los generales, ninguno o casi ninguno podía declararse libre de apropiaciones o adquisiciones ventajosas de tierras y propiedades. 

 Según Cosío Villegas, la Revolución, en su ímpetu destructivo, “impulsó la corrupción”: 

 Esa destrucción casi total de la riqueza nacional ha podido ser recibida por algunos con júbilo y por otros como un feliz augurio de que México sería en adelante un país pobre, pero en el cual la riqueza estaría distribuida entre todos con equidad. En un momento de la vida revolucionaria del país pudo ser cierta la alentadora afirmación de que no había un solo millonario, y que grandes grupos sociales mejoraban su condición económica; pero la triste realidad social habría de imponerse muy pronto, ante la necesidad de recrear la riqueza destruida. Quizá ninguna carga mayor cayó sobre los hombros de la Revolución; por eso, resultó la más severa prueba de su rectitud, de su fortaleza y de su capacidad creadora. Y de esta gran prueba moral salió peor que las otras: en lugar de que la nueva riqueza se distribuyera parejamente entre los núcleos más numerosos y más necesitados de ascender en la escala social, se consintió que cayera en manos de unos cuantos que, por supuesto, no tenían –ni podían tener– mérito especial alguno. 

 De ahí la sangrienta paradoja de que un gobierno que hacía ondear la bandera reivindicadora de un pueblo pobre fuera el que creara, por la prevaricación, por el robo y el peculado, una nueva burguesía, alta y pequeña, que acabaría por arrastrar a la Revolución y al país, una vez más, por el precipicio de la desigualdad social y económica. 

 Comparada con la corrupción de la etapa posterior, la de los generales parecería un juego de niños. La corrupción moderna en México la crearon los licenciados, esos universitarios preparados, esos civiles de traje y corbata, a quienes el público llamó los <i> tanprontistas <\i> porque tan pronto como se sentaron en sus puestos públicos comenzaron a servir con diligencia a sus negocios privados. El catálogo era amplio: un ministro establecía una compañía <i> ad hoc <\i> para surtir a precios inflados los requerimientos de su propia secretaría; desde el poder se alentaban monopolios de distribución de gasolina y transportes; se hacían fortunas gigantescas mediante la especulación monetaria e inmobiliaria. Y la desgracia es que no había límites, solo las voces aisladas de los débiles partidos de oposición, algunos viejos revolucionarios honrados (o casi honrados), un puñado de escritores independientes (Bassols, Cosío Villegas), la revista <i> Presente <\i> que el gobierno reprimió y el cómico Jesús Martínez “Palillo”. 

 “Vivimos en el cieno”, declaró en 1952 Vicente Lombardo Toledano, “[...] la mordida, el atraco, el cohecho, el embute, el chupito, una serie de nombres que se han inventado para calificar esta práctica inmoral. La justicia hay que comprarla, primero al gendarme, luego al ministerio público, luego al juez, luego al alcalde, luego al diputado, luego al gobernador, luego al ministro, luego al secretario de Estado.” 

 Solo le faltó decir, aunque estaba implícito, el presidente. 

 El ciudadano común toleraba la universalidad de la mordida porque o bien creía que los políticos eran dueños del poder y podían hacer su “regalada gana”, o bien porque sabía que contra el uso impune del poder no había recurso eficaz. Muy pocos advertían entonces que solo el ejercicio real, no simulado, de la democracia y la división de poderes podía revertir la corrupción. La gente pobre de la ciudad se vengaba asistiendo al teatro Folies Bergère a reír con los <i> sketches <\i> políticos de Palillo, “flagelador de los inverecundos”, fustigador de “los políticos inmorales, pulpos chupeteadores del presupuesto nacional”. Lo que no podía decirse por escrito y en público, se hacía público a través de las cadenas del rumor. 

 A pesar de sus proporciones (millonarias, en dólares) la corrupción se hallaba en un estado rudimentario y no mostraba aún sus efectos más perversos. Cuidando todavía ciertas formas, los licenciados alemanistas habían accedido a los dineros públicos a través de arbitrios y mediaciones. Además, debido a la nueva vigencia del paradigma industrial, aquella riqueza mal habida solía quedarse en México, creando nueva riqueza y empleo. En 1952, la propia desmesura de los licenciados creó su antídoto. Ruiz Cortines ejerció una administración honesta y eficaz que, si bien no castigó penalmente a los pillos ni estableció diques institucionales contra la corrupción (cosa que solo el equilibrio de poderes y la democracia podían hacer), volvió al precedente porfiriano de autocontención y consolidó la respetuosa separación entre la presidencia y la Secretaría de Hacienda y el Banco de México. La corrupción creció mucho en tiempos de López Mateos y tendió a limitarse un tanto en los del austero Díaz Ordaz, pero no mostraba todavía su rostro verdadero. En un país que crecía al 7% anual, con un 2% de inflación, la corrupción parecía un “lubricante natural del sistema”. 

 Con Echeverría se inauguró la etapa de los economistas en el poder, esos cachorros de los cachorros de la Revolución, perfectamente preparados para servir a la Patria destruyendo su economía y cobrando millones por el trabajo de demolición. Con la expansión del sector público (en casi dos millones de plazas, cientos de organismos, programas, fideicomisos, y un presupuesto “apalancado” con veinte mil millones de dólares de deuda externa) la corrupción cambió de escala. Ahora no solo el amigo del presidente amasaba fortunas: bastaba un puesto menor en un nivel estatal para echar mano a la colación de la piñata pública. En los tiempos petroleros de López Portillo, las historias de enriquecimiento incomprensible se volverían lugar común. 

 Un sector de la opinión pública comenzó a percatarse de la relación funcional entre el poder y el dinero y abrigó desde entonces un agravio contra el sistema. Por eso el lema de Miguel de la Madrid sobre la “renovación moral” le ganó una votación masiva. Era el momento de actuar jurídicamente contra los expresidentes y abrir el sistema político, pero De la Madrid (quien no fue ajeno a sospechas de corrupción) tomó la tímida opción de volver al ejemplo de Ruiz Cortines. No era suficiente. Se requería nada menos que un cambio en el contrato político de México. Gabriel Zaid lo formuló en 1986 en su ensayo “La propiedad privada de las funciones públicas”: “La corrupción no es una característica desagradable del sistema político mexicano: es el sistema. [...] La corrupción desaparece en la medida en que las decisiones de interés público pasan de la zona privada del Estado a la luz pública.” 

 Estaba claro que la corrupción no era una falla moral inherente al mexicano. Era y es universal, y no se combate con prédicas sino con los mismos controles que los liberales introdujeron en la Constitución de 1857: diputados que revisan las cuentas, jueces independientes, una prensa libre, veraz y honrada que llama a los pillos por su nombre, partidos de oposición alertas a cualquier pifia de sus adversarios en el poder, y ciudadanos que a través del sufragio efectivo otorgan, revisan o revocan su mandato sobre los políticos. Todo esto debió haberse instituido en los años ochenta y pudo habernos librado de los vergonzosos extremos de corrupción a que se llegó en tiempos de Salinas. 

 La historia de la corrupción en el siglo XX está por escribirse. Desde los tiempos de Echeverría hasta fin de siglo, la revista <i> Proceso <\i> denunció casi en solitario, semana a semana, los casos más sobresalientes y vergonzosos. Es una fuente fundamental para aquella historia. 

 La corrupción, como es obvio, no cesó en el siglo XXI. Pero es claro que gracias a nuestra democracia, a las libertades que le son intrínsecas, y a las instituciones que ha creado (en particular el Instituto Nacional de Transparencia), los políticos han estado bajo el escrutinio público en una medida mucho mayor que en tiempos de la presidencia imperial. Por la acción de la prensa (ya no solo <i> Proceso <\i> sino <i> Reforma <\i> y otros diarios y programas radiofónicos) la corrupción pudo contenerse –solo contenerse– en el gobierno federal entre 2000 y 2012. Por desgracia, la corrupción –hidra de muchas cabezas– se refugió en los estados. 

 Quizá la falla mayor, histórica e imperdonable, de la administración de Peña Nieto fue haber incurrido y alentado la corrupción, desde la presidencia hasta el último funcionario. El PRI no valoró el voto condicionado que le dio el ciudadano en 2012. El PRI lo traicionó. Peña Nieto llegó al extremo de proclamar que la corrupción era “parte de la cultura mexicana”. Los vergonzosos escándalos de corrupción en su sexenio sepultaron la faceta reformadora de su gestión, sepultaron al PRI, y podrían sepultar a la democracia. 

 El nuevo gobierno ha puesto en el centro de su programa el combate a la corrupción. La intención es impecable, pero la instrumentación ha sido errática, inconsistente y contradictoria. Lo más preocupante es el acoso a las libertades e instituciones creadas por la democracia para ir acotando la corrupción de la única forma en que cabe hacerlo: mediante la exhibición pública de los delitos y la aplicación estricta de la ley. En vez de esas vías, el nuevo gobierno –que se presenta como un nuevo régimen, casi como una nueva era– propone desterrar la corrupción mediante un acto casi místico de purificación moral que parte del presidente y llega hasta el último ciudadano. 

 La rectitud del presidente tiene efectos positivos en la sociedad y el desempeño de los gobernantes en todos los niveles. Pero no se trata de fundar una nueva religión sino de mejorar un orden democrático, con ejercicio pleno de las libertades y la legalidad. El nuevo gobierno no entiende la diferencia. En esa confusión entre el orden religioso y el orden político puede naufragar no solo el uso recto, justo y racional de los recursos públicos sino la democracia y hasta el país entero. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los Estados Unidos hoy se levanta el pueblo indignado no solamente a causa del cobarde e indignante asesinato de un ciudadano afroamericano por un policía blanco en Minneapolis, sino también por el fracaso de un sistema neoliberal cada vez más injusto, excluyente, racista e imperial.< > Tal y como ocurrió durante el sexenio de Enrique Peña Nieto en México, la gestión de Donald Trump ha agravado las contradicciones del neoliberalismo y provocado la ira de su pueblo. El actual ocupante de la Casa Blanca ha llevado al extremo un sistema que genera cada vez mayor desigualdad social y pisotea los derechos de las minorías, los migrantes y las mujeres. El magnate neoyorquino también ha provocado cada vez mayor inestabilidad política internacional con sus constantes aventuras neoimperiales.< > Trump cuenta con un amplio base de apoyo. Recibió 62 millones de votos en las elecciones de 2016 y, aunque parezca increíble, su tasa de aprobación se mantiene hoy en aproximadamente 45% de la población. Sin embargo, su mal manejo de la pandemia del COVID-19 le ha costado apoyos importantes y, en general, las encuestas hacia las elecciones presidenciales de este noviembre de 2020 colocan al republicano con hasta diez puntos porcentuales de desventaja frente a Joseph Biden.< > La desesperada reacción de Trump a las nuevas protestas exhibe su enorme debilidad. El millonario ha criminalizado la oposición, catalogando como “terrorista” a cualquier activista que se defina como “Anti-fascista”, ha movilizado el “poder sin límites de nuestros militares” en contra de su propio pueblo, y ha amenazado con disparar contra los manifestantes en la Casa Blanca “con las armas más ominosas que jamás he visto”. Todas estas expresiones fueron realizadas en los últimos días por medio de la red social Twitter, una plataforma a la cual también ha amenazado censurar por medio de acciones legales que la equipararían con un medio de comunicación tradicional.< > Mientras, los policías estadounidenses también empiezan a salir de control. Circulan múltiples videos de nuevos abusos cometidos por las fuerzas de seguridad en contra de la población. Un video particularmente viral en las redes sociales demuestra como una patrulla arremete en contra de un grupo de manifestantes en Nueva York (véase: https://bit.ly/2XlbrHi). Las escenas se parecen a las que vivimos cotidianamente en México durante el sexenio de Peña Nieto cuando los policías y militares recibían órdenes para reventar las protestas de la oposición.< > En contraste con lo que hoy ocurre en los Estados Unidos, en México quienes protestan son los ricos y los privilegiados. Aquí además son manifestaciones mucho más pequeñas y aisladas en comparación con las del otro lado de la frontera. Por ejemplo, este sábado desfilaron cientos de vehículos de lujos en una veintena de capitales de la República para demandar la renuncia de Andrés Manuel López Obrador.< > A los manifestantes les enoja que el nuevo gobierno se haya negado a rescatar a los grandes empresarios y preferido canalizar todo el recurso público disponible hacia los más pobres. Les indigna que en lugar de recurrir a más deuda, el gobierno haya logrado aumentar el gasto público a partir de la recuperación de más de 17 mil millones de pesos en deudas fiscales de empresas como FEMSA-Coca Cola, Walmart e IBM. Les saca de quicio que el gobierno insista en generar empleos a partir de la inversión pública en grandes proyectos de infraestructura, como el Tren Maya o el Aeropuerto Felipe Ángeles, en lugar de dejar todo en manos de los oligarcas y el sector privado.< > Pero quizás lo que más marca la diferencia entre Trump y López Obrador son sus respuestas a las protestas de sus oposiciones correspondientes. Si bien el mandatario mexicano constantemente ejerce su derecho de réplica frente a las mentiras de la oposición, en ningún momento ha caído en la tentación de criminalizar, reprimir o censurar a los opositores. Al contrario, en su mensaje en redes sociales de este domingo 31 de mayo (véase: https://bit.ly/36NRpsr) López Obrador reafirmó con toda claridad que “un gobernante sin el apoyo de la gente es como una hoja seca”. Hizo un llamado a la oposición a participar activamente en las elecciones de 2021 y 2022 para demostrar su fuerza y consideró “un timbre de orgullo” y una señal de su gestión democrática del poder las constantes críticas lanzadas desde los medios de comunicación privados.< > Se vale y son bienvenidas todas las críticas y cuestionamientos hacia la gestión de López Obrador. El contexto mundial es difícil y nadie es perfecto. Sin embargo, también hay que valorar que si México hoy estuviera en manos de los conservadores todo sería un caos. La plena libertad cívica, la honestidad y el decidido apoyo social del gobierno aseguran la paz social y la estabilidad política necesarias para salir bien parados del actual trance histórico de la humanidad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Incontables cuerpos cubren el campo de batalla por el que se pasea el ángel exterminador. Tras de sí las nubes oscuras abren paso a la luminosidad que perfila una silueta alada con rostro afeminado y una espada larga que no ahorra su filo a nadie. El grabado es de Gustavo Doré, pintor francés del siglo XIX que alcanzó fama por la fuerza con que retrató mitos religiosos y literarios de Occidente. 

 En esta obra el artista esboza la injusticia de la muerte o, mejor dicho, los excesos que comete Azrael cuando desenvaina su arma letal en tiempos extraordinarios, cuando ocurren las guerras o las pandemias y otros fenómenos que algunos solemos neciamente referir como naturales. 

 Hay decesos que, en tiempos corrientes, no debieron de haber sucedido, pero de vez en vez, el Ángel de la Muerte trabaja doble y hasta triple jornada. 

 Los médicos modernos utilizan un término científico curioso para medir este fenómeno: exceso de mortalidad. Un pleonasmo que obliga a interrogarse cuándo la muerte humana no es un exceso. 

 Este indicador sirve para estimar el número de decesos que sobrepasan el promedio esperado para un cierto periodo. La cifra relata el tamaño de la mortandad extraordinaria y se obtiene de comparar el comportamiento del pasado con los datos del presente. 

 Por ejemplo, entre enero y agosto de2020, si el covid-19 no hubiese surgido, México habría lamentado alrededor de 488 mil decesos. Sin embargo, durante este mismo periodo, el Ángel de la Muerte hincó su espada contra 673 mil 260 seres humanos. La diferencia entre la cifra calculada y el número real fue de 184 mil 917 individuos, la inmensa mayoría, según el Inegi, víctimas de coronavirus. 

 Los abusos de este ángel, que igual ocupa un lugar en la Biblia como en el Corán, no se limitan a la cantidad. Otra de sus maldades es que elige a sus caídos a partir de criterios tan arbitrarios como la edad o la geografía. 

 Desde que apareció en Wuhan, China, aprendimos que el virus desconoce la piedad cuando topa con los adultos mayores y otros seres humanos que padecen debilidad en sus defensas. 

 No obstante, tardamos casi un año para enterarnos que hay países donde el ángel exterminador decidió mostrar sus peores artes. 

 Medida por el exceso de muertes, la nación más afectada del orbe por el coronavirus, hasta principios de este año, era Perú, seguida por México y luego por Ecuador. 

 Usando este mismo instrumento para perseguir la sombra de la mortandad, Lima y Ciudad de México arrojan, en el presente, los datos más tristes del globo. Hasta la semana del 3 de enero de 2021, la tasa de decesos en la capital mexicana rondaba las 6 mil 600 muertes por millón de habitantes. 

 Además de esta urbe, el Estado de México, Veracruz y Jalisco terminarán aportado la mayoría de las víctimas mexicanas. Es decir que estas regiones estarán ubicadas por los libros de historia entre las más lastimadas del planeta, víctimas del coronavirus. 

 No es posible todavía conocer la cuota final que el Ángel de la Muerte cobrará a México, pero los números de la pandemia, con sus fuentes más serias, indicarían que el país superará el medio millón de decesos. 

 Hasta el día de ayer, México contabilizaba 155 mil muertes por coronavirus. Tal cifra no refleja la realidad porque, como informó el Inegiesta misma semana, dichos decesos no son registrados con precisión. En prácticamente todo el mundo la cifra de víctimas por Sars-Cov-2 es mayor a la oficialmente reportada. 

 Esta variación se explica por diversas razones; entre ellas destaca la muerte de personas que partieron sin haberse practicado la prueba, la determinación equivocada de la causa de muerte, la tardanza para procesar un certificado de defunción, el deceso en el domicilio, entre otras. 

 De ahí que sea importante, no solo contabilizar las actas de defunción que consignan como causa de muerte el covid-19, sino también el exceso de mortandad antes referido. En el corto plazo tiende a ser más confiable como indicador. 

 Los investigadores Mario Romero Zavala y Laurianne Despeghel han hecho un aporte muy interesante para calcular el exceso de mortandad en CdMx(Nexos, julio 2020). 

 Ellos acudieron al Registro Civil de esta entidad para revisar el número de actas de defunción registradas entre 2016 y 2020. Gracias a este dato, que es público, llegaron a la conclusión de que la variación promedio es superior a las 2.8 veces, entre los decesos reportados oficialmente por la secretaría de Salud federal y las actas emitidas por el Registro Civil. 

 Si este hallazgo se extrapola para todo el país, el número real de decesos por coronavirus, en México, se aproximaría hoy a los 441 mil 750 casos. 

 El primer pico de la pandemia golpeó al país en julio del año pasado, luego vino un valle que duró hasta octubre, pero a partir de noviembre el Ángel de la Muerte retomó fuerza y desde entonces nos tiene padeciendo cifras diarias muy elevadas. 

 Desde esa fecha, CdMxrefleja entre 80 y 90 por cientode exceso de mortandad, cuando se compara con los años precedentes. 

 Así los números, cabe prever para México un escenario tan terrible como lamentable. 

 El Ángel de la Muerte no miente ni tiene sus propios datos. Al menos a este respecto es honesto. 

 Como el número de los muertos en el gravado de Doré —dedicado a tan temible personaje—igual de nítidas serán las estadísticas finales. No importa cuántos malabares se ensayen para maquillarlas o para aplazar su divulgación: Azrael se lleva a los nuestros y a cambio nos entrega sus números fríos, sin adjetivos, sin margen para las interpretaciones ni el engaño. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Me cuesta trabajo imaginar la complejidad de gobernar una metrópoli como la Ciudad de México. Una urbe enorme, con más habitantes que muchos países, con un sinfín de retos y una amplia variedad de problemas y al mismo tiempo una capital vibrante y llena de vida.  

 Hoy hay varias personas que quieren gobernarla y ya empiezan a circular sus propuestas. Si bien hay varios aspirantes de diferentes partidos, las proposiciones más armadas que encontré fueron las de Claudia Sheinbaum y las de Salomón Chertorivski. Ambos hablan de la necesidad de tener una ciudad más incluyente, más sostenible, con mejor movilidad y algunas de sus ideas son similares. Me enfocaré en esta ocasión en las de Salomón Chertorivski para posteriormente analizar las de los otros precandidatos o candidatos. 

 Sin duda el agua debe ser un tema en la agenda de cualquiera que quiera gobernar la Ciudad de México. Traer el agua a más de dos mil metros desde cientos de kilómetros de distancia representa un reto enorme. Pero la otra cara de ese reto es cómo hacer para impedir que la Ciudad se inunde en época de lluvias y cómo lograr que la lluvia restablezca los mantos acuíferos. Chertorivski propone sobre el tema 1) aumentar la capacidad industrial para potabilizar y reutilizar el agua, 2) desarrollar una cultura del agua, 3) renovar la estructura hidráulica, 4) crear un programa de fuga cero y 5) desarrollar un plan para limpiar y reanudar ríos y lagos, aparte de la formación de un consejo especial para la gestión del agua. Me gusta la idea de tener ríos y lagos en la ciudad.  

 Sé que hay proyectos al respecto y sin duda puede ser una idea que le cambie la cara a la ciudad.  

 Tener un programa de cero fugas me parece indispensable en cualquier lugar, pero más en una ciudad a esta altura. Ahora, la pregunta que me viene a la mente es por qué no existe ya ese programa si se trata del mismo partido, el mismo plan y la misma visión. En la calle en la que vivo hubo durante más de un año una fuga que nadie podía resolver.  

 La fuga, no muy aparatosa pero constante, provenía de una tubería vieja mal sellada. La delegación no la podía resolver porque le tocaba al Sistema de Aguas y el Sistema de Aguas decía que había que levantar la banqueta y el pavimento y que eso era responsabilidad de la delegación. Miles de quejas y sus correspondientes números de reporte, hasta que finalmente se resolvió, pero por los vecinos. Es increíble que sigamos permitiendo que el agua se desperdicie de esa manera.  

 Así como se desperdicia el agua en la ciudad, también escasea y la demanda por ese preciado bien genera un mercado. Hay zonas de la ciudad en las que el mercado del agua genera cotos de poder.  

 El mercado de pipas de agua en zonas como Iztapalapa es un problema serio que es indispensable atender con urgencia, porque la extorsión asociada conlleva un enorme problema social. 

 La Ciudad de México es la entidad que más aporta a la producción nacional —alrededor de 16 por ciento del PIB— y en ese sentido es fundamental desarrollar más su potencial. Chertorivski habla en sus propuestas de “buscar un mayor ingreso y bienestar para los habitantes de la capital”. Ahora, buscar un mayor ingreso no es una propuesta en sí misma, es más bien un fin último. Para lograrlo hay mucho trabajo por hacer. Salomón habla de ensanchar la economía legal, formal, por sobre el sector de la economía semilegal (¿?) y de la informal. Ahí hay una tarea enorme. Salomón conoce bien, y así lo ha mostrado en su precampaña, el funcionamiento de los mercados de la capital. ¿Cómo lograr transitar a un esquema de formalidad cuando el costo de ésta es enorme para los pequeños empresarios y los beneficios son poco visibles y poco valorados? Ahí está el reto y ahí es donde debe estar la propuesta. 

 También sugiere revisar y compactar los programas sociales de la ciudad y “dar paso al ingreso básico ciudadano igual para todos, incondicionado”. Me gusta la primera parte, hay demasiados programas sociales y poca claridad en el uso de los recursos que se les asignan, pero para poder analizar la segunda parte de la propuesta necesitaríamos saber más detalles sobre la misma. 

 Evidentemente también habla de movilidad y de muchos otros temas que aquejan a la Ciudad. Muchas de las propuestas suenan atractivas. La gran pregunta es por qué son propuestas y no son ya realidades. La ciudad —cualquiera— no se mejora cambiando su logotipo, ni cambiándole el nombre, ni pintándola de rosa. Tampoco se mejora sólo con ideas, se mejora con acciones.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De fideo o de frijol. Para Andrés Manuel López Obrador sólo hay dos sopas en este momento de definiciones en el cual convoca a tomar partido, a comer sólo lo que él cocina. O somos liberales o somos conservadores; o se está por la transformación del país o se está en contra de ella; o se combate la corrupción o se apuesta a mantener los privilegios de unos cuantos. 

 Así el maniqueísmo macuspaniano. Así la polarización disfrazada de transformación. Porque la disyuntiva que impone el Presidente es falsa. No se trata se escoger entre el conservadurismo o el lopezobradorismo. Se trata de ser demócrata. 

 Y sí, hay quienes se sienten satisfechos con el platillo único que el Presidente les sirve. Lo saborean y recalientan, lamiéndose los dedos. No vislumbran la brecha entre las promesas y los resultados; entre la propaganda y la realidad; entre el autoritarismo y el pluralismo. Otros sabemos que no podemos traicionar nuestros ideales así, porque la democracia es un enorme buffet de ideas. Es su mesa coexisten distintos platillos, salsas, aderezos y a nadie se le obliga a comer un menú fijo. Lo compartido es el comedor: las reglas para elaborar leyes, dirimir conflictos, crear o remodelar instituciones, procesar diferencias. 

 El Presidente exige que dejemos de ser comensales de la democracia; demanda que nos transformemos en colaboradores de una regresión que pone en riesgo la capacidad de componerla. No está en busca de ciudadanos libres, críticos, capaces de pensar por sí mismos, sin necesidad de un caudillo carismático que les diga cómo hacerlo. No promueve la deliberación, sino la colusión; lo suyo no es la libertad sino la complicidad; no exalta la independencia sino la connivencia. Y los colaboradores que recluta son aquellos capaces de traicionar su ideología de izquierda, su moralidad, sus valores con tal de servir a un hombre. Porque en esencia de eso se trata: defender, justificar, legitimar y racionalizar una voluntad única. Si los colaboradores fueran congruentes con la causa de desmantelar los privilegios y combatir la corrupción y poner a los pobres primero, se opondrían a una larga lista de decretos que contradicen esa narrativa. Ahora más bien excusan los abusos de poder, minimizan la evidencia, tergiversan los datos, despliegan dobles estándares, y utilizan distintas varas de medición. Lo que fue inaceptable bajo Peña Nieto se vuelve palatable bajo AMLO; lo que hubiera sido condenable con Calderón se vuelve aplaudible con López Obrador. 

 Sí, son tiempos de definiciones y será necesario asumir una posición. He aquí la mía: México no es ni debería ser una teocracia o una monarquía o una tribu o una secta que acepte la palabra de un líder como ley. No es ni debería ser el país de la posverdad donde todo aquello que no le gusta al poder es catalogado como "fake news", donde la mentira es manufacturada en la mañanera para parecer verdad, donde los preceptos constitucionales son tratados como papel de baño, donde cualquiera que esboce un desacuerdo es etiquetado como conservador aunque no lo sea, donde la democracia disfuncional se vuelve la democracia acechada por el propio Presidente. 

 México aún puede ser el país anhelado: el que debate datos, busca entender problemas, legisla soluciones, institucionaliza conflictos, encara desigualdades históricas, combate corrupciones endémicas y hace eso de acuerdo con reglas consensadas a priori. Esa aspiración sigue viva. Habrá que seguir defendiéndola de un gobierno que ha traicionado principios esenciales que lo llevaron al poder. Ignorando o violando las leyes, ignorando o menospreciando a las mujeres, ignorando o pisoteando a los pocos contrapesos construidos, ignorando o empobreciendo aún más o los pobres del Covid-19, ignorando o suprimiendo la laicidad del Estado, ignorando o eviscerando la demanda de desmilitarizar al país. 

 Los colaboradores que cierran los ojos podrán seguir engañándose a sí mismos y a los demás, sin entender que se han vuelto meros apparatchiks del poder arbitrario al que criticaron y ahora defienden. Pero como argumenta Anne Applebaum, la historia juzgará a los cómplices y reconocerá a los que se rehusaron a elegir entre solo dos sopas. Recordará a quienes tomaron partido por la democracia incluyente que queremos construir; a quienes insistieron en seguir cocinando y aderezando ese pozole de la pluralidad que es nuestro país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cuáles fueron las relaciones entre el poder presidencial absoluto y la crítica liberal en el siglo XX mexicano? Para ilustrar el tema, he venido recordando el caso de Daniel Cosío Villegas, el mayor representante de esa corriente intelectual. Toca el turno a Gustavo Díaz Ordaz. Don Daniel nunca lo conoció personalmente pero tuvo con él un intercambio significativo a propósito del movimiento estudiantil de 1968. 

 El 16 de agosto de 1968 el historiador publicó "A la deriva", su primera columna en <i> Excélsior <\i> . El texto reprobaba el exceso de fuerza con que el gobierno había actuado, pero valoraba la aparente disposición conciliadora del presidente. Lo importante era seguir el ejemplo francés. De Gaulle había pedido el apoyo del ejército y éste se lo había otorgado, bajo la única condición de no disparar contra los estudiantes. 

 Esa tarde, un militar se presentó a la puerta de su casa (Segunda Cerrada de Frontera #7 en San Ángel) para entregarle un sobre lacrado. Era la respuesta de Díaz Ordaz al artículo. El tono era lastimero y victimista. Si le escribía era porque "un hombre tan preocupado por nuestra juventud y que todavía repara en los riesgos que yo corrí, es un hombre a quien puedo explicarle por qué en México no se esperó, para actuar, a estar de verdad al borde de la guerra civil". 

 El presidente quiso refutarlo con un argumento que Cosío –en sus <i> Memorias <\i> – recordaría como "tontísimo": "Dudo –decía Díaz Ordaz– que usted haya estado presente en las conversaciones [...] para estar enterado de esa condición que señala". No paraban ahí sus reparos: "Dudo también que usted conozca realmente cuáles fueron las condiciones en que intervino el ejército mexicano. [...] Ni del ejército ni de la policía hubo un solo disparo contra los estudiantes, y no hubo un solo muerto". 

 Cosío Villegas no acusó recibo. 

 Siempre crítico con los impulsos autoritarios o destructivos, en su segundo artículo caracterizó a "la grey estudiantil" como una "masa informe, pasiva" pero justificadamente descontenta. A su juicio representaba "un polvorín próximo a incendiarse y estallar ante la chispa de los muchos pequeños grupos de radicales". Esa misma tarde, llegó una segunda carta del presidente, llena de elogios a la "cálida comprensión humana" del escritor. "Para un hombre angustiado como yo [...] ¡qué aliento sentir que existe otro hombre que entiende las dificultades y trata de orientar!". 

 Esta vez Cosío Villegas acusó recibo. Nunca más recibió una carta del presidente, ni le hacía falta. Sin dejar de criticar ciertas facetas del movimiento, lo fue justificando cada vez más por su defensa de la libertad crítica. 

 Leí su nombre por primera vez en esos artículos. Me gustó, recuerdo bien, su propuesta de reformar los medios de comunicación en México para invitar a los estudiantes a participar en debates abiertos. Otra propuesta suya atendible era que las autoridades intentaran comprender a los estudiantes. ¿Qué motivaba la insatisfacción, la rebeldía? La tercera solución nos pareció un tanto críptica, pero resumía el programa de la futura transición a la democracia: 

 Hacer pública de verdad la vida pública del país. El gobernante que entienda esto a tiempo, y a tiempo ponga el remedio, pasará a la historia. Los otros no dejarán más huella que las fechas de su nacimiento y de su muerte, y la segunda será siempre recordada con alivio. 

 El 4 de octubre de 1968 don Daniel sentenció: "el gobierno caerá en un descrédito que nada ni nadie lavará jamás, como que todavía en el año 2068 los textos de historia recordarán a los niños sus brillantes hazañas". A 51 años de los hechos, sus palabras se han cumplido. En su balance final, el gobierno había mostrado "mucha fuerza, poca inteligencia y nula generosidad". Los estudiantes –inermes, generosos, no demasiado inteligentes– habíamos fallado en disipar la duda sobre la intromisión de diversos "grupúsculos" revolucionarios. No obstante, su elogio al movimiento fue conmovedor: 

 Ha dado un ejemplo cívico que no se producía en el país desde hace casi treinta años, que no se olvidará fácilmente y que está destinado a ser imitado mañana. 

 El ejemplo cívico al que se refería don Daniel era la defensa de la libertad crítica ante el poder, sobre todo el poder absoluto de los presidentes. A limitarlo dedicó los años finales de su vida. El poder es una pasión, la libertad es un valor, quizá el valor cardinal del ser humano. Solo el gobernante que entienda esto a tiempo, y lo respete, pasará a la historia. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La crisis actual nos permite visualizar nuevos horizontes. Hay que aprovechar de este crítico interludio para avanzar con un renovado planteamiento de justicia social.< > Iniciemos con cuatro premisas: 1) El problema de fondo no es la COVID-19, sino el sistema de organización social hegemónico basado en la explotación y la dominación de unos seres humanos sobre otros, y de todos los humanos sobre la naturaleza; 2) El neoliberalismo no es solamente una teoría económica, sino un esquema completo de valores y una constelación específica de poder político y social; 3) El mundo pos-neoliberal no debe implicar un simple retorno nostálgico a las viejas teorías del Estado de bienestar y las políticas keynesianas “contracíclicas”, sino el lanzamiento de nuevas ideas y prácticas; 4) El nuevo planteamiento pos-neoliberal se debe construir a partir de las especificidades y las idiosincrasias de cada país.< > El nuevo ensayo del Presidente Andrés Manuel López Obrador, La nueva política económica en los tiempos del coronavirus, cumple cabalmente con estas cuatro premisas. Aborda la problemática actual de manera estructural e integral y nos invita a “dejar el camino trillado de las últimas cuatro décadas y buscar uno del todo nuevo” a partir de una reinterpretación de nuestra historia y tradiciones.< > “Ahora nosotros destinamos los apoyos para el bienestar empezando por la base de la pirámide social y de allí hacia su cúspide”, escribe López Obrador, “queremos construir la modernidad desde abajo, entre todos y sin excluir a nadie”.< > El Presidente busca reemplazar la “teoría del goteo”, según el cual “si llueve fuerte arriba gotea abajo, como si la riqueza fuera permeable y contagiosa”, con una visión profundamente democrática en que todos y cada uno de los ciudadanos contribuyen su pieza correspondiente a la gran rompecabezas de la economía nacional.< > No es coincidencia que el primer punto del planeamiento económico de López Obrador es más bien un concepto político: la democracia. “En la actualidad, economía y democracia van de la mano; la separación entre el poder económico y el poder político se está convirtiendo en una realidad”.< > Este planteamiento suena sencillo, pero es en realidad profundamente transformador. De acuerdo con el viejo esquema, la economía debe ser “pura” y “tecnocrática” y no dejarse contaminar por criterios políticos o ideológicos. En contraste, López Obrador plantea una economía “moral” y “democrática” que privilegia el bienestar y la felicidad en lugar del crecimiento y la mera eficiencia.< > Simultáneamente, el Presidente busca separar el poder económico y el poder político. Es decir, si bien hay que pensar la economía desde la política, esta política debe desarrollarse a partir del interés público en lugar de los intereses privados. Siguiendo el ejemplo de Benito Juárez, habría que defender la autonomía del Estado frente a los poderes “fácticos” que buscan utilizar su dinero e influencias para doblar a las instituciones públicas.< > Pero el nuevo Estado de la Cuarta Transformación no sólo defiende su autonomía, como durante la época de Juárez, sino que también se lanza a las calles para garantizar directamente el bienestar de toda la población. En uno de los párrafos más sugerentes de su texto, López Obrador cuestiona la lógica (neo)liberal de que el Estado debe limitarse a ser un simple “gestor de oportunidades” en materia económica y social, para en su lugar proponer un Estado “garante de derechos” en todos los ámbitos:< > “La diferencia entre unas y otros es clara. Las oportunidades son circunstancias azarosas y temporales o concesiones discrecionales sujetas a término que se le presentan a un afortunado entre muchos y pueden ser aprovechadas o no; los derechos, en cambio, son inmanentes a la persona y al colectivo, irrenunciables, universales y de cumplimiento obligatorio.”< > Este planteamiento implica un rompimiento profundo con el viejo régimen, ya que coloca los derechos económicos y sociales al mismo nivel que los derechos civiles y políticos.< > Para los (neo)liberales existen dos tipos derechos. Por un lado, están los derechos a la libertad de expresión, el voto, la propiedad, el debido proceso y la religión, que deben ser de cumplimiento universal y obligatorio. Pero, por otro lado, están los derechos al trabajo, la salud, la alimentación y la educación, donde el Estado sólo debe garantizar “oportunidades” y “libre competencia”.< > Esta vieja postura (neo)liberal viola la letra y el espíritu de nuestra Constitución revolucionaria, redactada al calor de la gran lucha social de 1910-1917. Nuestra Carta Magna no dice que algunos derechos son más importantes que otros. Al contrario, señala que el Estado mexicano tiene la obligación de garantizar el bienestar de absolutamente todos los mexicanos.< > El nuevo camino de López Obrador no es entonces solamente una buena idea sino que también implica una recuperación del Estado de derecho después de décadas de rompimiento del orden constitucional durante la larga noche neoliberal.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Inegi se volvió un títere cómplice de la opacidad. Sus funcionarios no aguantaron la presión política ycon tal de salvar el pellejo, esta institución se volvió oficialmente mentirosa. 

 Primer acto:Julio Santaella, presidente del Inegi, proporcionó información que hace sospechar seriamente de los datos que la Secretaría de Salud ha venido entregando a propósito de la pandemia de coronavirus. 

 Mientras el gobierno dice que, entre enero y agosto de2020, debido al covid-19 perdieron la vida 69 mil 849 personas, el Inegi advirtió que la cifra real, durante ese mismo periodo, fue de 108 mil 658 víctimas. 

 El tamaño del error es escandaloso: 56.5 por cientomás decesos en comparación con lo reportado por el zar anticovid, el doctor Hugo López-Gatell. 

 Segundo acto:Julio Santaella advirtió que no tendrá la cuenta total de muertes por coronavirus de2020 sino hasta el mes de octubre de este año. 

 Preguntan Gabriela Warkentin y Javier Risco, durante la emisión matutina de Así las Cosas (270121), ¿por qué tomará tanto averiguar los datos de los cuatro meses faltantes del año pasado? 

 Tercer acto:Julio Santaella vomita un galimatías infantilizante para la inteligencia de los radioescuchas. Que dizque es complicado tener la cifra anualizada porque los médicos legistas y los médicos tratantes viven en la edad de piedra, y luego las familias toman su tiempo para solicitar las actas de defunción y también los registros civiles son un desastre y etcétera, etcétera, etcétera. 

 Todo suena muy complicado excepto la respuesta a una pregunta simple: ¿por qué el Inegi fue capaz de proporcionar información relativa a agosto de2020, solo cuatro meses después, y no lo es de hacer lo mismo con septiembre, octubre, noviembre y diciembre del año pasado? 

 Cuarto acto:Julio Santaella mintió por motivos electorales. El Inegino entregará resultados hasta octubre porque alguien de muy arriba le ordenó que lo hiciera con posterioridad a los comicios. 

 Zoom: No es el autoritarismo del gobierno lo que debemos temer, sino la complacencia de los funcionarios que prometieron guardar la Constitución y, sin embargo, cobardemente terminan quebrados cual copa de cristal barato. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces parece que lo que más nos importa son los detalles triviales.  

 Lo que más ruido hace en redes, en las noticias, en las conversaciones, es si el presidente se equivocó en una frase o si la esposa de un candidato fue al supermercado a hacer la compra. Sin duda, dan tema para las pláticas y en algunos casos provocan unas cuantas risas. 

 Hay otros temas que revelan el verdadero ser y el carácter real de las personas. Hay muchos botones de muestra. Por ejemplo, Yunes y su reloj. Cada uno puede comprar el reloj que quiera. Pero si el reloj tiene un valor de cientos de miles de pesos y el personaje que lo usa se ha dedicado prácticamente toda su vida al servicio público, se generan dudas sobre la procedencia de los recursos para adquirirlo y es una muestra de la falta de sensibilidad y de coherencia. 

  Un ejemplo más del descaro y del cinismo de gran parte de la clase política que nos gobierna. 

 En las elecciones estatales de 2017 se discutió ampliamente la propuesta —absurda desde mi punto de vista— del salario rosa de quien resultó ganador en la gubernatura del Estado de México.  

 De alguna extraña forma, caímos en la trampa. Hablamos sin parar de la idea, hicimos cuentas para evaluar de dónde saldrían los recursos, discutimos quienes calificarían para obtenerlo. Hubo largos discursos para hablar de sus bondades, se reconocería la labor de las amas de casa y disminuiría la desigualdad. Hoy, ya entrada la administración, no hay salario rosa y lo único que se sabe es que ya se limitó a las amas de casa en situación de pobreza extrema.  

 Poco se habló de los verdaderos problemas del Estado de México y de soluciones reales y viables. ¿Ha cambiado en algo el transporte público del estado? ¿Ya mejoró o hay siquiera un plan para mejorar las terribles condiciones de seguridad? ¿Hay alguna idea para mejorar la productividad del estado que más aporta al PIB después de la Ciudad de México? 

 Hoy ya empezamos, me incluyo, a hablar de propuestas que no nos llevarían a buen puerto en caso de ser implementadas. Ya están en la mesa las becas a los 'ninis', el ingreso básico universal, la cancelación de infraestructura, las universidades sin evaluaciones, y apenas es el principio.  

 Pero me parece que las discusiones más importantes son las que casi no tenemos por estar enfrascados en el día a día; nuestra visión de cortísimo plazo nos impide ver lo atrasados que estamos en cientos de cosas. A raíz del riesgo de desaparición del TLCAN, se habla cada vez más de acercarnos a Asia, pero en realidad hacemos poco al respecto. 

 Tampoco vemos lo que algunos países de Asia han hecho que nos serviría de ejemplo. Es increíble lo que ha avanzado Vietnam en educación. Todos los egresados de universidades chinas saben programar, es una habilidad que los empleadores requieren y asumen que sus empleados tendrán, además de descubrir talentos informáticos en el camino. En México, hay poca concordancia entre las habilidades de los graduados y lo que busca el sector productivo. Han proliferado las escuelas ficticias que sólo engañan a sus egresados con un título, pero que les dan poca formación.  

 Citando al doctor José Sarukhán en su artículo publicado en el número de aniversario de Nexos recién publicado “el peor futuro que podremos construir para nuestro país es uno en que las nuevas generaciones tengan una formación lighty de simulación en la obtención de su capacitación profesional”. Y aun así ya hay propuestas de revertir la reforma educativa. Eso no es visión de corto plazo, es ceguera total. 

 No sólo el capital humano del país se está quedando atrás, la infraestructura que tenemos pertenece a otra época o a un estado de desarrollo distinto al que decimos aspirar. ¿Por qué las calles y las carreteras están tan mal construidas? ¿Por qué un trayecto —como el del libramiento a Cuernavaca— de sólo 14 kilómetros se construye en el doble del tiempo y al doble del costo con errores fatales? ¿Por qué desaprovechamos la oportunidad de convertirnos en un hub aéreo dada la ubicación del país? No sólo la desaprovechamos, además, las instalaciones aeroportuarias se deterioran a pasos agigantados. El único gran proyecto de infraestructura de esta administración es el nuevo aeropuerto internacional de la Ciudad de México, que se precia de que tendrá el estacionamiento más grande del mundo. ¿No podríamos mejor pensar en vías alternativas de acceso? ¿Un tren de alta velocidad ecológico sería mucho pedir? Ya existen en el mundo, no es como que tengamos que desarrollar la tecnología desde cero. ¿Por qué incluso al hacer algo nuevo lo planeamos con una visión retrógrada? 

 Faltan muchas cosas en este país. Falta arreglar en serio el tema educativo, avanzar en infraestructura, aplicar la ley. Pensemos en lo importante.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Qué pensará Arturo Herrera sobre los recortes presupuestales exigidos y cómo están destruyendo la capacidad operativa del gobierno? ¿Qué sentirá Marcelo Ebrard al anunciar los vuelos provenientes de China y Argentina, con insumos o medicamentos que debieron comprarse con antelación, por los cuales ahora se paga un sobreprecio? 

 ¿Qué opinará Luisa María Alcalde sobre la pérdida brutal del empleo que el gobierno no ha protegido y los apoyos provistos por "Jóvenes Construyendo el Futuro" no alcanzarán a compensar? ¿Está de acuerdo Graciela Márquez con la falta de protocolos para los semáforos que definirán el regreso a la actividad económica? ¿Nadine Gasman todavía asume que la 4T apoya a la mujeres cuando se ha recortado en 75% el presupuesto al Inmujeres y eliminado los programas de género? ¿Alfonso Durazo podrá defender el carácter y mando civil de la Guardia Nacional cuando se ha decretado su militarización? 

 En público, miembros prominentes del gobierno vindican o guardan silencio ante políticas que lastiman a la economía, convierten a la Cancillería en una oficina de bomberos, no generarán los 2 millones de empleos prometidos, exponen a los trabajadores al Covid-19 en su momento de mayor contagio, dejan indefensas a las mujeres víctimas de violencia, y empoderan -sin vigilancia- a las Fuerzas Armadas. La duda es si las personas pensantes del gabinete han decidido suspender el uso de la razón. O si callan por miedo a ser despedidos o humillados en público por el Presidente, cuando los contradice. O si han recortado su conciencia para ajustarla a los imperativos ideológicos de los tiempos. O si su propia ambición los lleva a hincarse ante AMLO en vez de corregirlo. Sea cual sea la razón política o personal, los puestos clave de la "Cuarta Transformación" parecen estar ocupados por anémonas sin espina dorsal. Mujeres de arena sin columna vertebral. Hombres de paja sin convicción real. Una colección de catatónicos que contemplan cómo López Obrador dinamita la casa de todos. 

 Complacientes que asisten a las reuniones con el Presidente pero no pronuncian una sola palabra cuando propone políticas públicas que corren en contra de la democracia o de las mejores prácticas o del sentido común. Silentes cuando van a reuniones de trabajo a Palacio Nacional, pero no se atreven a enmendarle la plana a quien la ha redactado mal. Sumisos, asustados, disciplinados. Como si no fueran expertos en los temas sobre los cuales AMLO no sabe nada, pero aún así dicta decretos destructivos. Como si no supieran las consecuencias que acarreará aniquilar al Estado, poner en riesgo la economía de mercado, reabrir la economía sin medir o contener la pandemia, ignorar a las víctimas encerradas en casa con su victimario. Como si no alcanzaran a vislumbrar los efectos de actos que avalan en cada mañanera a la que asisten, y dicen lo que les dijeron que debían decir. Aunque eso que anuncian contradiga su formación profesional y su credibilidad personal. Aunque el gobierno al que se sumaron con entusiasmo y esperanza los use como desinfectante o como trapeador. 

 Difícil creer que personajes con el entrenamiento de Arturo Herrera o con la experiencia de Marcelo Ebrard, estén dispuestos a ser cómplices callados de heridas auto infligidas. A ser mecanógrafos de AMLO aunque redacten actas de defunción para su área. A ser miembros de una camarilla de conformistas, dispuestos a acabar con la ciencia y la evidencia, porque les insisten que para combatir la corrupción es necesario producir una implosión. Como escribe Cass Sunstein en Conformity: The Power of Social Influence, cuando uno o la mayoría de nosotros se conforma, la sociedad acaba incurriendo en errores graves. Cuando los poderosos no ven y no aprenden de los disidentes, las instituciones terminan acatando una sola voluntad. 

 Bob Dylan cantaba que "para vivir fuera de la ley, debes ser honesto". Y en esta coyuntura crítica para México, muchos dentro del gobierno no lo están siendo. Ni consigo mismos ni con la población con la cual tienen una responsabilidad fiduciaria. Las consecuencias de su doblegamiento podrían ser catastróficas, porque la disidencia interna funciona como correctivo, y en el gabinete no existe. Las reuniones de trabajo con el Presidente parecen una escuela de taquimecanografía; una academia de amanuenses que prefieren obedecer a su jefe, en vez de servir al país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En este repaso que vengo haciendo sobre las relaciones entre el historiador Daniel Cosío Villegas y algunos presidentes de México, toca el turno a Miguel Alemán, quien había sido su discípulo a principio de los veinte en la Escuela Nacional Preparatoria y en la Escuela de Leyes. Seguramente escuchó estas palabras del maestro en el curso inaugural de "Sociología Mexicana", en 1925: 

 "Crítica, crítica severa, honrada, cuidadosa pero crítica, siempre crítica, aun cuando a veces resulte amarga y dolorosa... Las cosas buenas están bien. Las malas son las que hay que remediar. Es más honrado saber con lo que no se cuenta que jactarse de lo que se posee". 

 Esa actitud crítica, característica de don Daniel, alcanzó su mejor momento en "La Crisis de México" ( <i> Cuadernos Americanos <\i>, Enero-Marzo, 1947). El ensayo lamentaba el abandono de los ideales de la Revolución mexicana, pero no fue un veredicto sobre el régimen de Alemán, que apenas comenzaba. No obstante, la ola de ataques oficiales y oficiosos que provocó llevaron a Cosío a tomar una importante decisión. En 1948, a sus cincuenta años de edad, cambiaría de "casaca": dejaría el Fondo de Cultura Económica (entonces en el cenit de su prestigio) para dedicarse de tiempo completo a la magna <i> Historia moderna de México <\i> . 

 En su biografía consigné un encuentro grato entre el presidente y el historiador. Fue en ocasión del quince aniversario del Fondo de Cultura Económica. Por conducto del secretario de Hacienda, Ramón Beteta -que pronunció el discurso oficial-, el gobierno ratificó su sustancial apoyo a aquella institución que era orgullo de México. El valor simbólico del acto no fue menor, porque Beteta había sido el responsable directo de un cese injusto contra don Daniel en la cancillería, en 1936. Ahora no le quedaba más que admitir su error. 

 Pero las buenas formas no impidieron que el crítico se formara una opinión independiente sobre la marcha del país. La vertió en un breve texto de 1951: México había torcido el rumbo. 1 

 Cosío Villegas creía que los dos fines fundamentales de una sociedad responsable eran el progreso material general y la libertad política individual. En ambos casos, México fallaba. El gobierno no buscaba <i> el bienestar material general <\i> sino una versión restringida, el crecimiento industrial, que privilegiaba a la triple casta de los funcionarios, los obreros y los empresarios: "Así, una tesis fascinadora por su contenido de evidente justicia social se transforma en una tesis económicamente discutible, social y políticamente repugnante". 

 Aún más grave le parecía que "el tan decantado progreso material y no sólo el minúsculo industrial" fuese "usado como chorro de luz que se arroja a los ojos del pueblo para cegarlo deslumbrándolo, e impedirle así ver sus propias llagas... ¡sus llagas políticas!". 

 Una de esas llagas era la forzada obediencia: 

 "... el gobernante cuyo programa es exclusivamente de progreso material, declara que es tan esencial a la dicha del pueblo, que refleja tan esplendorosamente la pujanza de la patria que, para dárselo, principia por pedir orden, trabajo, disciplina, y acaba por exigir acatamiento ciego y servil, la sumisión abyecta de todo el país". 

 Otra era el culto a la personalidad: 

 "Exige más ese gobernante: el reconocimiento de que es obra personal suya todo ese progreso material, hecho, no con el dinero personal del gobernante, sino del país; no con las manos del gobernante, sino las del obrero mexicano; y a un costo que, de conocerse a ciencia cierta, produciría un vértigo mortal. Exige, pues, que cada una de las obras lleve su nombre propio para que las generaciones futuras lo vean en todas partes, como a Dios". 

 Una tercera era la "desmoralización" producida por el "engrandecimiento" del gobernante a costa del "empequeñecimiento de los demás". 

 Hacia 1969, coincidieron en un Congreso en la Universidad de Texas. Tuvieron intercambios respetuosos y cordiales. Alemán defendió al sistema con estas palabras: "Doctor ... el partido presenta al hombre para dar la oportunidad a la opinión nacional y no solamente a los miembros del partido, de evaluarlo como candidato. Así se atrae el apoyo de las personas que no son miembros del partido, pero que simpatizan con la tendencia del candidato". El historiador insistió en su crítica al presidencialismo todopoderoso, y pensando en el juicio de la historia le aconsejó escribir sus memorias. 

 El juicio llega, tarde o temprano. Y recuerda las llagas. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Circulan una amplia variedad de teorías que sostienen la muerte inminente del sistema neoliberal mundial a raíz de la pandemia de COVID-19. Se postula que a partir de la crisis actual los gobiernos y los pueblos se darán cuenta de la necesidad tanto de establecer una mejor relación, más sana y equilibrada, con la naturaleza como de ampliar la inversión pública en sistemas de salud y otros servicios públicos.< > Estos puntos de vista constituyen importantes expresiones del “optimismo de la voluntad” tan valorado por Antonio Gramsci. Sin embargo, también es importante completar estas visiones con un sano “pesimismo del intelecto”, como señalaba el mismo autor.< > Primero, el distanciamiento social juega en contra de la consolidación de proyectos políticos de izquierda. La reclusión al espacio privado del domicilio obstaculiza la construcción de las amplias redes de confianza necesarias para una efectiva organización social. Si bien las redes digitales han experimentado un auge durante este periodo de cuarentena, este tipo de redes sólo sirven para la acción colectiva cuando están vinculadas a redes más auténticas basadas en el contacto físico y emocional.< > Además, de manera paradójica la huida hacia nuestros espacios privados reduce nuestra privacidad ya que una porción cada vez mayor de nuestras actividades se desarrolla en línea y por lo tanto son observables por el mundo entero. La privacidad en línea es una fantasía en un ciberespacio dominado por grandes empresas como Youtube, Facebook, Twitter e Instagram y acechado por agencias de seguridad de múltiples países. Todo se encuentra bajo la lupa y podrá ser grabado y registrado, así que en el contexto actual es casi imposible contar con espacios verdaderamente autónomos y libres para la discusión y la organización.< > Segundo, la suspensión de actividades económicas castiga más fuerte a los trabajadores manuales, a las pequeñas empresas y a los sectores productivos de la economía, en comparación con los trabajadores intelectuales, las grandes empresas y los sectores financieros. Los trabajadores manuales no pueden hacer “home office” y las pequeñas empresas no cuentan con ahorros. Y si bien los bancos sufren por la insolvencia de algunos de sus préstamos, también se benefician de la desesperada búsqueda de nuevos créditos para sobrellevar la coyuntura.< > La cuarentena entonces tiene la tendencia de aumentar la concentración de la riqueza y fortalecer la especulación financiera, así como de potencializar la voz de la “clase media” urbana por encima de las demandas del sector obrero.< > Tercero, el renovado activismo gubernamental es estrictamente coyuntural. La mayoría de las medidas económicas contra-cíclicas implementadas por gobiernos alrededor del mundo sólo buscan mantener a flote la economía y sostener la legitimidad gubernamental en el corto plazo. Es llamativo, por ejemplo, que ningún país ha aprovechado de la coyuntura actual para implementar medidas más profundas de transformación estructural, como un aumento a los impuestos de los más ricos o la expropiación de industrias claves, por ejemplo.< > Casi todos los gobiernos más bien han buscado la salida fácil de financiar sus estímulos económicos por medio de un aumento en la deuda pública. El problema con este tipo de acciones populistas es que tienen efectos profundamente negativos a largo plazo ya que fortalecen la dependencia de los países en los bancos. Estos préstamos deben ser devueltos, con intereses, después del fin de la pandemia, so pena de recibir duros castigos por los mercados internacionales y también fuertes presiones pro-neoliberales de organismos como el Fondo Monetario Internacional (FMI).< > México es una importante excepción al respecto. El gobierno de Andrés Manuel López Obrador está financiando sus importantes estímulos a la economía, de millones de nuevas becas y créditos a los más necesitados, por medio de un recorte a la burocracia y poniendo fin a la evasión fiscal. Se trata de un asalto final a las prácticas neoliberales tan comunes del pasado de inflar las nóminas gubernamentales y perdonar a los amigos empresarios.< > Es precisamente por ello que el Presidente ha señalado que la crisis actual ha caído como un “anillo al dedo” ya que le ha permitido avanzar con aún más contundencia con su agenda anti-neoliberal. La aplicación estricta de los principios de austeridad republicana ha permitido un aumento en los apoyos a la población sin hipotecar el futuro de la Nación, justo lo contrario de lo que ocurría con la “austeridad” neoliberal que reducía los apoyos a la sociedad y aumentaba la dependencia en el capital financiero.< > Hasta el momento no existe indicio alguno de que la pandemia de COVID-19 vaya a generar un viraje mundial a favor de un Estado social de derecho que favorezca el bienestar de los más vulnerables. Sin embargo, habría que celebrar que por lo menos en México la crisis actual no ha logrado descarrillar el proyecto anti-neoliberal que estaba ya en curso sino que lo ha afianzado y consolidado. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy reverberan dos frases pronunciadas el lunes 16 de marzo de 2020 por el zar mexicano anticoronavirus, el doctor Hugo López-Gatell. 

 La primera cuando dijo, con tufo zalamero, que “la fuerza del Presidente es moral y no una fuerza de contagio”; y la segunda, cuando arriesgó una opinión médica muy cuestionable: “Casi sería mejor que (AMLO) padeciera coronavirus, porque lo más probable es que él, en lo individual, como la mayoría de las personas, se va a recuperar espontáneamente.” 

 A la luz de lo ocurrido, López-Gatell tendría que reformular porque la fuerza moral del país dependerá, por varios días, de la salud del Presidente. 

 La segunda sentencia también amaneció rematadamente absurda. Es falso que sea mejor para el mandatario haber adquirido coronavirus: tiene 67 años; hace siete sufrió un paro cardiacoporque se le tapó una arteria coronaria; debió por tanto enfrentar una intervención quirúrgica de emergencia,y, desde entonces, toma un cóctel de medicamentos que lo colocan en situación excepcional. 

 Este contexto médico enciende las alertas. Sobre todoporque, además de dar positivo, el mandatario reveló ayer domingo que no es asintomático. 

 López Obrador se realizaba la prueba de coronavirus todos los martes. Cabe inferir que el mandatario fue contagiado entre el martes 19 y el miércoles 20 de enero. Según las curvas epidemiológicas, quienes padecen síntomas comienzan a exhibirlos cuatro o cinco días después del contagio. Es decir que el Presidente habría tenido malestares durante el fin de semana, por lo que adelantó la prueba prevista para mañana. 

 El desarrollo de la enfermedad durante los próximos 10 días es clave. 

 Roguemos porque la salud de López Obrador nos dé fuerza moral a todos para tomarnos, ahora sí, la pandemia con seriedad. La peor fase está por venir. Lo anuncian todos los expertos. 

 Zoom: Necesitamos creer que el Presidente saldrá de esta como necesitamos tener fe en que el país entero va a librarla. Esta podría, quizá, ser la oportunidad para abandonar la arrogancia y modificar una gestión inadecuada de la crisis sanitaria. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las campañas políticas son un campo fértil para todo tipo de ideas. Con suerte, algunas serán interesantes, pero habrá muchas absurdas. En México todavía no empiezan, pero ya comenzó el desfile de propuestas curiosas. Las tonterías no son exclusivas de los candidatos o precandidatos. También las instituciones han puesto de su parte. 

 De entrada, la distinción entre precampaña y campaña es ridícula para quien no está en el juego político. Durante este periodo de precampaña, habrá 11 millones 184 mil anuncios en radio y televisión para que los precandidatos promocionen sus propuestas. Los anuncios del precandidato único del PRI terminan diciendo “mensaje dirigido a los integrantes de la Convención Nacional de Delegados”. Ah. Escuchas los anuncios, para después, supongo, fingir que no los escuchamos quienes no somos integrantes del grupo al que va dirigido. Es verdaderamente ridículo.  

 Luego entramos al juego de las propuestas que intentan enganchar pero que acaban siendo huecas. Llevamos menos de una semana, pero ya hay tela de donde cortar. Una de ellas es el otorgamiento de la renta básica universal que ha propuesto Ricardo Anaya. Al presentar la idea, habló de reordenar el gasto social, con lo cual estoy de acuerdo. Los más de seis mil programas sociales que tenemos abren la puerta al caos en su implementación y a la corrupción, sin hablar de la poca eficiencia y regresividad que muchos tienen. Pero de ahí a sugerir aplicar una renta básica me parece un brinco descomunal. El ingreso básico universal consiste en entregar una suma fija a todos los habitantes de un país —quizá con un monto distinto para los niños— sin ataduras. Es decir, independientemente de su ingreso o situación laboral. 

 La idea es interesante para economías con un nivel de desarrollo tal que la mayor parte de su ingreso provenga del capital. No se ha aplicado en ningún lugar de forma amplia. Hay un par de experimentos que se están llevando a cabo en este momento. Destaca el caso de un pueblo en Finlandia, en el que se seleccionaron dos mil habitantes, y donde aparentemente ha habido buenos resultados porque los trabajadores presentan menos estrés y mayores incentivos a buscar trabajo. 

 Pero para que la idea tenga cierta viabilidad desde el punto de vista de las finanzas públicas, este ingreso básico no podría ser mayor que las transferencias que actualmente reciben los individuos. The Economist calcula que para México 900 dólares cubren las transferencias del gobierno sin incluir las relacionadas con la salud. Es el menor monto de los países de la OCDE. Para que funcionara en los países nórdicos, la renta básica tendría que ser de 10 mil dólares por persona. México no está en ese estado de desarrollo. 

 La propuesta del precandidato, también único, de Morena, de dar becas (¿becas o transferencias?) de tres mil 600 pesos mensuales a los jóvenes que no estudian ni trabajan —los ninis— tampoco tiene sentido. De acuerdo a la OCDE, en México hay aproximadamente siete millones de ninis, lo que llevaría a una carga mensual al presupuesto de más de 25 mil millones de pesos. De acuerdo a los números de López Obrador, se liberarán 500 mil millones de pesos al año al ya no haber corrupción en su gobierno. Así que incluso sobraría para otros proyectos, como el de la beca para universitarios. Dicha beca daría a los estudiantes de nivel medio y medio superior dos mil 400 pesos mensuales. Es decir, los incentivos se alinearán para que haya más ninis que universitarios, a pesar de buscar el “derecho al estudio de todos los jóvenes”.  

 También ha propuesto revertir la reforma educativa. Podrá cada uno tener la opinión que desee de la actual administración, pero la reforma educativa es un primer paso para cambiar la forma en la que se educa en México. Es un pequeño paso hacia delante en un mundo que va a una velocidad mucho mayor y en el que la brecha educativa no ha hecho más que ampliarse. La propuesta es meter reversa. Con esa idea, el rezago será irreversible. 

 Un eslogan de José Antonio Meade, el precandidato único del PRI, es “Hagamos de México una potencia”. Frase amplia y aspiracional. El precandidato ciudadano lleva en el servicio público desde 1991 y ha sido la cabeza de cuatro de las secretarías más relevantes. Tiene una excelente preparación académica, conoce los entramados del servicio público y se mueve con facilidad entre colores y partidos.  

 Sin embargo, a pesar de su paso por Hacienda, Energía, Desarrollo Social y Relaciones Exteriores, no se ha visto en sus encargos ninguna política que nos encamine a ser esa potencia que hoy queremos ser. Quizá sea eso precisamente lo que le otorga la flexibilidad partidista. 

 Empiezan los precandidatos a proponer, habrá que empezar a evaluar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante muchos años compartí el diagnóstico de López Obrador. México, el país de intereses enquistados, de privilegios atrincherados, de cotos reservados. México, el país profunda y dolorosamente desigual. México, el país con miedo a mirar a sus pobres, a sus indígenas, a quienes viven parados en los camellones vendiendo chicles o mueren de hambre en el campo, sembrando maíz. México, el país de élites extractivas y monopolistas encumbrados. 

 Por ello pensé que empujaría una agenda capaz de combinar el crecimiento con la redistribución, el capitalismo competitivo con el capitalismo democrático, una profunda reforma fiscal con el ingreso básico universal. Voté por él creyendo que se abocaría a establecer condiciones para crear riqueza y repartirla mejor. 

 Pero veo con tristeza cómo se parece cada vez menos a Franklin Delano Roosevelt y cada vez más a Plutarco Elías Calles. No ha aspirado a ser un izquierdista; ha confirmado que es un priista. Con lo que hace o deja de hacer está reconstruyendo el sistema de presidencialismo metaconstitucional que el PRI inauguró: ese modelo de Ogro Filantrópico en el cual el gobierno controlaba y repartía, dominaba y regalaba. Ese modelo añorado, ahora desempolvado, que sirvió para crecer y redistribuir en el pasado, pero que de poco servirá para desarrollar y reconstruir en el presente. 

 Porque inhibirá la recuperación y reinserción de México en un mundo competitivo y globalizado. Operará a base de favores, concesiones y colusiones que el gobierno otorga y sus cuates selectos en la clase empresarial exigen para invertir. Concentrará el poder económico y político en una red compacta y personalizada, congregada alrededor de AMLO. Desmantelará las pocas instituciones democráticas que logramos erigir y colonizará a las demás. Promoverá una retórica oficial en favor de los pobres, pero la política pública engrosará sus filas. Vamos de vuelta a un arreglo feudal que hará cada vez más difícil la recuperación nacional. 

 El Presidente y sus seguidores insisten en ser distintos, cuando se comportan igual. Todo eso que elogian es lo que habría que desmontar. El modus operandi heredado del PRI. El Censo del Bienestar, cuya ausencia de profesionalismo y metodología confirma su carácter clientelar. Instituciones como la Secretaría de la Función Pública cuyos objetivos y acciones han sido pervertidos por razones políticas. La Cámara de Diputados y el Senado llenos de políticos morenistas inescrupulosos, fríos, camaleónicos, al servicio del Presidente y no de la ciudadanía. La República mafiosa todavía construyendo complicidades con licencias y contratos y concesiones y subsidios. En vez de enderezar aquello que el PRI y luego el PAN enchuecaron, Morena lo revive. 

 Habrá quienes aplaudirán lo logrado en los últimos tiempos, pero lo harán con los ojos cerrados, ignorando la evidencia, y sin mirar al país con la honestidad que la crisis exige. Sin las anteojeras que los mitos mañaneros y los placebos presidenciales han logrado colocar. Estos son tiempos nublados de muertos y contagiados. De recesión e implosión. De pobres crecientes y clases medias encogidas. De un líder aplaudido produciendo resultados que no son aplaudibles. Sigo creyendo en las causas de la 4T, pero hoy la defensa de sus métodos equivale a una defensa de la mediocridad. Equivale a una apología de la regresión que beneficiará al Presidente y a la élite que lo acompaña, pero perjudicará a muchos más. 

 Y yo me niego a rendirle pleitesía a un Presidente con ideas muertas que han sido la razón fundacional de nuestro rezago. Me niego a vivir en la dictadura de paradigmas pasados. Me rehúso a romantizar la pobreza que sobrevendrá. Me rehúso a creer que México será mejor si millones aspiran a menos en vez de que millones aspiren a más. Me rehúso a renunciar a una modernización compartida -basada en la ciencia, la tecnología, la cultura, la innovación, las energías renovables, el crecimiento del PIB, los impuestos a la riqueza- capaz de parir ciudadanos orgullosos de la prosperidad ampliada que lucharemos para hacer realidad. Un México posible al cual tenemos derecho a anhelar. Un México abierto al mundo y a la reinvención que la era post-coronavirus entrañará. Un país de ciudadanos dispuestos a increpar y frenar al priista feliz cuyo objetivo es convencer a los pobres de que acepten, felizmente, seguir sobreviviendo en esa condición.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Destruir o construir? Esa es la cuestión en la historia mexicana. Y sigue siéndolo. Aplicado a casi todos los presidentes, el veredicto de Daniel Cosío Villegas fue negativo: "Fueron magníficos destructores", escribió en 1947. ¿Pensaba lo mismo de Lázaro Cárdenas? 

 Sin sombra de ironía lo llamaba "mi general". Nunca escatimó su "gran admiración" por Cárdenas: "el suyo fue un gobierno de grandes impulsos generosos, todos ellos con finalidades de carácter incuestionablemente popular, de favorecer a la gente pobre". Pero los medios para alcanzar esos fines le parecieron a veces incomprensibles. "El caso de Cárdenas –me dijo, en una de las entrevistas que le hice a principio de los setenta– es para mí un tema de especulación, porque hay mil cosas que no entiendo de él". 

 Eran casi coetáneos. Tuvieron únicamente dos encuentros. El primero, no muy afortunado, ocurrió en 1935. Cárdenas le encargó un estudio sobre Yucatán. Cosío desahució el futuro de ese estado como productor de un solo cultivo y el presidente desechó el diagnóstico. Quizá de esa experiencia provino su convicción de que Cárdenas tenía "una alergia al intelectual inteligente". 

 Le achacaba ser "una gente muy pueblerina, muy provinciana", desconfiada de todo el que no pertenecía a su círculo cercano: "no tuvo un consejero inteligente, exceptuando Suárez, el Secretario de Hacienda; todos los demás eran gentes atropelladas, muchas veces deshonestas, simplemente demagogos". Esos rasgos del general lo desconcertaban. "Fue un hombre realmente notable pero incapaz de tener nociones generales de las cosas, de allí su afán de verlas con sus propios ojos, su perpetua movilidad". 

 Conviene precisar que Cosío fue partidario de la Reforma Agraria, pero en 1935 advirtió: "Esta obra necesita de una planeación inteligente, un esfuerzo constante y enérgico, un entusiasmo fervoroso y desinteresado, y una total desvinculación de la política". En 1971 me dijo: "Cárdenas fue un estupendo destructor. Eso de meterse con las haciendas de algodón, del café, que sus dueños habían defendido durante tantos años". No estaba argumentando en favor de los propietarios sino señalando la mala instrumentación. En el caso de La Laguna me dijo lo contrario. Ahí Cárdenas había logrado crear algo nuevo: 

 Era un ideal estupendo. Que todos los ejidos se reunieran para comprar una maquinaria común, que tuviera un plan de cultivo [...] que se formara una cooperativa de ventas... 

 Más allá de la Reforma Agraria, la gestión de Cárdenas le parecía magnífica. Admiró su estilo grave y discreto, su generosa política de asilo, sus posturas internacionales y su disciplina institucional. Le pareció inexplicable que prefiriera a Ávila Camacho sobre Múgica (a quien conocía de cerca). Creo que en este punto se equivocaba. Cárdenas juzgó, con razón, que el radical Múgica habría destruido su obra. 

 Juntos, el general y el historiador, construyeron una obra cultural perdurable. Hacia 1936, siendo representante mexicano en Portugal, Cosío concibió la idea de traer a México a los intelectuales españoles. Cárdenas acogió la propuesta con inmenso entusiasmo. En una carta, Cosío admitió su error de apreciación: "el Presidente no falla en generosidad y comprensión cuando alguien le plantea bien las cosas". Tiempo después, los "transterrados" se incorporaron al FCE y a la Casa de España, renovando la cultura y las humanidades en todo el orbe hispano. 

 La admiración del historiador creció cuando el general dejó el poder. Era "la conciencia de la Revolución Mexicana". Le impresionó su "testamento político". Abandonando todo "convencionalismo, hipocresía y mentira", en ese texto –importa recordarlo ahora– Cárdenas señaló que el cumplimiento de la "no reelección", en la que creía de manera absoluta, no se complementaba con un similar apego al "sufragio efectivo". De ahí su condena a la "perenne soledad en los triunfos electorales basados en la unilateralidad obligada del sufragio o en los obstáculos que encuentran los contrarios para ejercerlo y hacerlo respetar". 

 En sus <i> Memorias <\i> –publicadas en 1976– don Daniel recordó el segundo encuentro. Debe haber ocurrido hacia 1963. Un grupo de estudiantes de provincia esperaba al general en la antesala: "¿Quién ha oído el nombre de Daniel Cosío Villegas?", preguntó Cárdenas. Ninguno asintió. "Pues es una vergüenza que no lo sepan". Acto seguido, el general lo tomó del brazo. "Y reanudamos nuestro camino [...] Le dije adiós, un adiós que resultó definitivo". 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Antes Televisa y TV Azteca tenían un control casi absoluto sobre la información que recibía la población. Los locutores estelares de sus noticieros nocturnos, Joaquín López Dóriga y Javier Alatorre, recibían enormes cantidades de dinero a cambio de fungir como voceros del viejo régimen corrupto.< > Hoy estos dos medios están furiosos porque cada día menos personas les hacen caso. Sus audiencias se han desplomado por la explosión de nuevas plataformas en internet. Sus recursos se han evaporado por el drástico recorte a la publicidad gubernamental. Y su posición privilegiada en el mundo de la información se ha esfumado porque el Presidente Andrés Manuel López Obrador no necesita intermediarios sino que se comunica de manera directa con la población.< > Ahora las conferencias de prensa “mañaneras” se complementan con la información que proporciona el equipo de la Secretaría de Salud todas las tardes. En estas “vespertinas” el Subsecretario Hugo López-Gatell se ha convertido en la estrella del momento al asumir con gran talento su papel como vocero del Gobierno Federal para la estrategia nacional de atención a la crisis sanitaria del COVID-19.< > Javier Alatorre le tiene envidia a Hugo López-Gatell. En muy poco tiempo, el científico egresado de la Universidad de Johns Hopkins ha acumulado mucho más legitimidad y presencia mediática que el lector de noticias del viejo régimen. Alatorre extraña los tiempos en que la población estaba siempre al pendiente de su noticiero. Ahora que pocos le hacen caso responde con desesperación con el grito infantil: “¡Ya no le hagan caso a Hugo López-Gatell!”< > Algo similar le pasa a Joaquín López Dóriga. Este sábado 17 perdió la compostura y se lanzó con todo en contra de quien teclea estas palabras, llamándome primero un “vocero servil y ruin al servicio del gobierno” y rematando después con un elocuente y sofisticado “vales madre. El tiempo te alcanzará”.< > No deja de llamar la atención que quien precisamente fuera el vocero de los gobiernos corruptos del pasado me acuse a mí de ser lo que él fue. Los psicólogos llaman este comportamiento “proyección”, un mecanismo de defensa que consiste en atribuir a otra persona las carencias propias.< > La comparación no tiene pies ni cabeza e insulta a la inteligencia. Ejercer la libertad de expresión desde la austeridad de los medios públicos en respaldo a un gobierno de oposición que lucha todos los días en contra de la voracidad de los poderes financieros y mediáticos globales no tiene nada que ver con recibir millones de dólares para defender a capa y espada los gobiernos corruptos y despóticos del pasado.< > A propósito de los poderes financieros, el periódico británico Financial Times también se ha sumado a la feria de descalificaciones. En su editorial del martes, 14 de abril, el rotativo hizo un abierto llamado a derrocar a López Obrador. Pide a políticos, gobernadores y líderes empresariales unirse en contra del Presidente mexicano para obligarlo a endeudarse y rescatar a los superricos del país. Según el periódico, permitir a Obrador terminar su mandato llevaría el país a una “crisis humanitaria” equivalente a la que hoy afecta a Venezuela, supuestamente resultado de las políticas “populistas” de Nicolás Maduro.< > El escritor de libros de ciencia ficción Francisco Martín Moreno también ha hecho un temerario llamado a la intervención norteamericana con el fin de parar la instalación de una “dictatura comunista” en México. En su columna “La ‘otra’ oposición” (Reforma, 7 de abril), el autor invita a Donald Trump a salvar a México a partir de un golpe de Estado similar a lo que ocurrió con Evo Morales en Bolivia.< > Adicionalmente, Eugenio Derbez y personajes similares están usando las redes sociales para esparcir información falsa con el fin de deslegitimar al gobierno. Esta actitud es criminal y ruin ya que obstaculiza las importantes labores de las instituciones públicas en su atención a la crisis sanitaria.< > Hace bien López Obrador en no caer en las provocaciones de estos agoreros del desastre y voceros de la corrupción. El actual gobierno ha demostrado un total y absoluto respeto a la libertad de expresión y el Jefe de Estado debe siempre mantener la calma y un pulso firme al llevar el timón de la Nación.< > Pero los ciudadanos tenemos el derecho a la indignación, la protesta y la libertad de expresión. Démosle la espalda a TV Azteca, a Televisa y a todas las otras fuentes de desinformación. Un boicot a estas televisoras, y a los grupos empresariales relacionados, no solamente nos hará bien al espíritu sino que también les enviará un claro mensaje a los desinformadores de que el pueblo mexicano jamás permitirá que avance el golpismo y la intolerancia.< > | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A Marcela 

 María Ester Gómez Monroy, Salvador Azuela Arriaga y otras mil 801 personas fallecieron víctimas del Sars-Cov-2 el jueves de esta semana. Dos nombres que se añaden a la lista de 147 mil víctimas mexicanas en esta pandemia. 

 Ambos fueron mis suegros, padre y madre bondadosos y amados. Se fueron con solo 12 horas de diferencia. El dolor es grande por su sorpresa: 10 días antes gozaban de buen humor, salud y consciencia. 

 A diferencia de la mayoría, tengo el privilegio de escribir sus nombres en esta página para apartarlos de la violencia que implica sumarlos, sin adjetivos ni biografía, a la estadística. 

 Ninguno de los muertos de la pandemia mexicana se merece la etiqueta que suelen usar en la morgue con las letras “NN” (no nombre), y, sin embargo, quienes desde las alturas comandan el lenguaje para referirse a esta tragedia han sustituido los nombres por los números, acaso para que su consciencia lidie mejor con la irresponsabilidad detrás de una política criminal de salud. 

 Salvador y María Ester se encerraron durante prácticamente toda la pandemia a cal y canto. El pasado mes de diciembre se privaron de festejar las fiestas con sus nietos y sus hijas porque los años y su condición médica así lo aconsejaban. 

 Sin embargo, el virus sigilosamente se metió a su casa y el resto es una insoportable anécdota. 

 Ester y Salvador perdieron la vida al mismo tiempo que salió volando por los aires el sistema de salud en la mayoría de las regiones del país. Cuando encontrar oxigeno se volvió un milagro, cuando no hay camas en los hospitales, cuando el personal médico ha llegado al límite de sus fuerzas, cuando faltan medicinas y equipo. 

 “El fondo del abismo no lo podemos siquiera imaginar,” dice la doctora Laurie Ann Ximénez-Fyvie, jefa del laboratorio de genética molecular de la facultad de odontología de la UNAM. 

 Afirma también que el daño sufrido por la población mexicana será irreparable, no tanto por razones vinculadas con la pandemia, sino por una gestión criminal de las políticas que debían atenderla. 

 El día de ayer salió a venta el libro de la doctora Ximénez, Un daño irreparable,cuya lectura será argumento principal en los textos de la historia médica nacional. Sus planteamientos son demoledores a la hora de juzgar, sobre todo, las decisiones tomadas durante los últimos 11 meses por el zar anticovid mexicano, el doctor Hugo López-Gatell. 

 Como tesis principal este libro advierte que el crimen no ha sido intencional ni premeditado, pero es el resultado de un grupo de médicos que renunciaron a la ciencia porque su móvil principal se volvió la política. 

 Ximénez cita al matemático Arturo Erdely para resumir la sentencia que pesa sobre la gestión de López-Gatell: “la política no puede destruir a la ciencia… pero puede ignorarla.” 

 Este libro, publicado por editorial Planeta, es un esfuerzo serio por recorrer cada uno de los momentos, decisiones y discursos en que la ciencia —y los verdaderos científicos—fueron arrojados por el cubo de la escalera. 

 “¡Ay Hugo, —escribe la autora— ni tú ni nadie puede resistir un archivo!” 

 Sobre todo, cuando cotidianamente se está obligado a dar declaraciones en los medios electrónicos, en cadena nacional, las cuales quedan registradas para quien quiera revisarlas con posterioridad. 

 Ximénez contrasta a López-Gatell contra López-Gatell para exhibir las innumerables incoherencias, contradicciones, mentiras y frivolidades pronunciadas por el subsecretario de Salud, desde el 27 de febrero de 2020 hasta el 10 de enero de este año. 

 Un daño irreparablees un resumen pertinente de una política epidemiológica que, por inflexible y arrogante, arrebató injustamente la vida a tantos y que, de no modificarse, cobrará todavía muchas más víctimas, independientemente de que se aplique pronto la vacuna. 

 Entre los puntos destacados está la temprana necedad de López-Gatell por descalificar el uso de cubrebocas, con tal de agradar a un jefe que se negó en redondo a utilizarlo. 

 También la infundada convicción de que las personas asintomáticas no podían contagiar. 

 Se añade la guerra emprendida contra las pruebas diagnósticas masivas, que en otros países fueron clave para controlar la diseminación del virus y la atención de los pacientes. 

 Igualmente, la asesina recomendación para que se quedaran en casa las personas contagiadas, a menos que tuvieran síntomas graves. Se suma el “fiasco” del sistema Centinela y también el fracaso del modelo matemático, supuestamente diseñado por científicos de Conacyt, pero alimentado con información chatarra. 

 El cuestionamiento más demoledor del libro refiere a la convicción de Hugo López-Gatell sobre las bondades de la inmunidad comunitaria —ofensivamente llamada de rebaño—como principal solución a la crisis sanitaria. 

 Ese escenario era desde el comienzo imposible —refiere Ximénez—porque habría implicado que más de 80 millones de mexicanos se contagiaran del virus y que al menos 3 millones 500 mil personas murieran. 

 Y, sin embargo, recuerda la autora, López-Gatell llegó a proponer que, inclusive el presidente Andrés Manuel López Obrador, adquiriera la enfermedad para luego volverse inmune. 

 En su descargo, entonces el zar anticovid no sabía que las personas podemos ser contagiadas varias veces por este virusy por tanto no hay evidencia de que logre alcanzarse tal inmunidad sin vacunas. 

 No menciona Ximénez el último error criminal de la política sanitaria: la guerra que el zar emprendió contra las vacunas y que, para fortuna del país, perdió frente a otros integrantes del gabinete. 

 Salvador y María Ester, los que nos quedamos hablaremos de ustedes con su nombre, contaremos su tragedia y nos rebelaremos cada vez que se renuncie a la ciencia para hacer demagogia. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay miles de datos económicos que vemos con frecuencia. Pero dentro de este conjunto, hay algunos que, al contrastarlos con lo que pasa en otros países, reflejan claramente las condiciones en las que funciona nuestra economía y el ritmo al que nos movemos. Entre 1997 y 2017 han entrado al grupo de las 100 empresas más grandes de Estados Unidos, 30 nuevas. En México, el número equivalente es sólo 14. No sólo han cambiado las empresas en Estados Unidos, también han cambiado los sectores. Se han ido moviendo, con el paso de los años, de sectores más tradicionales —automotor, petrolero, comercio— a industrias más innovadoras y de tecnología. En México, los sectores en los que están las empresas más grandes son prácticamente los mismos hoy que hace 20 años. Las cinco marcas más valiosas de Estados Unidos —Google, Apple, Microsoft, Amazon y Facebook— están enfocadas en nuevas tecnologías, en innovación, en ver hacia delante. Las marcas correspondientes en México —Telcel, Cemex, Bimbo, Corona y Oxxo— siguen enfocándose en mercados tradicionales. 

 México se mueve poco y se mueve lento. Hay crecimiento, pero mediocre y desde luego insuficiente para mejorar notablemente la calidad de vida de todos los mexicanos. La productividad, en el mejor de los casos, se ha mantenido estancada. Pero usando otros métodos, la productividad ha disminuido. De acuerdo a información del Inegi, la productividad medida con el método KLEMS ha experimentado una caída anual promedio de alrededor de 0.3 por ciento entre 1991 y 2015. Son años en los que ha crecido sustancialmente la cobertura educativa. Con más educación y más tecnología se esperaría ver otro resultado. Pero la información nos muestra que nos hemos hecho menos productivos con el tiempo.  

 Mejorar la productividad no suele ser una promesa de campaña, mucho menos un compromiso. No queremos darnos cuenta de que nos estamos quedando atrás. Las decisiones que no tomamos a su debido tiempo están segmentando a la población en las oportunidades que reciben de origen y por ende en las opciones que tendrán al incorporarse al mercado laboral.  

 Se puede lograr aumentar la productividad con varias medidas, pero ninguna será suficiente por sí misma. La Cofece publicó recientemente un documento en el que hace recomendaciones de competencia económica como plataforma para el crecimiento. El documento tiene la virtud de partir de recomendaciones generales, para acabar en sugerencias específicas que podrían cambiar la forma en la que opera la economía de México. 

 Me imagino que un tema recurrente en las campañas políticas próximas será la corrupción. Algunos tomarán el combate a la misma como bandera, escuchando las voces que reflejan el hartazgo de la población; y otros nos jurarán que en su administración no habrá ningún corrupto ni un peso al margen de la ley. Nos lo jurarán en un discurso y quizás en un tuit, pero estaría mejor que en lugar de promesas se vieran compromisos reales para afrontarla.  

 La Cofece les da una idea al respecto. La OCDE afirma que más de la mitad de los casos de corrupción se da con la finalidad de conseguir un contrato público, evitando competir para obtenerlo.  

 En México existe todo tipo de prácticas para otorgar y obtener licitaciones públicas, acarreando enormes costos directos e indirectos para la economía. Son prácticas usuales la competencia simulada —participan varias empresas de los mismos dueños— y los esquemas de subcontratación. La Cofece sugiere que el Ejecutivo federal emita un decreto en el que ésta y otras instituciones relacionadas ejecuten una revisión pública de las bases, convocatorias e invitaciones cuando se trate de obras o adquisiciones de gran impacto. En el decreto se podría también ordenar que en todos los concursos se obligue a los licitantes a revelar las ventajas de subcontratar y revelar la información anticipadamente. La competencia podría contribuir a disminuir la peste de la corrupción. 

 No nos gusta competir. Competir requiere preparación y esfuerzo. En el ámbito económico los resultados se suelen ver en mayor variedad, más calidad y mejores precios en los bienes y servicios. Hay muchas prácticas colusivas en el país, no existe la competencia que nos gustaría creer que existe. Cada vez que surge un disruptor de un modelo de negocio, se levantan todos aquellos cuyo poder de mercado ha crecido por prácticas anticompetitivas.  

 Si no aprendemos a competir, nos quedaremos atrapados en un México que crece poco y en el que los beneficios se quedan atrapados en los que ya los tienen. Nos quedaremos atrapados en un país que no se atreve a gatear, mientras sus vecinos ya corren.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El gobierno de López Obrador sigue demostrando cuál es la verdadera transformación que busca. No se trata de transparentar, actualizar, democratizar, desarrollar o reverdecer a México. Más bien busca resucitar dinosaurios. 

 Darle respiración artificial al Carnotauros que es la Comisión Federal de Electricidad; asegurar una transfusión sanguínea al Parasaurolophus que es Pemex; rescatar especies en extinción que dependen del combustóleo y del carbón. El objetivo es poblar de nuevo al Parque Jurásico del capitalismo de Estado a través de reformas regresivas en el sector energético. He ahí lo publicado hace unos días en el Diario Oficial, revirtiendo las posibilidades de generación, inversión y desarrollo de las energías renovables. He ahí la obsesión de Rocío Nahle por refinar y carbonizar en vez de innovar y descontaminar. Ella y sus defensores se erigen en defensores de la "soberanía nacional", cuando lo que hacen es convertir a los consumidores en carnada para Manuel Bartlett. 

 A dentelladas, la secretaria de Energía destruye lo avanzado para asegurar una transición energética de energías sucias a energías limpias. A zarpazos hace todo lo posible por provocar la huida de la inversión privada aunque ello implique violar la ley, triturar tratados ambientales, desconocer compromisos internacionales, provocar la renuncia del titular de la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria o poner en riesgo la salud de los mexicanos y el futuro del planeta. Con el pretexto de la contingencia del Covid-19 y asegurar la "confiabilidad del sistema eléctrico ante una caída en la demanda", suspende arbitrariamente y de manera indefinida la operación de centrales de energía eólica y fotovoltaica. Con un argumento espúreo, Nahle produce el Paleozoico pejista en materia energética. Una era en la cual se cancelan 78,000 empleos, se ponen en riesgo 6,400 millones de dólares de inversión, se antagoniza con la Unión Europea y Canadá, se manda otro mensaje amenazante al sector privado y se expone al gobierno a litigios multimillonarios que seguramente perderá. La llamada 4T no quiere innovar; prefiere contaminar. No le interesa regular; prefiere atropellar. No quiere competir; prefiere monopolizar. No le preocupan los consumidores; prefiere expoliarlos. 

 Porque los reptiles rapaces como Pemex y la CFE ganarán pero a expensas de la población. AMLO intentará salvar a dos empresas ineficientes con medidas contraproducentes. Millones de mexicanos obligados a pagar tarifas más altas por la luz o verla subsidiada con sus impuestos, forzados a aspirar partículas contaminantes asociadas con enfermedades respiratorias, presionados a consumir energía más cara, mientras fuera del país se vuelve más barata. Millones de mexicanos que no podrán aprovechar los beneficios de 44 proyectos de generación de energía limpia en 18 estados. Todo eso para que la CFE pague los 128 mil barriles diarios de combustóleo que Pemex produjo en marzo, pero no puede exportar porque nadie los quiere comprar. 

 Habrá quienes celebrarán esta regresión como un triunfo nacionalista. Aplaudirán el retorno al mesozoico mexicano donde ostensiblemente se recupera la soberanía, amenazada por inversionistas extranjeros. E ignorarán que los monopolios públicos han sido tan rapaces y extractivos como los operadores privados. Que no importa el origen de la inversión sino cuán eficaz es el gobierno para regularla. Que es posible criticar a industrias abusivas como Iberdrola y también el regreso a un modelo fósil destructivo como el del combustóleo, el petróleo y el carbón. La defensa de la soberanía no debería convertirse en la defensa de un modelo obsoleto. El rescate de las empresas energéticas del Estado no debería hacerse a costa del medio ambiente y a contrapelo del mundo. 

 En otras latitudes, las izquierdas proponen un "Green New Deal", una transición a economías basadas en energías limpias. Aquí AMLO insiste en prácticas viejas, sucias, anacrónicas. En otros países, las izquierdas plantean usar la contingencia del Covid-19 para replantear sus modelos energéticos, pensando en el futuro. Aquí AMLO insiste en revivir a los dinosaurios de la devastación, regresando al pasado. Pero la verdadera "contaminación visual" no la producen los ventiladores eólicos que criticó en La Rumorosa. El depredador es él: un Tiranosaurio Rex dispuesto a devorar mexicanos con tal de engordar a la CFE.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una reciente conferencia matutina el presidente criticó a la revista <i> Proceso <\i> por "no portarse bien", es decir, por no apoyar a su gobierno, y para probarlo evocó al periodismo que se practicaba durante la República Restaurada. Su referencia histórica está equivocada. 

 Aunque todas las publicaciones del grupo liberal coincidieron en celebrar el triunfo sobre el Imperio, diferían en su apreciación sobre su circunstancia, y a todo lo largo de aquel período (1867-1876) mantuvieron posturas muy distintas entre sí. La más superficial ojeada a la prensa de la época (decenas de publicaciones en todo el país) muestra que jamás existió un apoyo incondicional a los gobiernos sucesivos de Juárez y Lerdo, entre otras cosas porque la filosofía misma del régimen, el liberalismo, abjuraba de la obediencia. Nacido contra el poder absoluto, el caudillismo, el clero y el dogmatismo religioso, el liberalismo alentaba las corrientes diversas, las ópticas divergentes, el debate abierto. 

 Para muestra un botón. Conservo los ejemplares de <i> La Orquesta <\i>, el legendario "Periódico omniscio, de buen humor y con caricaturas", fundado en 1861. Su Jefe de redacción era Vicente Riva Palacio. Se imprimía en un despacho de la Calle de Santo Domingo, salía los miércoles y sábados, costaba un real, se vendía por suscripción, tenía anuncios de ocasión (corridas de toros, carteleras teatrales, funciones de circo, ofertas comerciales, plantas medicinales). Recorrí sus páginas de 1867, leí algunas editoriales y disfruté las maravillosas caricaturas de C. Escalante. Cinco días antes de la entrada triunfal de Juárez a la ciudad de México, la editorial advertía: 

 Libres. Independientes. Sin odio y sin temor, queremos cumplir con nuestra conciencia y ofrecer a los vencedores una corona adornada con las espinas de la verdad y no con las flores de la adulación. 

 El periódico cumplió su promesa. Reconocía los méritos históricos de los tres "inmaculados" (Benito Juárez, Sebastián Lerdo de Tejada y José María Iglesias), pero tras su llegada al poder los criticó acremente. Aludiendo a Juárez, advirtió los peligros del cesarismo y las facultades extraordinarias, condenó las distorsiones a la ley y su permanencia en el poder. En una caricatura titulada "El gabinete de costura", Juárez detiene y zurce el lienzo parchado de la Constitución de 57 mientras que Lerdo lo corta con unas inmensas tijeras. En "El mundo al revés", Juárez aparece sentado sobre el pedestal de la "Constancia", y sobre sus rodillas se sienta la silla coronada por el águila y el letrero bordado en el respaldo: "Presidencia, 14 años". En otras palabras: Juárez es la Silla presidencial y la Silla presidencial es Juárez. 

 Ese año, <i> La Orquesta <\i> dio la bienvenida a un nuevo periódico titulado <i> El Padre Cobos <\i> . Sería una de las publicaciones más mordaces en la historia de nuestra la prensa. Los irreverentes sonetos que publicó su editor, Ireneo Paz, prefiguran el genio poético de su nieto y merecen una antología. En <i> Siglo de caudillos <\i> recogí uno contra la reelección de Juárez en 1871, que comienza así (y termina peor): 

 ¿Por qué si acaso fuiste tan patriota estás comprando votos de a peseta? ¿Para qué admites esa inmunda treta de dar dinero al que en tu nombre vota? 

 La postura de <i> La Orquesta <\i> y <i> El Padre Cobos <\i> fue característica del espíritu de la época. La compartían viejos compañeros de Juárez, como Guillermo Prieto e Ignacio Ramírez, y las nuevas generaciones, que se referían a él como "Su Majestad Benito I". 

 Llegado el tiempo, Vicente Riva Palacio e Ireneo Paz –escritores y editores notabilísimos– fueron indulgentes con el poder absoluto de Díaz, pero el hecho mismo de que nunca dejara de existir una prensa combativa es un tributo al espíritu original de la República Restaurada y a sus hombres que, en palabras de Cosío Villegas, "eran fiera, altanera, soberbia, insensata, irracionalmente independientes". 

 "Para aquellos hombres -decía el historiador- expresar una inconformidad era un ejercicio tan natural como caminar o respirar". También los gobernantes participaban de esa convicción. Fueron blanco continuo de críticas feroces, pero nunca reclamaron obediencia por una razón elemental: 

 Juárez y Lerdo [...] sentían la libertad igual que sus adversarios. Sabían que la libertad de sus enemigos era la condición de su propia libertad y que la del país dependía de la libertad de todos. 

 La prensa de la República Restaurada no "se portaba bien" con el poder. Esa era su misión y también su gloria. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las crisis suelen evidenciar a las personas, las sociedades y los gobiernos. Tal y como un espejo de maquillaje saca a relucir aspectos normalmente invisibles de nuestras caras, las crisis también hacen explícitas maneras de ser y de actuar que no son tan evidentes durante tiempos normales.< > Así ha ocurrido con la respuesta a la pandemia del Coronavirus en México y el mundo. Los autoritarios se han vuelto más dictatoriales, los racistas más intolerantes, los golpistas más cínicos, los consumistas más egoístas y los demócratas más solidarios.< > En Bolivia, el COVID19 fue el perfecto pretexto para cancelar las elecciones presidenciales. La autoproclamada Presidenta, Jeanine Añez, se salvó de una segura derrota a manos del candidato de Evo Morales, Luis Arce, y ahora tendrá tiempo para consolidar su control dictatorial sobre aquella nación.< > En Chile, el Presidente Sebastián Piñera también respira hondo por la gran oportunidad que le ha ofrecido el Coronavirus para prohibir las manifestaciones públicas, sacar los militares a las calles y aplazar hasta octubre el plebiscito hacia la Asamblea Constituyente tan demandada por su pueblo.< > En Brasil, frente a la respuesta irresponsable y caótica del gobierno de Jair Bolsonaro a la pandemia, los militares ya han empezado a desplazar al Presidente Constitucional, recuperando y canalizando una larga tradición de activismo político castrense.< > En los Estados Unidos, los consumistas se han vuelto aún más egoístas, dejando vacíos los anaqueles con sus compras de pánico. También se ha evidenciado en el corazón del imperio el terrible estado de los servicios de salud pública, la falta de solidaridad de parte de las grandes empresas con sus trabajadores, y el total desorden del gobierno de Donald Trump.< > En China, Corea del Sur, Japón y Singapore los gobiernos han fortalecido la vigilancia y el control social. La pandemia del Coronavirus ha sido el perfecto pretexto para consolidar una agresiva intromisión gubernamental en la esfera privada de los ciudadanos. Medidas similares se han tomado en Israel y otros países “occidentales”.< > Hasta en España y Argentina, hoy gobernados por coaliciones progresistas, han resurgido viejas tradiciones autoritarias. Ambos países han declarado radicales toques de queda que recuerdan las épocas de Francisco Franco en Madrid y de las Juntas Militares en Buenos Aires.< > En México, la pandemia también ha acentuado elementos centrales de nuestro sistema político.< > En primer lugar, los golpistas han escalado su guerra criminal en contra del gobierno de Andrés Manuel López Obrador. Con su necrofilia de siempre, se emocionan con cada muerto y se regocijan con la emergencia sanitaria. Todos los días fabrican nuevas noticias falsas y buscan minar la legitimidad del gobierno. Ven la crisis actual como su tabla de salvación, su gran oportunidad para finalmente deshacerse de un Presidente que desde el primer día ha privilegiado a los pobres.< > Segundo, el pueblo mexicano ha respondido con su típica solidaridad frente a la adversidad. Las familias y las comunidades se han organizado para cuidar y aislar a sus enfermos, miles de doctores y enfermeras se han anotado para capacitarse y atender las salas de emergencia, y una gran cantidad de empresarios contribuye solidariamente manteniendo los salarios de sus trabajadores y produciendo el equipamiento médico necesario.< > Tercero, el Presidente López Obrador se ha mantenido firme en su convicción de ejercer su liderazgo de manera democrática y cercana al pueblo.< > En lugar de declarar toques de queda y esconderse atrás de cuatro paredes, sigue viajando por el país, supervisando obras, animando a la población y dialogando con la prensa en su “mañanera”. En lugar de caer en la trampa de las empresas farmacéuticas internacionales con sus “pruebas rápidas” y supuestas curas milagrosas, prefiere seguir las indicaciones tanto de su equipo científico como de la Organización Mundial de la Salud. Y en lugar de rescatar a los grandes empresarios o condonar impuestos, el Presidente ha anunciado un ambicioso plan de inversión en programas sociales e infraestructura pública con el fin de cuidar a los más vulnerables y reactivar la economía.< > La terca insistencia de López Obrador en meter el acelerador, en lugar del freno, a la Cuarta Transformación en respuesta a la crisis actual tiene enloquecida a los calificadores internacionales y la prensa financiera global. Esperaban que a raíz de la crisis el Presidente Mexicano finalmente “se portaría bien” y abandonaría su compromiso con el combate a la corrupción estructural y el bienestar de la población para finalmente entregar el mando a los financieros, los tecnócratas y los neoliberales.< > Pero felizmente ha ocurrido justo lo contrario. Estas calificaciones reprobatorias deben ser consideradas un timbre de orgullo para quienes valoramos la vocación social del gobierno actual y rechazamos cualquier intento de retornar al viejo sistema de saqueo, represión, robo y muerte.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Juan” es Gildardo López Astudillo, mejor conocido como El Cabo Gil. Se trata del principal testigo colaborador con el que cuenta la Fiscalía General de la República (FGR) para resolver el caso Ayotzinapa. 

 El miércoles 4 de septiembre de 2019, Gildardo López fue liberado por un juez, quien consideró que la integración de la carpeta por parte del Ministerio Público estaba plagada de vicios y violaciones constitucionales. Sin embargo, cuatro meses después, El Cabo Gil se convirtió en “Juan”, un testigo colaborador que ha aportado datos fundamentales para derrumbar la “verdad histórica” del gobierno de Enrique Peña Nieto y establecer nuevas líneas de investigación que involucran, entre otras, a las autoridades militares. 

 Los testimonios de “Juan” fueron reseñados la primera vez por el periodista Álvaro Delgado, en julio del año pasado, en un reportaje que publicó para la revistaProceso (2280). 

 Ayer, ese mismo testimonio tuvo un despliegue privilegiado en el periódico Reforma (20.01.21). Vale subrayar que mezquinamente no se menciona el trabajo de Delgado, y también que ninguno de los textos refiere al vínculo entre “Juan” y El Cabo Gil. 

 ¿Por qué este testimonio de López Astudillo toma de nuevo relevancia? O más precisamente, ¿por qué Reforma revive un argumento que Proceso ya había revelado? 

 Sería ingenuo desvincular el cierre reciente de filas de la FGR con el Ejército, respecto al general Salvador Cienfuegos Zepeda, del señalamiento hecho por “Juan” a propósito de que militares de diversos rangos estuvieron relacionados con la masacre de Iguala. 

 ¿Tendrá alguien temor fundado de que la administración lopezobradorista quiera perdonar al mando militar por otros pecados? 

 Un último dato curioso: Reforma publicó un documento cuyo origen, según la evidencia referida por el mismo medio, es el Poder Judicial. 

 Zoom: Tiene razón el Centro de Derechos Miguel Agustín Pro cuando dice que al expediente Ayotzinapa le sobran testimonios subjetivos y le faltan pruebas objetivas. 

 En otras palabras, aunque la verdad sobre lo sucedido se aproxima, no bastan los dichos de El Cabo Gil para saltar a conclusiones. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las acusaciones de acoso sexual que muchas mujeres hicieron al productor de Hollywood, Harvey Weinstein en octubre abrieron la puerta a que muchas otras revelaran el hostigamiento o los abusos vividos a lo largo de sus vidas y de sus carreras profesionales. Las revelaciones llevaron a que personajes de alto perfil renunciaran de sus cargos, pero, sobre todo, a que reconocieran lo que habían hecho por mucho tiempo. Una lista publicada por el New York Times (1) incluye 34 hombres que reconocen haber acosado, manoseado o violado a decenas de mujeres. Lo hicieron durante años y es hasta ahora que algunas mujeres se atrevieron a revelarlo. El tiempo que tardaron en hacerlo es un indicador del balance de poder que se da en las relaciones sociales reflejadas en el ámbito laboral. No lo hicieron antes por temor. Temor a que las despidieran o no las contrataran, a que se les juzgara o a que el escarnio social cayera sobre ellas y no sobre los perpetradores. No veo que la avalancha de casos haya llegado a México. No tengo ninguna duda de que es un tema presente en el país. Ha habido algunos casos y algo de ruido mediático, pero no ha logrado reflejar la magnitud del problema en el país. Las cifras existen y son desalentadoras.  

 La iniciativa 'Yo no cierro los ojos' presenta en su página algunos datos provenientes del Inegi. 41.3 por ciento de las mujeres de 15 años o más ha sufrido violencia sexual y se ha incrementado seis por ciento respecto a 2011.  

 Una cuarta parte de las mujeres ha sufrido violencia escolar, y cuando ésta se trata de violencia sexual los principales agresores son sus compañeros. 38.7 por ciento de las mujeres reporta haber sido víctima de violencia en el ámbito comunitario (calles, parques, transporte público). Más de cuatro millones de mujeres de 15 años o más sufrieron abuso sexual en su infancia. 

 Siendo un problema gigante, sigue estando subreportado. Las mujeres aún denuncian poco por temor a represalias, que van desde el rechazo o la falta de apoyo de su propia familia —el abuso mismo puede provenir de ahí— hasta consecuencias laborales. Los datos ahí están.  

 Casi 80 por ciento de las mujeres que han sufrido violencia física o sexual por parte de su pareja no solicitó apoyo ni denunció. Si la agresión viene de alguien distinto a su pareja, el porcentaje de no denuncia se incrementa a 88.4 por ciento.  

 El mercado laboral no está exento, desde luego, de estas agresiones. En México, las mujeres participan poco en el mundo laboral. La tasa de empleo de mujeres en México es 45.1 por ciento (David Kaplan en http://www.animalpolitico.com/blogueros-blog-mexico-como-vamos/2017/10/10/la-bajisima-participacion-mujeres-mercado-laboral/) más baja que la de países similares como Chile y Colombia y 14.3 puntos porcentuales menor que el promedio de la OCDE. Es un problema económico también. La OCDE sugiere que reducir la brecha de género en el mercado laboral representaría incrementos importantes en el PIB per cápita.  

 David Kaplan sugiere que la tasa de empleo es tan baja en México por varias razones, entre ellas, la falta de oportunidades laborales, la dificultad para encontrar opciones para el cuidado de los hijos y las normas culturales que suponen que la mujer debe estar en casa. Lo que es un hecho es que el ámbito laboral tampoco representa un espacio seguro para las mujeres.  

 Entre 2011 y 2016, se le pidieron pruebas de embarazo a 12.9 por ciento de las mujeres que trabajaban. 26.6 por ciento de las mujeres reportan haber vivido violencia en el trabajo, y de esa agresión, casi la mitad es de índole sexual. Con estos datos, extraña no ver más casos emblemáticos. Sorprende que ninguna figura pública haya alzado la voz. Llama la atención que esta ola de revelaciones en Estados Unidos no haya rozado ni remotamente a México. O quizá no. Quizás estamos todavía muy lejos de que eso suceda. El temor sigue arraigado. 

 La iniciativa 'Yo no cierro los ojos' ha creado una campaña de concientización. Hay videos con artistas y figuras públicas condenando la violencia de género, en cualquiera de sus formas. También hay cobertura en redes sociales con el hashtag correspondiente. La campaña invita a reflexionar y a tomar acción.  

 Sólo una anotación adicional. Sería un error pensar que la violencia hacia las mujeres proviene únicamente de los hombres. Las mujeres pueden ayudar y acoger a otras mujeres, pero también pueden destruirlas. Cuidado también con las mamás que creen que sus hijas son menos que sus hijos varones y las educan —tanto en casa como en el colegio— bajo esa premisa. Es otra arista más de un problema complejo que no nos gusta ver.,1https://www.nytimes.com/interactive/2017/11/10/us/menaccused-sexual-misconduct-weinstein.html?_r=0| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como un avión volando en la oscuridad, sin ruta, sin luces, sin coordenadas, sin instrucciones, sin saber dónde aterrizar ni cómo hacerlo. Así parece la estrategia mexicana de combate al coronavirus. Así lo consignó la prensa internacional en días recientes. 

 Al margen de la calidad desigual de las notas publicadas en El País, The Wall Street Journal y The New York Times, todas apuntan en la misma dirección: la falta de datos confiables y verificables; la ausencia de pruebas y resultados; el subregistro de infecciones y defunciones. En todos los países hay cifras negras, modelos matemáticos controvertidos, muertes que es difícil analizar y contabilizar, y el nuestro no es distinto. Pero aquí esos problemas se agravan porque se tomó la decisión temprana de no testear, no rastrear y no aislar como se hace en lugares donde sí se está aplanando la curva. Aquí permanece una apuesta que cree posible enfrentar la crisis del coronavirus de manera excepcional, a la mexicana. 

 Es una apuesta que se hace con información incompleta, limitada, inaccesible. Por los retos de recopilación y transmisión de datos vía un sistema de salud corvado por la corrupción y debilitado por el descuido. Por los múltiples motivos que explica López-Gatell todas las noches, y subraya con razón. Pero hay errores evadidos y endebleces esquivadas. Tienen que ver con la ausencia de pruebas masivas y la renuencia a aplicarlas. Tienen que ver con la falta de mecanismos para detectar rápidamente a infectados y aislarlos. No sabemos dónde están, dónde estuvieron o cómo contener el contagio más allá de la sana distancia y el confinamiento parcial. Estamos actuando a ciegas, a tientas. 

 De ahí derivan los cuestionamientos, las dudas, la cobertura crítica, las sugerencias que la OMS le hace a México. Nadie está en busca de muertos o contagiados de Covid-19 para celebrar, sino para evitar que haya más. Nadie quiere que a México le vaya mal, sino que no le vaya peor. Hoy estamos mal parados en las tablas internacionales sobre número de pruebas realizadas, en las gráficas sobre el crecimiento de la curva de fallecimientos confirmados, en los análisis comparativos sobre estrategias exitosas ante el coronavirus. Apenas el 8 de mayo, la revista científica The Lancet ubica a México entre los países grandes -incluyendo Estados Unidos, India y Brasil- donde no ha habido una reducción significativa o hay un aumento de muertes. 

 Ante la incertidumbre generada por los datos que sí tenemos, resulta contraproducente hablar del aplanamiento de la curva o afirmar que "ya se domó" al coronavirus, como lo hacen López-Gatell y López Obrador. Con esos mensajes minimizadores, producimos mexicanos que no se quedan en casa, que no creen en la seriedad de la epidemia, que presionan para acabar con las medidas de contención. No se puede afirmar lo que no se puede medir. Tantos infectados -muchos de ellos asintomáticos-caminando por las calles y todavía están ahí debido a la falta de pruebas. Debido a la reticencia a calibrar con mayor precisión qué está pasando con la pandemia para combatirla mejor. Y no vale el argumento de cuán caro es comprar o manufacturar pruebas, cuando se insiste en destinar recursos multimillonarios a Pemex, a Dos Bocas, a los ventiladores vendidos a sobreprecio por el hijo de Manuel Bartlett. 

 Si se aspira a reabrir la economía rápidamente como lo quieren tanto AMLO y Trump, hay que entender al virus y escudriñarlo, colocarlo bajo el microscopio y mirarlo, saber de dónde viene y a dónde va. Urge conocerlo, averiguarlo. Urgen las 3 I's que recomienda la comunidad científica mundial: "Information, Identification, Isolation". Llegó el momento de desplegar pruebas al resto de la población, como se comienza a hacer con los trabajadores de Pemex. Llegó la hora de rastrear con quién estuvieron los infectados y aislarlos. Y habrá que impulsar estos tres pasos de inmediato, como parte de un plan coordinado, porque tenemos derecho a las mejores prácticas sanitarias usadas nivel internacional. 

 El gobierno de la transformación debe comprometerse a poner los intereses de la ciudadanía antes que los suyos. Antes que la popularidad personal, antes que los imperativos electorales, antes que la reapertura económica improvisada y a expensas de la salud. Un Presidente que no pueda corregir no merece nuestra confianza, y mucho menos cuando gobierna a ciegas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los recientes y vergonzosos hechos de Baja California en los que la legislatura local –incluidos los diputados de la llamada oposición– votó a favor de ampliar el mandato del gobernador electo Jaime Bonilla, me hicieron recordar un episodio similar en octubre de 1992. 

 Ocurrió en San Luis Potosí. Las "fuerzas vivas" del PRI en aquel estado –cuna del Partido Liberal, lugar donde Madero proclamó su famoso plan bajo el lema de la "no reelección"-– decidieron que el ingeniero Gonzalo Martínez Corbalá, gobernador interino, debía y podía continuar su mandato. 

 Los demócratas potosinos, muchos de ellos partidarios del doctor Salvador Nava que acababa de morir, protestaron airadamente. Los amigos de Nava lo hicimos también, no solo por los vínculos que nos unían a aquel líder inolvidable sino por la elemental convicción de que al infringir en el nivel estatal la "no reelección" se estaba sondeando el ambiente para la reelección presidencial. Y apoyamos a Cuauhtémoc Cárdenas en la formación de un Frente Antirreeleccionista Nacional. 

 José Gutiérrez Vivó, gran figura de la radio, me invitó a hablar sobre el tema. Se trataba de darle perspectiva histórica. Llegué preparado. Mencionaría, en primer lugar, el asesinato de Álvaro Obregón, que selló con sangre el principio maderista. Los móviles de su asesino eran religiosos pero en las carpas se decía lo contrario. En un sketch famoso, alguien le preguntaba a Roberto "El Panzón Soto" quién había matado a Obregón, y éste contestaba: "Cálles...e la boca". 

 Calles, en su famoso discurso de 1928, declaró terminada la era de los caudillos y dio comienzo a la de las instituciones. El PNR nació al poco tiempo para poner un orden a la ambición presidencial, pero Calles decidió pastorear el proceso erigiéndose en "Jefe Máximo". Una vez más el ingenio popular malició: "Aquí vive el presidente, pero el que manda vive enfrente". 

 Lázaro Cárdenas fue el primer presidente en asegurar el principio de la "no reelección", en dos momentos cruciales. Frente a la hegemonía de Calles, en vez de matarlo (a la usanza de los sonorenses) lo expulsó del país sentando un precedente de civilidad. Pero el segundo momento no fue menos decisivo: a pesar de contar con un arraigo popular sin precedentes, y habiendo fortalecido al PRM incluyendo al ejército en sus filas, no dudó un segundo en ceder el poder a su sucesor (el moderado Manuel Ávila Camacho) y se abstuvo de ejercer presión alguna sobre su antiguo subordinado. 

 En las notas que llevaba yo a aquel programa estaba una cita extraída de los Apuntes del general Cárdenas, referida a ciertos preparativos que Rogelio de la Selva –secretario de Miguel Alemán– hizo en su momento para provocar la reelección de su jefe. El pretexto era la posibilidad de que estallara una nueva guerra mundial, para lo cual los mexicanos debían mantener la unidad. Comentando ese pasaje, Daniel Cosío Villegas escribió en 1973: "la reacción de mi general fue un firme repudio a cualquier intento de continuismo". 

 Mis apuntes no eludían a Echeverría, que al parecer tuvo el mismo sueño, pero se concentraban en el presente. El presidente Salinas era popular. Fidel Velázquez se mostraba entusiasta. Algunos empresarios y medios de comunicación apoyaban la idea. En el peor de los casos, había que instrumentar un nuevo Maximato. El asesor más próximo al presidente se preguntaba si Salinas "debía ser Calles o Cárdenas" y claramente se inclinaba por el primero. 

 Esos eran los antecedentes históricos del tema que llevaba yo para exponerlos en el programa. Minutos antes de comenzar, desde algún lugar del gobierno –la vieja casona de Bucareli, supongo– llegó un mensaje que amablemente sugería no tocar el sensible tema. Gutiérrez Vivó y yo hablamos de otros asuntos. 

 Eso ocurría en un México que no había transitado a la democracia. El ingeniero Martínez Corbalá –hombre respetable, por más de un motivo– no contendió para la reelección. Salinas de Gortari no se reeligió pero intentó construir un Maximato. 

 Hoy vivimos en un México democrático. Y tenemos un presidente que repetidamente, en imágenes, discursos y libros, se ha declarado maderista. Por eso hay que decirlo con todas sus letras: infringir el principio constitucional e histórico de la "no reelección" es absolutamente inadmisible en cualquier lugar y tiempo. El presidente debe repudiar el intento de reelección en Baja California. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación debe rechazar la decisión de aquel congreso. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La respuesta del gobierno de Andrés Manuel López Obrador a la propagación del Coronavirus en nuestro país ha sido certera, segura y responsable. En Italia esperaron hasta que hubo dos mil casos confirmados antes de cerrar las escuelas y en España hasta que hubo mil infectados comprobados, mientras en México anunciamos el cierre del sistema educativo nacional cuando apenas había cien casos.< > Esta medida no era estrictamente necesaria ya que tanto los niños como los padres y las madres de familia no son poblaciones particularmente vulnerables al virus. De hecho, no existe un solo caso en el mundo de un niño o un joven que hubiera fallecido a causa del COVID-19. Casi la totalidad de los muertos son de personas mayores a sesenta años, con una muy alta concentración entre los mayores a ochenta años, de acuerdo con estudios científicos recientes.< > Un factor que ha facilitado la letalidad del virus en otros países es precisamente el alto número de personas de la tercera edad. Por ejemplo, la mitad de los italianos son mayores a 46.5 años. Esta edad «mediana» es una de las más altas en el planeta. En los países europeos y los Estados Unidos también es común la práctica de enviar las personas de la tercera edad a «asilos» para ancianos, lo cual aumenta el factor de contagio entre esta población al estar concentrados en un solo lugar.< > Otro elemento que ha aumentado el contagio en China, Europa y los Estados Unidos es el frío. Un estudio reciente realizado por investigadores de la Universidad de Maryland sugiere que el COVID-19 tendría un comportamiento muy similar a la influenza estacional, donde el calor de verano reduce de manera significativa la propagación del virus. Otro estudio realizado por científicos Chinos ha llegado a la misma conclusión (véase: https://bit.ly/2WAwyWo).< > La mecánica es sencilla. Por el mismo motivo que utilizamos la refrigeración para preservar productos como la carne o la leche, los virus también sobreviven mucho menos tiempo en la intemperie cuando están sometidas a altas temperaturas.< > Hoy en Roma la temperatura llega a un máximo de 15 grados. En Nueva York difícilmente rebasa los 14 grados. En Wuhan, China, la temperatura se mantuvo debajo de los 10 grados a lo largo de todo el mes de enero, el periodo de mayor propagación del virus.< > Ahora bien, en México nuestra edad mediana es de 29.3 años y los ancianos normalmente viven con sus familias. Tanto la juventud como la unión familiar que caracterizan la sociedad mexicana son importantes antídotos frente a la pandemia. La «eterna primavera» mexicana también nos fortalece, ya que sobre todo en el centro y el sur del país la temperatura en esta época del año típicamente rebasa los 30 grados durante el día.< > Si bien estos factores demográficos y climatológicos nos favorecen, de ninguna manera nos hacen inmunes a la pandemia y es importante tomar precauciones. COVID-19 es altamente contagioso en toda circunstancia y cualquier contacto con la saliva, las manos o la tos de alguien afectado puede fácilmente transmitir la enfermedad.< > Es por ello que son muy importantes las medidas tomadas por instituciones públicas y privadas para eliminar las grandes conglomeraciones de personas y facilitar la realización del trabajo desde la casa. Tal y como señala la Jornada Nacional de «Su-sana distancia», la mejor forma de protegerse es el constante lavado de manos, evitar el contacto con extraños, así como mantenerse resguardado en casa.< > Pero ¿Por qué no tomar medidas más extremas? En España y Argentina, por ejemplo, sus gobiernos ya han implementado toques de queda para la sociedad en general.< > Existen dos razones fundamentales para no seguir estos ejemplos extranjeros, por lo menos en este momento de propagación relativamente controlada del virus en nuestro país.< > Por un lado, estas medidas violan los derechos humanos básicos de la población. Tanto España como Argentina tienen experiencias recientes con las dictaduras y su cultura política es más abierta a este tipo de acciones. Sin embargo, nuestra cultura política es más libertaria y democrática, algo que complicaría la aplicación de este tipo de medidas.< > Por otro lado, en México la mitad de la población se encuentra en situación de pobreza. Y entre los que tienen la fortuna de tener un trabajo la mitad laboran en el mercado informal sin ninguna prestación o posibilidad de recibir remuneración por hacer «Home office». Cerrar las calles, clausurar el gobierno y apagar totalmente la economía generaría una grave afectación a los ciudadanos más humildes, algo que podría crear mucho más sufrimiento y muerte que el mismo COVID-19.< > Así que para evitar que la cura sea peor que la enfermedad es importante avanzar con mucha cautela y responsabilidad, sin paranoia, con base en la información científica, y evitando cualquier tentación de usar esta crisis de salud pública con fines políticos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Peca de soberbio quien crea que el gobierno de Estados Unidos se quedará cruzado de brazos con el caso del general Salvador Cienfuegos Zepeda. 

 Hay razones poderosas para prever una retaliación ejemplar por parte de las autoridades vecinas. 

 La primera es el ridículo al que fueron expuestos altos funcionarios del Departamento de Justicia y del Poder Judicial. La segunda tiene que ver con el momento político en que estos hechos están ocurriendo. 

 Encabeza la lista de los personajes agraviados la jueza Carol B. Amon, quien, al retirar los cargos contra el ex secretario, dijo que no dudaba de la seriedad del Departamento de Justicia y tampoco de la sinceridad con que iban a actuar las autoridades mexicanas. 

 Retrospectivamente, puede afirmarse que esta jueza se comportó con ingenuidad. Si Amon quiere salvar cara dentro del cuerpo judicial al que pertenece, estará obligada a regresar sobre su decisión y reabrir el expediente. 

 Circunstancia igual de infamante enfrentan los fiscales federales que armaron el caso contra Cienfuegos, así como los agentes de la Agencia Antidrogas de Estados Unidos (DEA) que, desde 2008, venían investigando los presuntos nexos del militar con organizaciones criminales. 

 Los funcionarios denostados que quieran sobrevivir en sus puestos, o aprovechar el cambio de administración para hacer avanzar su carrera, serán los primeros en demostrar a sus nuevos jefes que siempre tuvieron razón. 

 Es en este contexto que debe leerse el texto de mi colega Jesús Esquivel (Proceso 2307), el cual alude a información desconocida en México a propósito del expediente. 

 Afirma Esquivel que, además de los documentos compartidos con el gobierno mexicano, la DEA conservó una serie de audios que corroborarían la incriminación del general, los cuales habrían sido resguardados para protegerse de una eventual traición. 

 Ningún otro periodista mexicano conoce mejor los pasillos de la DEA y el Departamentode Justicia. 

 Zoom: A partir de ahora, no hay ningún incentivo para que el caso Cienfuegos Zepeda sea enterrado en Estados Unidos. Una batalla de grandes proporciones se prepara entre el alto mando militar mexicano y los tribunales del país vecino. Lo que nos faltaba. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las piezas del juego político se empiezan a acomodar. Seguiremos oyendo toda suerte de enredos, de especulaciones y de historias sobre los candidatos —aunque ahora son sólo precandidatos o aspirantes a precandidatos— que llevarán la discusión a que si el presidente se equivocó en algún discurso, si el precandidato compró un jardín, si el otro candidato considera en su proyecto de nación que las cosas pueden cambiar sólo con desearlo. Pero escucharemos aún más sobre el 'sistema'. Basta oír cualquier discurso de cualquier aspirante a algún cargo público, principalmente de partidos que no sean el PRI, para encontrar alguna referencia a la necesidad inminente de cambiar el 'sistema'.  

 No sé qué es el sistema. A veces creo que cuando se refieren a él, en realidad hablan del PRI, porque en otros partidos aplican las mismas fórmulas y estrategias que critican del partido del presidente. Critican la designación poco democrática —no la defiendo— del elegido como candidato, pero repiten la fórmula en sus propios partidos. Hablan de candidaturas ciudadanas, sin considerar que todos somos ciudadanos, incluyendo los políticos, y disfrazando la falta de afiliación política como ciudadanía. Los egos acaban ganándole al discurso. El paseíllo que dio ayer José Antonio Meade por las diferentes asociaciones y cámaras, pidiéndoles que lo “hagan suyo” (frase por demás extrañísima) es arcaico. No veo en las opciones actuales ninguna vía moderna, ningún candidato que rompa con esos rituales, no veo frescura por ningún lugar. 

 Quizás se refieren al 'sistema' económico que nos rige. Y confieso que aquí tampoco es claro cuál seguimos. Unos critican el modelo neoliberal argumentando que nos ha llevado a un crecimiento mediocre y a una distribución muy desigual del ingreso y de oportunidades; pero en realidad no creo que sigamos un modelo económico neoliberal. De entrada, el término ha tenido diferentes significados en el tiempo. A lo que hoy remite el término es a la libre operación de los mercados, con poca intervención gubernamental, con la consecuente privatización de empresas para que operen bajo las reglas de la oferta y la demanda. No creo que estemos ahí. El gobierno hoy en día interviene en muchos mercados con la idea, espero, de corregir las imperfecciones en los mismos, pero en muchos casos crea más distorsiones de las que pretende corregir. Un ejemplo pequeño, pero revelador, es un programa social que existe en Durango que le da a las quinceañeras el vestido para su fiesta. Así nuestra idea de desarrollo social. 

 Lo que es un hecho es que el país podría crecer más de lo que crece. El crecimiento promedio anual desde 1994 ha sido 2.5 por ciento, pero el promedio esconde los vaivenes. En este periodo hubo un máximo de 7.1 por ciento anual y un mínimo de -6.3 por ciento anual. El PIB per cápita lo ha hecho sólo al uno por ciento. La magnitud de estas subidas y bajadas no ayuda a la estabilidad del país. Siempre habrá baches en el camino, pero encontrar una senda de crecimiento sostenido debería ser prioritario. Vienen las campañas con toda intensidad y más pronto que tarde todos los candidatos prometerán un crecimiento de seis o siete por ciento. Se les olvida que el crecimiento no es una política económica. El crecimiento es resultado de una serie de políticas económicas, de una serie de decisiones de largo plazo, de decisiones fiscales, de gasto público, de inversión, pero sobre todo decisiones de cómo fomentar la creación de empresas y facilitar el ambiente para hacer negocios. No quiero que me prometan un crecimiento determinado. Lo que quiero es ver propuestas reales, sensatas y acordes a los tiempos que estamos viviendo que procuren que ese crecimiento se dé. 

 La corrupción, la violencia, la inseguridad inhiben la creación de empresas o hacen más cara e ineficiente su operación. Estos temas no se resolverán simplemente cambiando de 'sistema', se resolverán cuando se les haga frente y se tomen decisiones atreviéndose a tocar intereses y aunque suene extraño, atreviéndose a aplicar la ley. La corrupción no desaparecerá al hacer de la honestidad una 'inspiración' (tomado del Proyecto de Nación de Andrés Manuel López Obrador). La corrupción irá disminuyendo si aplicamos la ley y sancionamos, incluyendo desde el punto de vista social, a los corruptos. 

 El país tiene un enorme potencial. Tiene los recursos, tiene gente, tiene espacio para crecer. Pero no lo hará únicamente con discursos emotivos, ni cambiando un 'sistema' que ni siquiera sabemos describir. Hay infinidad de temas: desigualdad de oportunidades, de ingreso, baja productividad, pobreza, desarrollo urbano, conectividad. La lista es enorme. Ojalá no perdamos el tiempo hablando de 'sistemas' y nos enfoquemos en lo que realmente importa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ambos parados sobre un pedestal. Ambos venerados, amados, idolatrados. López Obrador y López-Gatell, encumbrados como dioses del Olimpo, como deidades ante las cuales muchos acólitos rinden pleitesía. Hincados a sus pies hay sectores de México acostumbrados a buscar salvadores y a adorarlos. Arrodillados ante ambos están porciones del país que prefieren creer y rezar, en vez de analizar o escudriñar. 

 La devoción se impone a la razón, la emoción a la auscultación. Porque la dupla defensora promete salvar al país de lo peor del coronavirus con novelas nocturneras, algunas estampitas, mucha fuerza moral, un modelo de vigilancia epidemiológica cuestionable e incontables Padres Nuestros. Y aunque se aprecian sus buenas intenciones, esas solo pavimentan el camino al infierno. 

 Ese infierno que se abre ante nuestros ojos en las clínicas mal equipadas del IMSS, en los reclamos angustiados de médicos y enfermeras a lo largo del país, en los patios con bolsas de cadáveres en el hospital en Ecatepec, en las miradas vacías de familiares a quienes les avisan -detrás de las rejas- que su paciente murió. Ese averno al cual nos precipitamos porque el Presidente lleva meses subestimado el coronavirus, y el subsecretario de Salud ha compartido su minimización. AMLO con besos y abrazos, López-Gatell con el Modelo Centinela y sus frentazos. AMLO con "ya aplanamos la curva" y López-Gatell con datos que no permiten comprobar que sea así. En las conferencias mañaneras hay mensajes cruzados y en las conferencias nocturneras hay argumentos mal fundamentados. 

 Por eso el dúo dinámico cae de contradicción en contradicción, de trivialización en trivialización, de error en error. El yerro de criticar el cubrebocas en lugar de enseñar a la población cómo usarlo. El desacierto de pensar que un modelo utilizado para medir la influenza basta para lidiar con el coronavirus. El error de sugerir que el Covid-19 es menos letal que el SARS. El yerro de creer que la "inmunidad rebaño" es algo necesario y deseable, cuando el número de muertos que requeriría alcanzarla resultaría inaceptable. El desacierto de utilizar modelos para hacer estimaciones en lugar de pruebas para detectar infecciones. 

 Los países que han logrado contener los contagios, aplanar la curva, proteger a sus ciudadanos y -poco a poco- reabrir su economía dan lecciones todos los días. Lecciones para identificar a los contagiados a través de pruebas, seguir la ruta de la infección a través de los contactos que tuvieron, frenar el esparcimiento a través del aislamiento. Bastaría con que el Presidente y el subsecretario estuvieran dispuestos a estudiar e imitar, contrastar y corregir, reconocer que su reacción no ha sido suficiente y modificarla. Porque hoy, debido a la subestimación de la pandemia y los métodos López-Gatellianos para medirla, es probable que México tenga un millón de contagios, y no las cifras que él y su cabeza presumen. Hoy, es probable que haya muchos más muertos de los que López Obrador no habla y López-Gatell no contabiliza. 

 Paradójicamente, la pandemia será más grave para los más pobres. Para aquellos que AMLO prometió poner primero sin advertirles que sería en una funeraria. Para los ambulantes y los vendedores de frutas y los boleros y los taqueros y los que usan el Metro para trasladarse porque si se quedan en casa, se mueren de hambre. Para los desamparados que no forman parte del universo de 22 millones de beneficiarios de los programas sociales del Presidente. Mexicanos vulnerables, a la intemperie, sin acceso a camas o ventiladores o créditos o apoyos gubernamentales, que bendicen a López Obrador sin entender que ni los ve ni los oye. Mexicanas enamoradas de López-Gatell, preguntándose si tiene novia, sin comprender que su beso puede ser el de la muerte. 

 López-Gatell se muestra sorprendido por quienes "no entienden la gravedad de la epidemia". Ojalá comprendiera que él y su jefe son responsables de la desestimación y la insubordinación y la falta de información. No han sabido comunicar sin negar, educar sin apanicar, usar su carisma personal para producir un mejor escenario social. No han podido diseñar una estrategia viable para identificar, mapear y aislar el coronavirus. Sin transparencia, verdad y comunicación confiable y a tiempo, México perderá la batalla. Y habrá sido por reverenciar a falsos ídolos que a la hora de luchar, tenían pies de barro. 

 —| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el umbral del quinto centenario de la Conquista, la Real Academia de la Historia de España ha organizado un ciclo de cuatro conferencias sobre Hernán Cortés. Tuve el honor de impartir la primera sobre la imagen de Cortés en México a través de cinco siglos. 

 Antes de emprender el viaje, después de muchos años de no hacerlo, visité el Hospital de Jesús, fundado por Cortés hacia 1524. Me acompañó Alejandro Garrido, notable conocedor de cada rincón del Centro Histórico, conocido en Twitter como @YoElResidente. Nos esperaban las autoridades ejecutivas y médicas del Hospital. La visita fue breve pero significativa. Al salir pensé que aquel recinto es una metáfora del tema que debía abordar. 

 Ante todo, una metáfora de permanencia: ahí siguen, después de casi cinco siglos, los patios y las nobles arcadas renacentistas del Hospital. También la copia del busto que esculpió Manuel Tolsá y que en 1794 se colocó en el cenotafio en honor del conquistador, erigido ese año en la contigua iglesia de Jesús Nazareno. Igualmente originales son las oficinas y el artesonado de los techos, así como dos cuadros. Ambos son del siglo XVII: uno muy famoso, de cuerpo entero, y otro de Cortés orante. 

 El Hospital de Jesús es también una metáfora de continuidad. Es el más antiguo de América y nunca ha dejado de prestar servicios. Ni siquiera durante la invasión estadounidense, cuando lo administraba Lucas Alamán, que estoicamente concedía a los soldados yanquis la posibilidad de ver el cuadro de Cortés. ¿Cuántos pacientes atienden?, pregunté al director médico. Me informó que en ese momento eran cuarenta y tres, y que practicaban dos cirugías diarias. Había un orgullo legítimo en sus palabras. El Hospital es una modesta institución privada, y lo ha sido siempre. 

 Salimos por el costado de República del Salvador, que da a la iglesia. Alejandro me informó que la portada herreriana es la original de la primera catedral, que en algún momento se trasladó al convento de Santa Teresa para terminar aquí, en Jesús Nazareno. Al cruzar la puerta, pensé en otra metáfora, la del abandono. Me entristeció el estado del mural "Apocalipsis", uno de los últimos de José Clemente Orozco, pintado en las bóvedas del coro y del primer tramo de nave de la iglesia entre 1942 y 1944. Sin iluminación, sin trabajo alguno de restauración, casi no se distingue. La iglesia misma adolece de la misma incuria: un desorden de cables eléctricos afea su interior e impide el paso. Un solo feligrés rezaba en una esquina. 

 En el inaccesible presbiterio, en el muro izquierdo (el lado del Evangelio), una placa de bronce resguarda la urna con los restos del conquistador. La leyenda dice, escuetamente: "Hernán Cortés, 1485-1547". La metáfora final es el carácter casi clandestino de ese nicho. Iturbide, otro condenado por la historia oficial, tiene un sitio prominente en la Catedral. Porfirio Díaz, exiliado eterno, tiene una tumba conocida en el cementerio de Montparnasse. Hernán Cortés, el villano mayor, tiene un sepulcro escondido, como si temiésemos que una vez más, como en 1823, del Congreso de la república salieran voces pidiendo quemar esos restos. 

 Permanencia, continuidad, abandono, supresión. ¿No son metáforas de Cortés en nuestro tiempo? Veracruz, la traza de la Ciudad de México ("será la más noble y populosa ciudad que haya en lo poblado del mundo", escribió), otras ciudades y puertos, los mares que exploró, son testigos permanentes. La fe, el idioma, la cultura material (animales, plantas, cultivos) cambiaron por iniciativa de la empresa que encabezó. No fue el primer padre de hijos mestizos pero puso el ejemplo llamando Martín a su primogénito (como su padre), procreado con la Malinche. Todos estos actos constructivos tuvieron continuidad. ¿Abandono? Lo comparte con todo el período virreinal, el menos apreciado de nuestra historia. Pero en su caso se traduce en un olvido deliberado, casi obligatorio. 

 En 1985, quinto centenario del nacimiento de Cortés, Octavio Paz escribió: "Apenas Cortés deje de ser un mito histórico y se convierta en lo que es realmente, un personaje histórico, los mexicanos podrán verse a sí mismos con una mirada más clara, generosa y serena". 

 Reconocer la permanencia de su obra, valorar la continuidad de su legado, revertir el abandono y debatir el rechazo de su figura no significa olvidar el lado atroz de la Conquista ni demeritar a la civilización que, en gran medida, destruyó. Es superar el mito, es restituirlo a la historia. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2003 se abrió una enorme herida en el corazón del sistema político mexicano y se interrumpió la llamada «transición democrática». El Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido Revolucionario Institucional (PRI), con Elba Esther Gordillo como coordinadora de su fracción parlamentaria, se unieron para excluir al entonces partido de izquierda, el Partido de la Revolución Democrática (PRD), del acuerdo con respeto al nombramiento de los nuevos integrantes del Consejo General del entonces Instituto Federal Electoral (IFE).< > En aquel momento, Andrés Manuel López Obrador ya se encontraba en caballo de hacienda hacia la Presidencia de la República y era importante para el PRIAN llenar al Consejo General con leales para poder detener su victoria en las elecciones presidenciales de 2006.< > Lograron su objetivo. Aquel IFE, encabezado por Luis Carlos Ugalde, avaló el fraude electoral de 2006 y sentó las bases para la institucionalización de una cultura de simulación burocrática y parcialidad institucional que se ha mantenido hasta la fecha, aún con la transformación del IFE en el Instituto Nacional Electoral (INE) en 2014.< > Pero hoy nos encontramos en un escenario político radicalmente distinto. La actual presencia mayoritaria de Morena en la Cámara de Diputados evitará cualquier intento de «mayoriteo» de parte de los partidos del viejo régimen.< > Por primera vez en décadas la izquierda podrá participar plenamente en el proceso de nombramiento de los nuevos consejeros electorales. La última vez fue en 1996, hace 24 años, cuando los consejeros electorales fueron decididos por el consenso de todas las fuerzas políticas.< > Esta nueva coyuntura de ninguna manera implica la imposición de consejeros afines al partido político en el poder, sino simplemente la recuperación del principio del consenso así como la incorporación de la plena pluralidad de enfoques y orientaciones en el Consejo General del INE.< > En general, el Presidente López Obrador ha dejado muy claro que la Cuarta Transformación no busca vengarse por las viejas heridas con la comisión de nuevos agravios, sino más bien generar un escenario para el saneamiento y la unidad nacional. La reintegración de la izquierda en la toma de decisiones públicas no implica la exclusión de otras expresiones ideológicas, sino todo lo contrario. Significa el reencauzamiento de la interrumpida transición democrática y la recuperación de un sano equilibrio entre las diferentes fuerzas sociales.< > Tristemente, algunos actores políticos se niegan a aceptar los nuevos tiempos y se aferran al viejo sistema en que ellos detentaban todo el poder.< > El rosario de impugnaciones, de parte del PAN, PRD y Movimiento Ciudadano, a mi nombramiento como integrante del Comité Técnico de Evaluación para los aspirantes al Consejo General del Instituto Nacional Electoral constituye un excelente botón de muestra de esta nostalgia autoritaria.< > Un servidor cumple cabalmente con los requisitos legales para ocupar esta responsabilidad estrictamente honoraria, ya que la ley señala que los integrantes de este comité deben ser «de reconocido prestigio» y que no hayan sido «candidatos a cargos de elección popular» u ocupado «cargos de dirección» durante los últimos cuatro años. Un servidor jamás ha sido candidato ni ocupado cargo directivo en partido político alguno.< > Mi firme convicción de izquierda anti-neoliberal no debe ser considerado un punto en mi contra, sino precisamente lo contrario. La presencia de una persona con estos principios en un cuerpo colegiado de siete personas, donde los otros seis integrantes cuentan con una amplia variedad de enfoques y trayectorias profesionales muy respetables, no implica parcialidad sino pluralidad. Después de 24 años, por fin se tomará en cuenta al espectro completo del panorama ideológico y no solamente una parte a la hora de revisar los perfiles de los candidatos al Consejo General del INE.< > Es también importante señalar que los integrantes del Comité Técnico hemos tomado dos decisiones muy importantes para garantizar la plena independencia y autonomía de nuestro trabajo.< > En primer lugar, nos hemos comprometido públicamente a cumplir con estrictas reglas de contacto y abstenernos de «reunirnos de manera individual con aspirantes, dirigentes y/o militantes de partidos políticos e intermediarios para tratar cualquier asunto relacionado con el proceso» (véase: https://bit.ly/2wAl8qB).< > En segundo lugar, la integración final de las cuatro quintetas de candidatos y candidatas al INE se hará de manera aleatoria para evitar cualquier suspicacia con respecto a criterios políticos a la hora de distribuir los 20 finalistas entre las cuatro listas que se entregarán a la Junta de Coordinación Política.< > Estas determinaciones, junto con la innovadora metodología de trabajo acordada por consenso entre todos los miembros del Comité Técnico (disponible aquí: https://bit.ly/2TAxrw9), garantizará un proceso objetivo, profesional e independiente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fue políticamente muy arriesgada la decisión de dar a conocer el documento entregado por el Departamento de Justicia al gobierno mexicano, a propósito de la investigación que en Estados Unidos se siguió contra el general Salvador Cienfuegos Zepeda. 

 Sin embargo, habría sido políticamente peor para el presidente Andrés Manuel López Obrador no haberlo hecho. 

 Cabe suponer que ese documento de más de 750 páginas no comprende toda la investigación de los fiscales de Nueva York. También cabe la posibilidad de que el texto compartido ayer por la secretaría de Relaciones Exteriores haya sido editado. 

 De confirmarse alguna de estas dos hipótesis no será fácil que el resto de la evidencia vaya a permanecer mucho tiempo guardada. 

 Mientras eso ocurre, la lectura cuidadosa del documento no permite concluir que Salvador Cienfuegos sea la persona mencionada en las comunicaciones Black Berry interceptadas a la organización encabezada por Patrón Sánchez, alias El H2. En concreto, lleva a poner en duda que las identidades de El padrinoy Zepedacorrespondan a la misma persona. 

 A pesar de ello, la comunicación que Timothy J. Shea, a nombre del Departamento de Justicia envió al canciller Marcelo Ebrard refiere evidencia para suponer que ambos alias aluden al ex secretario de la Defensa Nacional. 

 Esta afirmación puede refutarse a partir de las mismas transcripciones enviadas por Shea. El 24 de noviembre de 2016 Patrón Sánchez recibió un mensaje de uno de sus subalternos, probablemente Daniel Silva Garate, alias El H9, donde claramente dice “el padrino no es el que nos escribe.” 

 Esto quiere decir que ambos sabían que el individuo que aparece como Zepedano sería El padrino,sino otra persona. La pésima ortografía del tal Zepeda, los temas que este sujeto habría abordado y, sobre todo, el tono de las conversaciones, hacen inverosímil que el ex secretario de la Defensa haya sido ese mismo sujeto. 

 Del material relacionado podría, en todo caso, suponerse que el tal Zepedaes un enviado de El padrinopara comunicarse con Patrón Sánchez y sus secuaces. 

 Ese mismo día ambos proporcionaron información más precisa a propósito de la identidad de El Padrino, cuando infirieron que la esposa de este personaje sería, presuntamente, hermana de Quirino Ordaz Coppel, el gobernador de Sinaloa. 

 Es dato público que la cónyuge del General Cienfuegos es la señora Bertha Lucía Gutiérrez y también lo es que no está emparentada con el ejecutivo sinaloense. 

 Las mismas transcripciones refieren que El Padrino sería un militar retirado cuya descripción física no corresponde a la del ex secretario. 

 ¿Cómo es posible que el Departamento de Justicia deEstados Unidos, en su nivel más alto, haya inferido una relación entre las identidades de Zepeda,El Padrino,y el General Cienfuegos, sin atender a las pruebas en posesión suya? 

 Ahora bien, la evidencia referida aporta líneas de investigación que no deberían haberse desechado por la Fiscalía General de la República (FGR) y tampoco, en el futuro, por el Departamento de Justicia. 

 En distintos momentos las transcripciones refieren que El Padrino tendría línea directa con Cienfuegos. Tanto Patrón Sánchez como Silva Garate mencionan en varias ocasiones el apoyo recibido por un alto funcionario del gobierno mexicano vinculado al Ejército. El rosario de frases clave de ese documento no debe pasar desapercibido: 

 “Eso no cualquiera lo hace. Tiene poder el que mandó a hacer eso, y es de arriba”. “El padrino me ayudó al cien”. “Lo que sí sé es que estamos protegidos, más no se si por Cienfuegos”. “El Padrino va por El Mencho”. “Estamos yendo hacia la secretaría de la Defensa Nacional”. “Son altos funcionarios del gobierno”. 

 También es relevante la información verificable sobre el apoyo que la organización de Patrón Sánchez obtuvo para sacar a sus competidores del territorio de Nayarit donde él operaba. 

 El H2 afirma haber recibido información de inteligencia militar que le permitió operar con ventaja. También presumiblemente contó con apoyo para eludir operativos militares y policiacos, así como para prevenirse frente a la acción de la Procuraduría General de la República. 

 De acuerdo con estas mismas transcripciones el apoyo recibido incluyó oportunidades para crecer el radio de influencia de la organización hacia el Estado de México yCdMx. 

 Una hebra que merecería particular atención es el atentado preparado en contra de un sujeto de nombre Felipe Guzmán Guzmán, supuesto informante de la DEA, quien habría sido atacado por integrantes de esta red criminal en agosto de 2016 y al que luego, intentaron asesinar dentro del nosocomio donde se encontraba hospitalizado. 

 En resumen, si bien la evidencia que hizo público el gobierno mexicano el día de ayer no conduce a suponer que el General Salvador Cienfuegos tuvo relación directa con Patrón Sánchez, en esas transcripciones sí hay pruebas abundantes de que su organización criminal habría recibido apoyo importante de distintos funcionarios de altísimo nivel, en los ámbitos federal y estatal. 

 Cabe la posibilidad también, que un militar retirado, al que apodaban El Padrino, haya sido vector entre Salvador Cienfuegos y esta organización, pero el documento del Departamento de Justicia no ofrece pruebas contundentes al respecto. 

 Después de dar a conocer abiertamente esta evidencia, sería políticamente inaceptable dar carpetazo al asunto. Una cosa es que la FGR no haya encontrado elementos para proceder en México contra Cienfuegos y otra muy distinta que la investigación respecto a la protección que recibió Patrón Sánchez, entre 2015 y 2016, deba ser desechada. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se acaba la era Carstens en Banco de México. La semana que entra el actual gobernador de nuestro Banco Central se estará estrenando como gerente general del Banco Internacional de Pagos en Basilea, Suiza. El aviso se dio con muchos meses de anticipación, casi un año, por lo que supongo que se habrán hecho profundos análisis de quién será su sucesor y del momento preciso para darlo a conocer.  

 Me llama la atención que quedando nueve días para la salida de Carstens, aún no sepamos quién tomará las riendas de Banco de México. No me preocupa, por el momento, la continuidad ni la estabilidad del banco, pues Banxico opera a través de una Junta de Gobierno además de que está prevista la forma en la que se gestionaría el banco en ausencia del gobernador. De acuerdo a la Ley de Banco de México, en ese caso, el subgobernador con mayor antigüedad en el cargo sería gobernador interino presidiendo la Junta de Gobierno. 

 De ser así, Roberto del Cueto fungiría como gobernador interino del banco. Roberto del Cueto es miembro de la Junta de Gobierno de Banxico desde 2007 y tiene sobrada experiencia en el sistema financiero. La autoridad monetaria del país seguiría caminando con relativa normalidad.  

 La ley señala que el gobernador de Banco de México tiene que ser mexicano de nacimiento, no tener más de 65 años cumplidos el día de inicio de funciones, gozar de reconocida competencia en materia monetaria y haber ocupado cargos de alto nivel en el sistema financiero por lo menos durante cinco años. No faltan opciones. Mucho se ha hablado ya de posibles candidatos para suceder a Carstens. Se han mencionado a muchos, entre ellos Alejandro Díaz de León (actual subgobernador), Lorenza Trigueros, José Antonio Meade, José Antonio González Anaya, Luis Videgaray y varios más. 

 Los nombramientos anteriores se anunciaron con más días de anticipación que los que ya tenemos antes de que Carstens se vaya. En el caso de Guillermo Ortiz la designación se dio 15 días antes y con Carstens, con 22. Ahora quedan nueve para que Carstens esté ya en Basilea y lo más que hay son especulaciones sobre quienes están siendo considerados. 

 Reconozco que carezco de la mentalidad política para entender los enroques, los ajustes, los tiempos de los candidatos y de las candidaturas, así que me cuesta trabajo entender las razones para postergar esta decisión. Sí, el banco seguirá funcionando y la estabilidad que ha forjado a lo largo del tiempo va más allá de la figura del gobernador. Ese es el argumento de quienes dicen que no es necesario que se nombre a alguien pronto.  

 Sin embargo, hoy hay demasiados elementos inciertos en el ámbito económico y en el político, en la esfera nacional y en la internacional. No entiendo por qué agregarle grados de complejidad a un entorno ya de por sí complicado.  

 Desde mi perspectiva, la postulación del candidato para liderar el Banco Central debería estar basada prácticamente en su totalidad en cuestiones de carácter técnico y ser ajena a las jugadas y acomodos políticos.  

 Se pueden debatir las características deseables que deberían de tener los candidatos —tener una carrera en el Banco Central, haber sido funcionario público, tener experiencia en la academia, conocer el sistema financiero— pero algo que ya no nos deberíamos siquiera cuestionar es la autonomía e independencia que debe de tener el gobernador para mantener la solidez institucional con la que ahora cuenta Banco de México. 

 Algunas de las instituciones del país se han debilitado de forma intencional para darle cabida a intereses personales o partidistas. Banco de México es hoy una institución respetada a nivel nacional e internacional y está por tomarse una decisión fundamental que determinará que esto siga siendo así. Ojalá que la decisión se tome, ya sea en estos nueve días o en fechas próximas, tomando en cuenta lo que realmente importa para la estabilidad de la política monetaria de nuestro país, yque no se vuelva una decisión política más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Andrés Manuel López Obrador está feliz, feliz, feliz. Para él, la crisis del coronavirus no significa muerte y empobrecimiento, sino poder y empoderamiento. No entraña sana distancia e infección, sino un margen cada vez más grande de acción. 

 Permiso para gobernar por decreto, deshacerse de contrapesos incómodos, justificar la forma unipersonal como ejerce el poder y concentrarlo aún más. Licencia para dictar decretos y que el Congreso los convierta en ley sin chistar. Venia para recortar sueldos y que la burocracia se vea obligada a colaborar. El Presidente sabe que es el momento perfecto para comportarse como quiera -aun de la manera más escandalosa- y nadie querrá o podrá pararlo. El gobierno de la Pandemocracia Pejista. 

 Con ordenamientos como el decreto que disminuye salarios, elimina Subsecretarías y frena el gasto gubernamental. Con iniciativas como la que coloca todo el poder para reorientar el presupuesto federal en la sola voluntad presidencial. Con la firma y promoción personalizada de Andrés Manuel López Obrador, en todos los oficios aprobando créditos de $25,000 a empresas selectas. Cada uno de estos ejemplos de la última semana evidencia una tendencia y es preocupante. AMLO está utilizado la crisis para apropiarse de acciones y decisiones que no le corresponden. AMLO está aprovechando el sentido de urgencia para erigirse en el pequeño dictador de la contingencia. En México, donde las raíces democráticas son poco profundas y los contrapesos institucionales son débiles. Aquí, donde el gabinete toma dictado y el Poder Legislativo ha sido amordazado, el Congreso obedece y la oposición languidece, la Suprema Corte calla y la prensa crítica es fustigada por hablar. 

 Aunque lo que disponga el Presidente sea ilegal e inconstitucional. Aunque lo que proponga equivale a dinamitar la capacidad operativa del Estado y degradarlo aún más. Aunque no cuente con atribuciones para emitir decretos con alcance de ley y la "crisis del modelo neoliberal" no le otorga facultades para saltársela. La construcción del Estado de Derecho le ha cedido el lugar al Estado del Chueco. La Cuarta Transformación está edificando un contexto de excepción. El Presidente piensa que puede violar derechos laborales, ignorar preceptos constitucionales y utilizar recursos con fines claramente electorales. El Presidente cree que puede extinguir fideicomisos y devolver tiempos oficiales a las televisoras de un manotazo, porque el anillo austericida se lo permite. 

 Y así ha sido. El Presidente dicta y -por lo visto- el Congreso toma notas. El Presidente propone y -por lo visto- la Suprema Corte dispone. Pocos dispuestos a señalar cuántas normas, leyes y artículos constitucionales está violando. Pocos con la columna vertebral para apuntar que AMLO no puede desconocer derechos y prestaciones garantizadas por la Constitución, por más "voluntaria" que sea su donación. Tantos arrodillados ante el anillo que el Presidente se ha colocado; tantos besándolo. 

 Apuntar la actuación arbitraria de Andrés Manuel no significa añorar el pasado, o buscar cómo resucitarlo. Señalar la imperiosidad ilegal del Presidente no equivale a buscar su caída o su remoción. Aquello que los defensores del régimen señalan como "golpismo" en realidad es constitucionalismo; es anti-decretismo. Es la defensa de lo que estipula la Carta Magna y no lo que manda un hombre colocado por encima de ella. Es la defensa de nuestra democracia deficitaria ante las pulsiones proto-dictatoriales de quien -cada vez más- opera al margen de sus restricciones. Es la defensa de actos de autoridad enraizados en certezas jurídicas, no en ocurrencias personales. El desastre sanitario y económico no debería combatirse con el desastre jurídico. La incertidumbre de la pandemia no debería exacerbarse con la incertidumbre del potentado. 

 El capo es el capo, el rey es el rey, escribe Adam Gopnik en "The Field Guide to Tyranny". Y así se está comportando AMLO hoy, grabando videos, dictando decretos, sentado en el trono que ocupa en Palacio Nacional. Como si no tuviera que hacer valer la Constitución, co-gobernar con el Congreso, debatir con la oposición, obedecer las leyes, y usar al Estado para proteger a toda la población. Sí, a López Obrador el coronavirus le ha caído como anillo al dedo. Pero a los ciudadanos convertidos en súbditos y siervos les ha caído un grillete. 

 —| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Soplan vientos autoritarios. En muchos países ha resurgido la figura del hombre fuerte, el líder populista que, habiendo llegado al poder por la vía de la democracia y en un marco de libertad, tiene el designio de acabar con ambas. 

 Consciente de que en México ronda el mismo fantasma, Mario Vargas Llosa convocó al Foro "Desafíos a la libertad en el siglo XXI", que tuvo lugar el pasado domingo 26 de mayo en el histórico Paraninfo de la Universidad de Guadalajara. El acto fue organizado por la Fundación Internacional para la Libertad (la FIL, que Vargas Llosa fundó y preside desde octubre de 2002) y por Raúl Padilla, creador de la otra FIL, la Feria Internacional del Libro, que es orgullo de México. 

 En su discurso de apertura, Vargas Llosa trazó un bosquejo de la difícil situación de la libertad en un mundo cruzado de nacionalismos, fanatismos de toda índole y la presencia creciente de los populismos. Con elegancia y prudencia, evitó deslizar la menor opinión sobre México invitando a que fuésemos nosotros, los ponentes mexicanos, quienes abundáramos sobre el asunto. No obstante, recordó que nuestro país es demasiado importante en el destino de América Latina como para perder el rumbo. 

 Es imposible glosar con justicia las intervenciones de los ponentes, que se recogerán en un libro. Acudo a mis apuntes. Valeria Moy y Ana Laura Magaloni tocaron asuntos sensibles para los jóvenes huérfanos de futuro: la inequidad económica y el vacío jurídico. Con respecto a este último tema, José Ramón Cossío fundamentó su grave preocupación sobre el uso político de nuestra Constitución... para acabar con ella. Lisa Sánchez detalló las luchas pasadas y futuras de la sociedad civil. Guillermo Sheridan fustigó con irónica sutileza la autoproclamada superioridad moral del régimen. Jaime Sánchez Susarrey hizo un diagnóstico de la debilidad estructural de nuestra democracia. Gerardo Bongiovanni arrancó risas con anécdotas sobre "la extravagancia argentina", en particular, el peronismo y sus avatares. Álvaro Vargas Llosa explicó por qué, desde la antigüedad hasta nuestros días, las instituciones de la libertad y el espíritu de la república viven amenazadas. 

 Roger Bartra sostuvo que el actual gobierno mexicano no representa a la izquierda sino a un movimiento conservador que, en muchos sentidos, busca restaurar la hegemonía del viejo sistema. Tras admitir las taras del proceso de transición (corrupción, inequidad, violencia, inseguridad), José Woldenberg defendió la lucha democrática durante los últimos decenios del siglo XX, expresó la mayor preocupación ante la dilapidación de saberes e instituciones, los "claros tintes autoritarios del presidente" y los impedimentos que impone para "generar un circuito de discusión". 

 Héctor Aguilar Camín sostuvo que la amenaza a la democracia mexicana es real e inminente. "Estamos en un estado avanzado de captura" de las instituciones republicanas y federales por un gobierno que busca instaurar una "larga hegemonía política". "Esa democracia, que ahora no valoramos y que trajo tantas deformidades consigo –agregó–, tenía lo fundamental: libertad y competencia en pluralidad". Jorge Castañeda explicó la desfavorable circunstancia internacional que enfrenta la lucha por la institucionalidad democrática en México, y lanzó un llamado a los intelectuales para recuperar un espacio colectivo de acción pública. 

 Christopher Domínguez Michael señaló la responsabilidad histórica de la izquierda intelectual en descalificar y minar la legitimidad democrática en los tres sexenios de la transición. Los resultados están a la vista: solo hay democracia si triunfan ellos. Héctor de Mauleón precisó las categorías de Timothy Snyder en su libro <i> Sobre la tiranía <\i> : todas parecen aplicables a México. Federico Reyes Heroles puso el acento en el contenido sesgado o francamente falso de la información oficial. En mi intervención dejé constancia de la agresión que inflige el poder a la prensa. 

 Los frescos del paraninfo rimaban, por decirlo así, con nuestro foro. Los pintó José Clemente Orozco en 1936. En el panel principal, el pueblo indignado, herido, mutilado, encara a los líderes. Uno de estos pone el imperioso índice sobre el libro que contiene algún dogma, mientras en la otra mano blande el cuchillo amenazante. La imagen perfecta de la intolerancia. 

 En México debe prevalecer la tolerancia. No el dogma, no el cuchillo verbal sino el diálogo auténtico, la civilidad, el respeto, la capacidad de escuchar. Ese es el desafío de nuestra libertad. 

  

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | «Ni una mujer en las calles. Ni una mujer en los trabajos. Ni una niña en las escuelas. Ni una joven en las universidades. Ni una mujer comprando», demanda la convocatoria a «Un día sin mujeres» para el próximo 9 de marzo.< > La necesidad de denunciar, de movilizarnos y de actuar es evidente. La violencia en contra de las mujeres es inaceptable y las instituciones públicas, el sector privado y la sociedad civil estamos obligados a redoblar esfuerzos en la materia.< > Pero una acción que pide que las mujeres se retiren a sus hogares es incongruente con el propósito que busca promover. Invisibiliza a las mujeres al mandarlas al espacio privado históricamente considerado su dominio, en lugar de invitarlas a salir a ocupar el espacio público que han conquistado con gran valentía a lo largo de las últimas décadas.< > Necesitamos cada vez más mujeres, niñas y jóvenes en los trabajos, las escuelas y las universidades. Y las calles y el transporte público deben volverse cada día más seguros y libres para todas las mujeres.< > La convocatoria mexicana para el 9 de marzo es una copia mal hecha del «Women´s Day Off» de Islandia en 1975 y del «A Day Without Women» en los Estados Unidos en 2017. En ambos casos históricos, el llamado fue para que las mujeres salieran de sus casas y protestaran activamente en las calles a favor del fin del patriarcado, no que se retiraran al espacio doméstico.< > En todo caso, los hombres somos quienes deberíamos ocuparnos de las labores del hogar, recoger los niños en la escuela y preparar los alimentos, y no solamente el 9 de marzo sino todos los días.< > En México el hogar no es un lugar seguro. Existe una epidemia de violencia doméstica, sobre todo en contra de las mujeres. En 2018 se contabilizaron 178 mil 561 carpetas de investigación en la materia, de acuerdo con cifras del Sistema Nacional de Seguridad Pública.< > La madre de la pequeña Fátima, recientemente víctima de un terrible feminicidio, ha revelado a la prensa que la señora Gladis Giovana, quien presuntamente recogió la niña de la escuela y la llevó con su agresor, había vivido en su casa.< > Para muchas mujeres, y sobre todo aquellas de la clase trabajadora, la casa es un sitio de sufrimiento, abuso y explotación. Para ellas, esconderse en sus casas no constituye un acto de protesta sino de abnegación.< > Podemos suponer que ello no es el caso para las mujeres privilegiadas que encabezan la campaña de #UnDíaSinMujeres y que probablemente cuentan con empleadas domésticas. Ellas podrán sentirse libres ese día sabiendo que alguien más, que no goza de los mismos derechos y libertades que ellas, les resolverá sus necesidades.< > Pero las otras mujeres, los millones de mujeres que deben checar tarjeta cada mañana, que tienen jefes despóticos y carecen de apoyo para las labores del hogar, experimentarán la protesta como un sufrimiento, ya que tendrán que reponer el tiempo perdido el próximo día redoblando esfuerzos en ambas jornadas, del trabajo y la casa.< > El sesgo tradicionalista, clasista y conservador de la convocatoria es precisamente lo que ha facilitado la adhesión de agrupaciones como «México Libre», de Felipe Calderón y Margarita Zavala, cuyos miembros han militado por décadas en contra de la verdadera igualdad de género y la liberación de la mujer.< > Es incorrecto decir que estos grupos de derecha «se han montado» o buscan «desvirtuar» la acción del 9 de marzo. Ellos son hoy los principales promotores de la convocatoria porque el contenido semántico embona perfectamente con su ideología patriarcal.< > Es también evidente su interés en utilizar esta convocatoria para golpear al gobierno de López Obrador. En lugar de asumir su responsabilidad en la promoción de una cultura machista e intolerante a lo largo de los gobiernos del PRIAN, buscan echarle la culpa por su propia misoginia al gobierno más feminista que hemos tenido en la historia reciente de México.< > Los presuntos agresores a la pequeña Fátima y a Ingrid Escamilla ya han sido detenidos y los gobiernos de López Obrador y Claudia Sheinbaum hoy investigan como nunca las agresiones en contra de las mujeres. Y por primera vez en la historia México cuenta con un gabinete paritario cuya sensibilidad a la problemática de las mujeres no tiene parangón.< > Son francamente irresponsables, e incurren en una lamentable politización de la digna causa feminista, las comparaciones que algunas voces buscan establecer entre la respuesta de Peña Nieto a la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa y la de AMLO a los feminicidios.< > Considerar al gobierno actual como un adversario o un obstáculo a la lucha por la justicia es simplemente no saber dónde estamos parados en el devenir histórico de la Nación. Esta posición además le hace el juego a los intereses oscuros que están haciendo todo lo posible para intentar derrocar al primer Presidente con legitimidad democrática en la historia reciente de México.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presidente Andrés Manuel López Obrador prometió este martes que la estrategia de vacunación contra el coronavirus no será utilizada con propósitos electorales. Sin embargo, ha puesto al frente de su implementación a su mejor estratega electoral: Gabriel García Hernández. 

 No hay que hacer cosas buenas que parezcan malas, dice el refrán. La biografía del coordinador general de Programas para el Desarrollo siempre ha estado ligada a las estrategias de campaña del político tabasqueño. 

 ¿Cómo creer que hay divorcio entre la vacunación y los comicios si Gabriel García es el eslabón que une ambos temas? 

 En las elecciones de 2018 fue el principal operador para procesar las candidaturas de Morena. Antes, como secretario de organización de esa fuerza política, fue el encargado de construir su padrón de militantes. Llegó a ese puesto porque, desde que era solo un movimiento ciudadano, García Hernández se encargó de orquestar las asambleas y la afiliación de militantes para que Morena obtuviera su registro. 

 Los comités y las redes de Morena que sirvieron para promover el voto en 2012, 2015 y 2018 lo tuvieron a él como líder operativo. 

 Una vez que López Obrador ganó la presidencia, Gabriel García transformó esas redes en una estructura de funcionarios públicos que hoy se conoce como Los Siervos de la Nación. Más de 20 mil operadores distribuidos en todo el territorio encargados de confeccionar el padrón de beneficiarios de los programas sociales de la Cuarta Transformación. 

 Ya como parte del equipo del Presidente, fue nombrado cabeza de los representantes del gobierno federal en los estados. 

 Es decir, el supercoordinador de los superdelegados, varios de los cuales serán candidatos a gobernador de Morena en las próximas elecciones. 

 Apenas esta semana recibió una nueva encomienda: liderar a los Siervos de la Nación para que organicen, en el territorio, la logística para la aplicación de las vacunas. 

 Zoom: el papel asignado a Gabriel García Hernández contamina la credibilidad de las intenciones presidenciales contra partidización de la campaña de vacunación. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El lunes en el Sexto Foro Nacional Sumemos Causas por la Seguridad, el presidente Enrique Peña Nieto acusó a la sociedad civil de hacer bullying a las instituciones del Estado mexicano por el trabajo que hacen. Si bien podría sonar a una frase más, sin mayor trascendencia, revela las tensiones que existen entre las organizaciones de la sociedad civil y el gobierno, prácticamente en todos sus ámbitos. 

 De entrada, no me gusta la expresión 'sociedad civil' ni me parece pertinente asumir que el término representa a una sociedad tan diversa como la que tiene el país. Pero las organizaciones a las que el presidente se refiere —ONG o think tanks—, cada una especializada en diferentes temas, llenan un vacío de información y propuestas. Así es en todos lados, los think tanks analizan y proponen. México no es, ni debería ser, la excepción. La función de estos organismos es estudiar, sugerir, criticar y, en algunos casos, exigir acciones. 

 Cuando el presidente habla de bullying se equivoca. El bullying implica una relación asimétrica de poder, además de una conducta repetida en el tiempo. Sin duda, el balance de poder es distinto entre el gobierno y estas ONG, pero no en el sentido al que se refiere el presidente. En todo, caso el poder está de su lado. 

 Hoy, en México, diversas organizaciones dan información que es difícil de obtener en fuentes públicas, hacen análisis y proponen políticas públicas para solucionar temas tan diversos como equidad de género, violencia, competitividad o desarrollo económico.  

 México ¿cómo vamos? da información económica de forma sencilla y clara para contribuir a un mejor entendimiento de lo que pasa en el país. Toda la información proviene de fuentes públicas, pero hay un gran desconocimiento de la misma, sobre todo a nivel regional. El papel que Mexicanos Primero ha jugado para desenredar la madeja de complejidades de nuestro sistema educativo nos ha permitido ver con más claridad la magnitud del rezago e incidir en políticas encaminadas a mejorar la educación de los niños. El Observatorio Nacional Ciudadano ofrece información para un mejor entendimiento de las condiciones de seguridad, justicia y legalidad del país. El Imco se especializa en temas de competitividad, pero también ha abarcado temas relacionados con la corrupción. 

  Transparencia Mexicana nos da estadísticas de corrupción y sugiere políticas públicas para disminuirla. 

 El trabajo que acaba de presentar Datacívica es digno de mención. El equipo de Datacívica, entre ellos Mónica Meltis y José Merino, se dio a la tarea de ponerle nombre y apellido a miles —tristemente miles— de personas desaparecidas. En mi concepción, una de las labores fundamentales del gobierno es la de saber quiénes son los desaparecidos. No sólo cuántos, no son un número, son personas. Ese grave vacío, que además deja un amargo sabor a impunidad, lo llenó Datacívica.  

 Le dieron nombre a casi 32 mil personas, hombres y mujeres, que han desaparecido en el sexenio de Felipe Calderón y en lo que va de la administración actual. 

 Es importante reconocer los logros de las instituciones públicas. Sin embargo, éstas no deben de esperar halagos por el cumplimiento de su trabajo o estar buscando piropos y ofenderse al no recibirlos. Escuchar la crítica no es fácil, pero es el deber de quien gobierna. ¿No se supone que nuestros gobernantes nos representan? ¿No se supone que deberían de oír los reclamos y actuar en consecuencia? La sordera de hoy es alarmante. Los escándalos de corrupción no cesan, la inacción al respecto ya se volvió rutina, la violencia aumenta. El desdén a las instituciones se hace notorio.  

 Sí, hay avances, hay logros, hay que ver el vaso medio lleno y darnos cuenta de que sí hay cosas positivas. Pero no hay que hacer oídos sordos a los reclamos que vienen no sólo de la percepción, sino de la realidad. 

 El gobierno debería de hacer de estas organizaciones —llamadas de la sociedad civil— un aliado. Dar información, analizar, exigir no te debería de convertir en enemigo. Claramente hay hartazgo en ambas partes.  

 Las organizaciones sienten que el gobierno no escucha y el gobierno está harto de ser señalado. Quizá sería tiempo de sentarse a conversar, pero verdaderamente oyendo y no únicamente buscando descalificar a la otra parte. Tal vez haya acciones que se están haciendo en las instituciones públicas que no han sido correctamente comunicadas. Seguramente algunas de las propuestas que hacen las ONG o los think tanks sean viables. Si sólo hubiera disposición a escuchar, todos podrían aprender.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como Viruta y Capulina. Batman y Robin. Han Solo y Chewbacca. Don Quijote y Sancho Panza. Simon y Garfunkel. El Gordo y el Flaco. Así Andrés Manuel López Obrador y Ricardo Salinas Pliego. 

 Amigos del alma, medias naranjas, compañeros de viaje, un solo espíritu habitando dos cuerpos. Eso es lo que ha demostrado el "Aztecagate" y su desenlace. La profundidad de la lealtad, el alcance de la amistad, la fuerza de la fraternidad, la durabilidad de la complicidad. No importa que el concesionario de un bien público convoque a desobedecer al gobierno. No importa que desde la pantalla desafíe los ordenamientos de la autoridad sanitaria. A Salinas Pliego no se le enfrenta; se le perdona. No se le cuestiona; se le consiente. Por ser fifí, el Presidente lo trata con guantes de terciopelo. 

 Lo acaricia, lo elogia, le da contratos a manos llenas, coloca a sus incondicionales en puestos clave. Ayuda a que su fortuna aumente en 29.73 por ciento en el primer año de una épica transformadora que alega enfrentar a los intereses enquistados, pero más bien les otorga adjudicaciones directas y licitaciones a modo. Como la concedida por la SEP a Seguros Azteca Daños por 969 millones de pesos apenas el pasado 30 de marzo. Como la otorgada a Banco Azteca para distribuir las Tarjetas del Bienestar. El empresario consentido del cual AMLO alaba su "dimensión social", olvidándose de su cuestionado historial. La compra de TV Azteca con un préstamo de Raúl Salinas, la toma ilegal del Cerro del Chiquihuite, la controvertida transacción de Codisco/Unefón, y tantas tropelías más. 

 Desde la mañanera, el Presidente maltrata a medios críticos que "no se portan bien" con el gobierno y miente sobre sus presuntas omisiones. Desde el púlpito presidencial, AMLO lincha a quienes no lo llenan de lisonjas y aplaude a quienes sí lo hacen. Pero en el caso de Javier Alatorre pide perdón y comprensión. En el caso de TV Azteca ofrece un apercibimiento simbólico, que solo evidencia los dobles raseros del poder presidencial. A los adversarios, el puño cerrado. A los amigos, la mano tendida. A los poderes fácticos detrás de la 4T, conmiseración y comprensión. Si con la clausura del aeropuerto de Texcoco y la renegociación de los contratos de gas y la compra empresarial de "cachitos" del avión y la consulta popular sobre la cervecería en Baja California, AMLO quería demostrar que el poder político está por encima del poder económico, el "Aztecagate" contradice ese afán. En la escaramuza entre el Presidente y el potentado de la pantalla, López Obrador pierde credibilidad, mientras que Salinas Pliego gana inmunidad. 

 El agiotista del Ajusco comprueba que puede intimidar y doblar y chantajear y comprar a este Presidente como lo logró con sus predecesores. Puede ser golpista y contratista, bravucón y banquero, gandalla y ganador, evasor de impuestos y receptor del amor amloísta. Puede desobedecer las órdenes de López-Gatell y seguir financiando sus proyectos preferidos. Puede rechazar el confinamiento en crisis sanitaria y hacer negocios con el gobierno que lo ordenó. Puede seguir exprimiendo a los pobres, y ser amigo de quien promete ponerlos primero. Puede despedir trabajadores y obligarlos a laborar, porque la 4T no está dispuesta a ponerlo en su lugar. Para Salinas Pliego no habrá multas o clausuras o acciones frontales o implicaciones legales. Para el amigo de AMLO no habrá mazazos, solo abrazos. 

 Hoy sabemos en realidad quién es el patrón y quién es su empleado, quién manda y quién obedece, quién gobierna y quién solo simula hacerlo. Salinas Pliego hace lo que históricamente ha hecho: colocarse por encima de los presidentes y doblegarlos, ignorar a quienes deberían hacer cumplir la ley y desafiarlos. Con Fox, Calderón, Peña Nieto y actualmente AMLO, Salinas Pliego ha aplicado la "Estrategia Elektra": venderles algo por lo cual pagarán el resto de su vida. Poco sabía López Obrador que cuando brindó con whisky, la noche que ambos celebraron su arribo al poder, lo perdería tan rápidamente. Porque empeñó su Presidencia, tal y como los pobres empeñan su futuro cuando contratan un crédito con Banco Azteca. AMLO ha reescrito la sentencia de Benito Juárez, "para los amigos justicia y gracia; a los enemigos, justicia a secas". Ha inaugurado una nueva versión ad hoc: "para Salinas Pliego, todo lo que quiera y pida y necesite de mí y de la Cuarta Transformación". 

 —| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Daniel Cosío Villegas dividía a los hombres públicos de México en dos categorías: los que construían y los que destruían. En marzo de 1947 escribió sobre nuestros presidentes: 

 Fueron magníficos destructores, pero nada de lo que crearon para sustituir lo destruido ha resultado indiscutiblemente mejor. 

 Le dolía haber llegado a esa conclusión. Como muchos compatriotas, de joven creyó que ser presidente era como ser Dios, creador del mundo. Recuerdo una anécdota significativa. Ocurrió en octubre de 1974 en el auditorio del viejo Colegio de México (situado entonces en la calle de Guanajuato y desaparecido en el terremoto de 1985). Don Daniel presidía un examen profesional. "¿Quiso usted alguna vez ser presidente de México?", le preguntó Jean Meyer. Aparentó ponerse serio. Carraspeó, como era su costumbre, se allegó el micrófono, y dijo: "Nunca, jamás, en ningún momento ... (larga pausa) ... he negado que quise ser presidente de México". Todos reímos de buena gana, pero sabíamos que no bromeaba del todo. 

 En sus <i> Memorias <\i> (publicadas póstumamente por Joaquín Mortiz en 1976) hizo la suma de sus fugaces encuentros con los presidentes: 

 Vi (y de bien lejos) una vez a Porfirio Díaz, y hablé una vez única con Carranza, Calles, Portes Gil y Díaz Ordaz. Con Cárdenas hablé dos veces, y con Ruiz Cortines y López Mateos unas tres. 

 Curiosamente, el recuento omitió a Álvaro Obregón, a quien conoció en 1921, en el marco del Congreso Internacional de Estudiantes. Quizá su fantasía presidencial provenía de entonces. Cosío presidía las dos federaciones de estudiantes (la mexicana y la internacional) que convocaron a ese encuentro, que presidió también. Tantas presidencias acumuladas lo hicieron soñar con "la grande". Y Obregón, en presencia de José Vasconcelos, se lo anunció: "Después de mí, sigue Pepe; y después de Pepe, usted". 

 No siguió Pepe ni siguió Daniel. No fue presidente y ni siquiera secretario de algún ramo para el que estaba singularmente dotado, como Educación o Relaciones Exteriores. Alguna vez le pregunté la razón, y me respondió: "porque tengo una N de NO en la frente". Pero además de su temple crítico, pronto descubrió que la marginalidad política obraba a su favor porque gracias a ella podía edificar una obra valiosa y perdurable. Y precisamente por haber pertenecido a la Generación de 1915, que construyó el andamiaje institucional del país, don Daniel criticaba a las figuras opuestas: los destructores. 

 Siempre le gustó tenerlos en la mira. Describí algunas de sus impresiones personales y opiniones en <i> Daniel Cosío Villegas. Una biografía intelectual <\i> (1980). Otras quedaron inéditas, en los casetes que recogen las conversaciones que tuvimos entre 1970 y 1976 en su casa de San Ángel. Recordar esos encuentros no es un ejercicio de nostalgia. Muchas de sus críticas pueden leerse como profecías. 

 Don Daniel, que escribió la magna historia del porfiriato (muy centrada en Porfirio Díaz), no dejó una obra integral sobre ningún presidente de la posrevolución. En artículos y ensayos le reconocía a Plutarco Elías Calles haber cerrado la era de los caudillos y evitado el desgajamiento del grupo en el poder. No consideraba importantes a los tres presidentes del maximato: Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Rodríguez. Tampoco escribió directamente sobre Manuel Ávila Camacho, pero cabe leer su alusión a la "corrupción administrativa" en "La crisis de México" ( <i> Cuadernos Americanos <\i>, marzo-abril de 1947) como un señalamiento que incluía al sexenio del "presidente caballero". 

 Tampoco se adentró específicamente en los perfiles de Adolfo Ruiz Cortines y Adolfo López Mateos. ¿Por qué? A partir de 1957, don Daniel fue embajador de México en el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (Ecosoc), que presidió en 1959. No podía sentirse cómodo criticando al gobierno que representaba. Por otra parte, y en contraste con las tesis de "La crisis de México", en aquellos años del "desarrollo estabilizador" el desempeño del régimen le parecía aceptable. 

 Cuatro presidentes le interesaron particularmente: Lázaro Cárdenas (a quien llamaba "Mi General"), Miguel Alemán (que fue su discípulo), Gustavo Díaz Ordaz (con quien se confrontó en el 68) y Luis Echeverría, sobre quien escribió una pequeña obra maestra: <i> El estilo personal de gobernar. <\i>  

 Dedicaré las próximas dos entregas a recordar sus encuentros con ellos. Los criticó siempre bajo la misma óptica. ¿Fueron constructores o destructores? Su respuesta no los favoreció. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El vuelco político-electoral mexicano de 2018 rompió de tajo con la narrativa pesimista que había empezado a recorrer América Latina. Las victorias electorales de Mauricio Macri en Argentina, Jair Bolsonaro en Brasil y Sebastián Piñera en Chile, así como la traición de Lenin Moreno en Ecuador, parecían demostrar que el ciclo progresista había llegado a su fin y que los pueblos latinoamericanos tendríamos que resignarnos a un retorno al autoritarismo neoliberal.< > Pero el triunfo de Andrés Manuel López Obrador inyectó nuevos aires y esperanzas al continente. Justo cuando muchos habían dado por perdido a México para la lucha progresista, nos convertimos en un faro de esperanza. Demostramos que sí era posible derrotar al monstruo del fraude electoral y la intolerancia neoliberal, aun con todo el poder del Estado, la oligarquía, los medios de comunicación, los centros de poder imperial y el capital financiero en contra.< > Ahora nuestro país se ha transformado en un centro privilegiado para la articulación de un nuevo pensamiento crítico y la construcción de una renovada práctica política de izquierda. En este contexto, el pasado 7 y 8 de febrero tuvo lugar en la Torre de Tlatelolco de la UNAM un importante encuentro donde se dieron cita grandes pensadores de Chile, Uruguay, Argentina, Bolivia, Brasil, Venezuela, Ecuador, Cuba, Alemania y Portugal. En el evento organizado por el Programa Universitario de Estudios sobre Democracia, Justicia y Sociedad (www.dialogosdemocraciaunam.mx) y el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) (www.clacso.org), conversamos sobre los retos y las posibilidades de rescatar al ideal democrático después de décadas de vaciamiento de este concepto por gobiernos neoliberales y en el contexto actual de nuevos movimientos políticos neofascistas.< > Con el acompañamiento especial tanto del gran sociólogo, jurista y filósofo Boaventura de Sousa Santos como del formidable intelectual latinoamericano y primer Vicepresidente de Estado Plurinacional de Bolivia, Álvaro García Linera, nos dimos a la tarea de desentrañar el proceso histórico por medio del cual se han ido metiendo cuñas artificiales entre conceptos y prácticas que tendrían que estar juntos, como reforma y revolución, igualdad y libertad, democracia y transformación social, institucionalidad y cambio, acción política y participación social.< > El gran reto de nuestros tiempos es sanear las heridas impuestas al continente por la Guerra Fría para poder tejer una nueva narrativa que recupera la unidad de las diferentes formas de lucha política y social. Tenemos que escapar de la camisa de fuerza del neoliberalismo capitalista realmente existente que ha frenado con sangre y fuego los constantes esfuerzos por romper el molde de la democracia «liberal» excluyente. Los frecuentes golpes de Estado en la región (Guatemala 1954, Brasil 1964, Chile 1973, Argentina 1976, Honduras 2009, Bolivia 2019, entre muchos otros) tienen en común precisamente un esfuerzo secular por frenar el «desbordamiento» de los procesos democráticos hacia la plena justicia social.< > Una buena noticia es que la autodestrucción de la democracia Estadounidense, simbolizada por la exculpación de Donald Trump por el Senado y la trituración del informe del magnate neoyorquino por la Presidenta de la Cámara de Diputados, Nancy Pelosi, nos presenta con una oportunidad de oro para deshacernos de los mitos de la supuesta superioridad de aquel sistema político.< > Hoy queda más claro que nunca a la población en general que Washington no es ningún ejemplo a seguir y que debemos construir nuestros propios modelos de participación y de institucionalidad democrática desde y para el sur. Se abre una ventana histórica para descolonizar nuestro pensamiento e innovar nuestras prácticas políticas.< > El muro que hoy construye Trump en la frontera sur con México es el equivalente histórico al muro que se derrumbó en Berlin en 1991. Así como se colapsó el bloque soviético hace casi treinta años, hoy se cae en añicos el sistema neoliberal. Ello deja un enorme campo libre para la acción experimental y el pensamiento creativo.< > La Cuarta Transformación se enmarca en este contexto global e histórico. Y el gobierno de López Obrador es un claro ejemplo de la experimentación creativa que es posible en el nuevo mundo que va surgiendo de las ruinas del viejo sistema.< > En México tenemos un gobierno que recupera la rectoría del Estado, privilegia los pobres, cuestiona frontalmente la narrativa de los medios corporativos, arranca de raíz la corrupción estructural y los conflictos de intereses, y exhibe el uso faccioso de las leyes, pero simultáneamente permite el libre desarrollo de la industria privada y la prensa, defiende la institucionalidad democrática y se niega a caer en el revanchismo con una cacería de brujas.< > Sigamos aprendiendo, dialogando, participando y proponiendo para juntos generar el nuevo pensamiento crítico y acción progresista del Siglo XXI.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Manuel comenzó con síntomas hace siete días. Ha experimentado los más comunes: diarrea, fiebre, inapetencia y, a partir del viernes, oxigenación insuficiente. 

 Dada la saturación del sistema de salud, el médico recomendó atenderlo en casa. Propuso también la renta de oxígeno para estabilizarlo. 

 La familia llamó a las compañías que prestan ese servicio. En el primer intento, una máquina contestadora informó que no contaban con equipos. Lo mismo sucedió en las siguientes 10ocasiones. 

 Transcurrieron dos días hasta que la familia de Manuel logró comprar un concentrador de oxígeno cuyo costo fue de 35 mil pesos, varios meses del salario de ese hogar. Un préstamo y mucha fe tienen desde ayer a sus seres queridos en vilo. 

 La semana pasada, Pepe se despertó a media noche porque no podía respirar. La sensación de asfixia era tanta que su esposa llamó a una ambulancia. Cuando llegaron a recogerlo, no lograba saturar por encima de 35 por ciento. Uno de los enfermeros se sorprendió de que siguiera con vida. 

 Lo condujeron a una clínica del IMSS. En el breve tiempo que duró el trámite de ingreso, a su hija le tocó atestiguar cuatro decesos por coronavirus. 

 Desde entonces, se entera de la salud de su familiar ingresando un código en una página del instituto. El primer día, una sola palabra proporcionó el estatus: “grave”.La segunda jornada mereció silencio. La tercera, aparecieron dos palabras: “muy grave”.Y ayer fueron cuatro: “muy grave, con complicaciones”. Eso es todo. 

 El papá de Juan José murió la semana pasada, también víctima de la pandemia. Fue ingresado a un hospital y 15 días después su hijo se enteró por teléfono del deceso. Antes de esa comunicación pudo hablar con el paciente; fue cuando supo que no hubo cupo en cuidados intensivos para él. 

 La frase es de este fin de semana y fue pronunciada por la canciller alemana Ángela Merkel: “Estamos entrando a la fase más dura de la pandemia”. Anunció que en su país los hospitales colapsarán, la saturación de los cuidados intensivos será peor y la capacidad del personal médico será inevitablemente rebasada. 

 Zoom: La vacuna está llegando tarde. Antes de que la mayoría logre inmunidad, la segunda ola de la pandemia firmará con su más ingrata caligrafía. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se aproxima un año que a todas luces será difícil. El país vivirá una elección fundamental que podrá cambiar —para bien o para mal— la cara del país. La plática recurrente en cualquier escenario es sobre los candidatos, las encuestas, los partidos y los propios cálculos que todos hacemos incluso ahora que las cartas todavía no están echadas. Las condiciones de seguridad en el país empeoran, aunque se hable menos de ellas, cada cifra de seguridad que se da es peor que la anterior y los ciudadanos no se sienten seguros ni en las calles ni en sus casas. 

 Las presiones externas seguirán, la probabilidad de que sigamos siendo agredidos en diversos frentes por el presidente de Estados Unidos es alta. El riesgo de que se termine el tratado comercial más importante que tenemos aún existe. La volatilidad seguirá mientras tantas variables sigan en el aire. 

 El año que se acerca leeremos cientos de análisis, decenas de encuestas y probablemente veremos que algunas coladeras se destaparán. La contienda electoral será sucia, complicada y con mucho dinero de por medio. Así que antes de entrar en esa dinámica, valdría la pena hablar de otras cosas. Hoy pensemos en las ciudades. 

 Cuando hablamos de políticas públicas, usualmente nos referimos a políticas a nivel nacional o estatal. Lograr cambios en esos niveles puede ser difícil porque hay que mover instituciones e intereses. Si hablamos de las ciudades, quizás los objetivos estarán mejor alineados. Más que hablar de lograr un crecimiento determinado del PIB de un país, hablar de los planes de desarrollo de una ciudad en específico puede ser más efectivo. Importantes centros de estudios están analizando cómo lograr cambios significativos impulsando políticas a nivel ciudad donde los habitantes vean y vivan directamente los impactos. 

 Tenemos que empezar a planear nuestras ciudades. No sólo reaccionar a los cambios demográficos y sociales parchando los problemas y resolviendo crisis por crisis.  

 Los que vivimos en la Ciudad de México padecemos las consecuencias de la falta de planeación. Hay algunos avances, sobre todo en el ámbito cultural, pero tiene rezagos importantes que no debería de tener siendo una de las ciudades más importantes del mundo. Pero para eso hace falta planear.  Es necesario dejar de lado la visión de corto plazo y pensar en el futuro.  

 Algunas ciudades han tomado decisiones que en su momento fueron controversiales pero que las han puesto a la vanguardia.  

 Nueva York lo ha hecho en diversas ocasiones, pero el caso de Central Park es interesante. Este gran parque —en el amplio sentido de la palabra— no fue casualidad, es producto de una decisión tomada a mediados del siglo XIX, cuando se consideró que, dado que la ciudad estaba creciendo mucho, era necesario contar con un espacio público que le diera calidad de vida a sus habitantes. Se asignó presupuesto, se diseñó y se planeó, se expropiaron las propiedades que ahí estaban y se reubicó a los que vivían en ese terreno. Al diseñarse, se tomó en cuenta el tráfico y cómo dirigirlo para que no estropeara la vista ni la estructura del parque. En 1857 se inauguró un parque de 3.4 kms cuadrados, con lagos, áreas de juegos, zonas para caminar y más. Es imposible pensar en Nueva York sin pensar en su gran parque, que es un motivo de orgullo y gozo para sus habitantes y visitantes. 

 Estocolmo da un ejemplo más actual. Hace unos años el sector público y el sector privado decidieron desarrollar una zona marginada de la ciudad y convertirla en un centro de innovación tecnológica en el campo de las ciencias biológicas. El plan aún no se termina, pero avanza en tiempo y forma. Se atrajeron a las mejores universidades, laboratorios y hospitales suecos, se mejoró la infraestructura de acceso a la zona siempre priorizando el transporte público y se están construyendo zonas habitacionales que mezclan departamentos de lujo con viviendas accesibles, procurando la integración de los residentes de la zona. Hagastaden es un ejemplo de cómo los hubs de desarrollo se pueden desarrollar con políticas públicas, en conjunto con las ideas y combinando fondeo público y privado. 

 Hay más ejemplos. París con su desarrollo arquitectónico, Londres con sus políticas fiscales para reducir la contaminación, Milán con su plan para reducir el tráfico en el centro permitiendo sólo el acceso de coches pequeños y eléctricos, Copenhague decidiendo peatonalizar el centro de la ciudad desde los 70.  

 Las grandes ciudades se pueden crear. La Ciudad de México ya es una gran ciudad, pero puede serlo más. Hay planes e ideas que harían la ciudad más transitable, sustentable y agradable. Hay que invertir. Hay que planear y ejecutar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En esta pandemia estamos perdiendo certezas, vidas, planes, la capacidad de imaginar el futuro y sus contornos. También nos están arrebatando el derecho a la duda. 

 Todo dubitativo, todo apóstata, todo aquel que ose preguntar qué está pasando con la llamada "Cuarta Transformación" es enviado al paredón presidencial, y fusilado ahí como enemigo. Cualquiera que suene la alarma, señale los riesgos, identifique las contradicciones e intente explicarlas es descalificado por su supuesto "odio" al Presidente y a sus políticas. Ante la exigencia de abdicación crítica, la duda se ha vuelto antipatrótica. 

 Pero, ¿cómo no dudar de la respuesta gubernamental ante la crisis, cuando es claro que la 4T no se preparó lo suficiente? No reconvirtió hospitales a tiempo, ni adiestró al personal de salud con antelación, ni adquirió ventiladores o mascarillas antes de que hubiera escasez en el mercado internacional, y fuera necesario comprarlas casi al doble de su costo original. El aterrizaje de los aviones llenos de equipo proveniente de China es evidencia de la mala planeación, de la escasa preparación. México tuvo la ventaja de ir en la retaguardia de la pandemia, detrás de Wuhan y Europa y Estados Unidos. Y a pesar de ello, el equipo de AMLO dilapidó semanas y meses, aplazando medidas urgentes por razones políticas, no con criterios científicos. La crisis infecciosa y hospitalaria en Tijuana lo constata. Ahí prevaleció la negación, la ausencia de protocolos y capacitación para médicos y enfermeras, la desidia del liderazgo del IMSS, y el argumento de cómo en el norte del país no había tantos casos de Covid-19 por "el muro fronterizo". 

 ¿Cómo no dudar de las decisiones económicas impuestas por López Obrador, cuando van a contracorriente de los paquetes de rescate desplegados en el resto del mundo? No se centran en preservar el empleo, o en proteger a los millones de pobres no cubiertos por sus programas sociales, o en la atención urgente al sector informal, o en las pequeñas y medianas empresas. El Presidente continúa priorizando la inversión en sus proyectos personales, como si no fuera urgente re-direccionar recursos a un sector salud mal equipado para atender a miles. Apenas en los primeros meses del 2020, se han perdido más de 346 mil empleos, y el gobierno no ha creado las condiciones para que los más vulnerables puedan quedarse en su casa. Ahí siguen, viviendo al día, vendiendo mariscos en el mercado de La Viga, poniendo en riesgo su vida y la de los demás. 

 Las dudas surgen ante la certeza de que México enfrente una crisis sanitaria y una crisis económica, simultáneamente. Los cuestionamientos emergen ante la probabilidad de a quién culpará el gobierno. A usted. A mí. A la OPEP. A la cúpula empresarial. A los medios. A los conservadores. A los "zopilotes". A los enemigos del pueblo. A los "golpistas". A los presidentes del pasado. A cualquiera que pregunte -aunque sea de buena fe- lo que se está haciendo o se ha dejado de hacer. Seremos acusados de desear que le vaya mal a México, aunque a muchos nos motive exactamente lo contrario. Seremos descalificados en la mañanera y en las redes sociales y vía los You-Tuberos y a través de la red AMLOVE. En vez de impulsar a los mejores ángeles, los propagandistas acríticos del régimen activarán a los peores demonios. 

 Pero ahora, más que nunca, será imperativo seguir dudando, seguir exigiendo, seguir contrastando. Ignorar a cualquiera que diga que su política -científica o económica- está por encima de la crítica. Ignorar a quienes sugieren que la transparencia y la rendición de cuentas no se aplican en una pandemia, y necesitan ser suspendidas por un periodo indefinido de tiempo. Lo contrario es cierto. Todas las decisiones que se tomen, ya sea médicas o políticas, merecen escrutinio y debate y deliberación y auscultación. 

 Sólo un gobierno eficaz, capaz de proveer información confiable y datos verificables nos ayudará a salir de esta crisis. No la fe ciega en el Presidente y quienes lo protegen. No la diatriba diaria contra quienes fomentan la discrepancia, indispensable para la vida democrática. No el enojo o la paranoia o las vendettas personales o las recitaciones robóticas de los agravios que llevaron a este gobierno al poder. Ante el Covid-19 y sus estragos, la duda es una condición incómoda, pero la certidumbre que nos exige la 4T es una condición aún más peligrosa. 

 —| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La distinción entre justicia y ley –reivindicada por el presidente– está en Santo Tomás. Sus sucesores, los neoescolásticos españoles del siglo XVI y XVII, argumentaron la superioridad de la ley natural, inscrita por Dios en la conciencia, sobre la ley escrita, obra falible de los hombres. Estos conceptos forman parte del pensamiento político que legitimó por tres siglos la monarquía absoluta en España. ¿Conoce López Obrador esos antecedentes? La pregunta es irrelevante. Si no los conoce, los encarna. 

 Según estudios de Richard M. Morse, esa filosofía neotomista es el verdadero modelo político que subyace en Iberoamérica. En <i> El pueblo soy yo <\i> consigné mis diferencias con esa tesis. Argumenté que el noble origen teológico de esa corriente no exime de responsabilidad a sus avatares. Y que, aplicada a nuestro tiempo, puede ser perfectamente compatible con regímenes similares al cubano. 

 No he cambiado mi punto de vista, pero ahora releo la tesis de Morse con mayor desasosiego. En su obra postrera ( <i> Resonancias del Nuevo Mundo <\i>, Editorial Vuelta, 1995) sostuvo que su implantación moderna en nuestros países debía traducirse en diez "premisas" que parecen proféticas: 

 1.- El mundo es natural, no se construye. "En estos países, el sentimiento de que el hombre edifica su mundo y es responsable de él es menos profundo y está menos extendido que en otros lugares". 

 2.- Desprecio por la ley escrita. "El sentimiento innato de apego a la ley natural va acompañado de una actitud menos formal hacia las leyes que formula el hombre". 

 3.- Indiferencia a los procesos electorales. "Las elecciones libres difícilmente se revestirán de la mística que se les confiere en países protestantes". 

 4.- Desdén hacia los partidos y las prácticas de la democracia. "Tampoco son apreciados los partidos políticos que se alternan en el poder, los procedimientos legislativos o la participación política voluntaria y racionalizada". 

 5.- Tolerancia con la ilegalidad. La primacía de la ley natural sobre la ley escrita admite prácticas y costumbres incluso delictivas que en otras sociedades están penadas, pero que en estas se ven como "naturales". 

 6.- Entrega absoluta del poder al dirigente. El pueblo soberano entrega (no delega) el poder al dirigente. En América Latina prevalece el antiguo pacto original del pueblo con el monarca. 

 7.- Derecho a la insurrección. La gente "no es insensible ante los abusos del poder enajenado". Por eso, los cuartelazos y las revoluciones suelen nacer del agravio de una autoridad que se ha vuelto ilegítima. (Como la corrupción del PRI). 

 8.- Carisma no ideológico: psicológico y moral. Un gobierno legítimo no necesita una ideología definida, ni efectuar una redistribución inmediata y efectiva de bienes y riquezas, ni contar con el voto mayoritario. Un gobierno legítimo debe tener "un sentido profundo de urgencia moral" que a menudo encarna en "dirigentes carismáticos con un atractivo psico-cultural especial". (Es el caso –dice Morse– de Perón o Fidel Castro). 

 9.- Apelación formal al orden constitucional. Una vez en el poder, para "rutinizar" el carisma, el dirigente debe conceder cierta importancia al legalismo puro para institucionalizar su gobierno. 

 10.- El gobierno: cabeza y centro de la nación. "El gobierno nacional [...] funciona como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas". 

 En teoría, el modelo se inspira en un concepto cristiano del monarca como fuente del bien común. En la práctica, es una receta para la dictadura. Morse no ignoraba sus inconsistencias y riesgos. Para consignarlos, citó la crítica a la figura central del neotomismo, el jesuita Francisco Suárez (1548-1617), formulada por el filósofo político y moral francés Paul Janet (1823-1899): 

 "En estas doctrinas incoherentes concurren [...] ideas democráticas y absolutistas, sin que el autor vea con claridad adónde lo llevan unas u otras. Adopta [...] el principio de la soberanía popular [...] y hace que no tan solo el gobierno, sino que aun la sociedad, descanse en el consenso plenario. Sin embargo, esos principios sirven para [...] que opere inmediatamente la enajenación absoluta e incondicional de la soberanía popular en manos de una persona". 

 Creo que, con matices diversos, las diez premisas operan en el nuevo régimen de México. Solo hay un antídoto contra cada una de ellas: la división de poderes y el Estado de derecho en una democracia liberal. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El movimiento feminista está tomando fuerza en el mundo entero. Una nueva generación de mujeres cada vez más empoderadas e interconectadas exige el fin definitivo al patriarcado así como la eliminación de cualquier forma de discriminación o violencia de género.< > En este contexto, la UNAM se ha colocado a la vanguardia durante la gestión del Rector Enrique Graue. En 2016, en el marco de la adhesión a la plataforma global «HeForShe» de la ONU, la UNAM inauguró su Protocolo para la Atención de los Casos de Violencia de Género. Este Protocolo cumple con los más altos estándares internacionales y colocó a la universidad como el líder en la materia en todo el país.< > Los resultados fueron inmediatos. Al año de su implementación ya se había aumentado en mil por ciento el número de quejas presentadas en materia de violencia de género. Desde entonces, se ha incrementado de manera constante tanto la cantidad de denuncias como la conciencia de la comunidad universitaria alrededor de esta grave problemática.< > En 2018 la Rectoría fue más lejos e instaló una Mesa de Atención en Asuntos de Género para consolidar la política universitaria. Este amplio proceso de consulta y participación generó reformas al Protocolo para que la denuncia y la resolución de los casos sean aún más flexibles y efectivas.< > Durante los primeros tres años de vigencia del Protocolo han sido suspendidos 90 y expulsados 18 estudiantes, así como sancionados 159 académicos y 99 trabajadores administrativos. Un total de 74 empleados de la universidad han tenido sus contratos rescindidos debido a su responsabilidad en alguna agresión de género.< > Es totalmente falso que haya una impunidad generalizada o una falta de apoyo de las autoridades universitarias. Tanto el Rector Graue como la Abogada General, Mónica González, han demostrado un compromiso irrestricto desde el primer día, tal y como consta en la página web especializada en la materia (https://igualdaddegenero.unam.mx/).< > Ahora bien, uno de los pendientes para seguir avanzando es el fortalecimiento de la atención directa a las diferentes comunidades escolares en la materia. Si bien la Unidad para la Atención de Denuncias y la Defensoría de los Derechos Universitarios brindan apoyo constante desde las oficinas centrales, no hay oficinas equivalentes en cada plantel y las víctimas normalmente terminan acudiendo a sus Oficinas Jurídicas correspondientes, las cuales muchas veces carecen de conocimiento y personal especializados.< > Esta problemática fue el caldo de cultivo para las recientes tomas de instalaciones en la Facultad de Filosofía y Letras y las Preparatorias 7 y 9, donde las paristas exigen mejor atención a este delicado tema dentro de sus propios planteles.< > Las autoridades respondieron inmediatamente y han trazado una ruta para establecer nuevas Unidades de Atención a la Violencia de Género en todas las entidades académicas. También habrá reformas al Estatuto General para incorporar la violencia de género como falta grave y al Estatuto de la Defensoría para ampliar sus facultades y competencias en la materia. Adicionalmente, se implementarán talleres de prevención de violencia de género en toda la universidad y una amplia batería de nuevos cursos con valor curricular sobre la perspectiva de género para todos los estudiantes.< > Con estas acciones se fortalece el marco jurídico y se consolida la política institucional a favor de la igualdad de género. La victoria para la causa feminista ha sido contundente y la UNAM consolida su liderazgo al nivel nacional e internacional en la materia. El siguiente paso es la implementación práctica de estas reformas, algo que lógicamente depende de que se abran todos los planteles de la universidad.< > Si no hay vida académica no hay comunidad universitaria, y si no hay comunidad no hay posibilidad alguna de construir la convivencia segura, pacífica y sana que todos buscamos. Y sin clases no se puede formar la nueva generación de hombres y mujeres comprometidos con la igualdad de género que tanto requiere la Nación.< > Mantener cerradas las instalaciones ya no favorece la causa de las mujeres, sino que la perjudica.< > Si los pequeños grupos que hoy mantienen cerrados tres planteles no permiten que arranque el semestre 2020-2, que hoy 27 de enero tendría que iniciar en todas las entidades académicas, las paristas demostrarán que su verdadero propósito no es la defensa de los derechos de las mujeres sino el debilitamiento de la Universidad de la Nación.< > Flaco favor le hacen a su propia causa permitiendo ser utilizadas por actores externos que desde hace décadas han querido dañar a esta institución autónoma clave del Estado mexicano, estandarte de la educación pública, gratuita y laica.< > Las comunidades académicas de los planteles tomados ya no pueden permitirse el lujo de mantenerse al margen. Ha llegado la hora para hacer valer su voz a favor del reinicio de las actividades escolares para poder avanzar en la agenda de género y cumplir con los compromisos de las autoridades.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Viene preparando desde hace varios meses una reforma al Estado de enorme magnitud. El presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que este lunes 11 de enero tiene prevista una reunión con su gabinete para exponer las líneas generales de una iniciativa que eclipsará muchas de sus decisiones previas. 

 El paquete tiene tres propósitos: reducir el número de programas a cargo de las secretarías de Estado, desaparecer dependencias del gobierno federal creadas por la legislación y proponer una gran reforma a la Carta Magna que elimine varios organismos constitucionales autónomos. 

 Si los recortes presupuestarios de 2019 y 2020, así como la cancelación de los fideicomisos, provocaron debates acalorados, lo que viene será de mucho mayor envergadura. 

 López Obrador pretende que esta bandera sea principal en las próximas elecciones federales y está dispuesto a invertirse de cuerpo entero para sacarla adelante. 

 Desde hace varios meses instruyó a los titulares de las secretarías para que disminuyeran el número de programas que operan. Cree el Presidente que la obesidad de la Administración Pública Federal se debe no solo al despilfarro, sino también al exceso de actividades y tareas. 

 Tiene razón López Obrador cuando afirma que, durante los últimos 20 años, los programas gubernamentales se multiplicaron sin atender a criterios como la eficiencia o el costo-beneficio. Las auditorías del desempeño emprendidas por la Auditoría Superior de la Federación (ASF) ofrecen constancia previa de esta realidad. 

 Sin embargo, no parece que el Presidente vaya a operar quirúrgicamente para mejorar el desempeño, porque el criterio que más le importa es reducir costos. Como ya ocurrió antes, la evaluación del beneficio pasará a segundo término. 

 La misma convicción guía la desaparición de organismos y dependencias cuyo origen se encuentre en las leyes. López Obrador cuenta aún con mayoría para modificar esos ordenamientos. Cualquier dependencia federal que no requiera de una reforma constitucional para desaparecer se encuentra, a partir de ahora, en peligro de extinción. 

 La ruta podría ser arbitraria ya que no importará si tal o cual organismo merece sobrevivir, sino si hay condiciones políticas en la mayoría parlamentaria para eliminarlo. 

 Por último, viene la madre de todas las batallas de la Cuarta Transformación: eliminar el mayor número posible de organismos autónomos constitucionales. El Presidente ya anunció que tiene en la mira al Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) y al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI). 

 En la conferencia mañanera adelantó que las facultades de esos organismos deberían devolverse a la administración central. 

 Afirma el Presidente, por un lado, que la autonomía ha servido como pretexto para la arbitrariedad y la defensa de intereses ajenos a la gente. Por el otro, argumenta que el costo que implican estas dependencias no se justifica en una sociedad con tantas carencias. 

 Los detractores del lopezobradorismo tendrán como problema que, en efecto, algunos de esos organismos constitucionales gozaron durante los últimos años de un presupuesto inmoral. Destaca, por ejemplo, la Comisión Nacional de Derechos Humanos (CNDH), que cuesta anualmente más de 2 mil millones de pesos y cuyos resultados han sido pálidos. 

 También, contra de estas instancias. pesa que el tiempo de maduración con el que han contado es insuficiente. Las instituciones, como los árboles más nobles, requieren de lapsos amplios para ofrecer beneficios. De ahí que sea injusto pedirles resultados inmediatos, pero también que pueda hacerse demagogia reclamando el desconocimiento de la gente sobre sus verdaderos éxitos. 

 Destacan entre esas dependencias, como ejemplo, el Sistema Nacional de Protección para Niños, Niñas y Adolescentes (SIPINNA), el Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano (SPR) o el Consejo Nacional de Seguridad Pública (CNSP). 

 Estos organismos no cuestan demasiado al erario y, sin embargo, fueron concebidos para coordinar esfuerzos que trascienden al gobierno federal. Son entidades que orquestan y conducen una tarea, originalmente dispersa, entre los distintos ordenes de gobierno. 

 El problema es que el Presidente no solo detesta a los organismos autónomos, sino también las instancias dedicadas a coordinar políticas públicas. 

 Andrés Manuel López Obrador no suele mentir con sus amenazas: su siguiente batalla estará centrada en achicar a los aparatos burocráticos. Primero serán descabezados aquellos cuya existencia dependa únicamente de su voluntad, luego seguirán los que requieran de una reforma legal en el Congreso y, para concluir, los que, para extinguirse, ameriten de una reforma constitucional. 

 Tope donde tope, esta es su idea de la Cuarta Transformación. Los principios de austeridad y de transferencia directa a los más vulnerables seguirán siendo su guía. Enfrentará, como ha sucedido con otros temas, los límites impuestos por la realidad política. Sobre todo, la imposibilidad de que sus iniciativas de reforma constitucional transiten en automático dentro del Senado. 

 Sin embargo, este tercer eje de su propuesta contará con alas para volar en los próximos comicios federales. El Presidente sabe que denunciar ante la opinión pública los supuestos fueros de los organismos autónomos suele brindar altos réditos. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace poco la Cofece publicó la memoria del premio para identificar el obstáculo regulatorio más absurdo para competir y emprender. Sobra explicar los beneficios de la competencia para los consumidores, pero al mismo tiempo, al ver los obstáculos que la impiden, parecería que no entendemos sus ventajas para impulsar la eficiencia, disminuir precios y mejorar calidad y variedad de bienes y servicios. 

 Hay obstáculos de todo tipo. Algunos regulan la distancia entre establecimientos, otros establecen ciertos horarios de operación, otros más exigen trámites excesivos para el funcionamiento de los negocios. Por ejemplo, en algunos municipios de Michoacán y de Morelos hay reglas que establecen distancias mínimas entre tortillerías. Estos lineamientos se entienden cuando la existencia de muchos competidores representa un riesgo para la salud o la seguridad de la comunidad. Esto no debería de aplicar a las tortillerías. Al contrario, al limitar la distancia entre ellas, se inhibe la competencia en detrimento de los consumidores locales.  

 El obstáculo que obtuvo el primer lugar, presentado por Verónica Pérez Lima, se refiere a las leyes estatales del notariado. En algunos estados, la oferta notarial está limitada por el número de habitantes del municipio o el distrito judicial. Adicionalmente, en la mayoría de los estados el Ejecutivo goza de enorme discrecionalidad para otorgar las patentes notariales con criterios como “tomar en cuenta las necesidades del propio servicio notarial” (lo que sea que eso signifique) o “cuando a su juicio lo exija el incremento de los negocios”. Con ese tipo de criterios no sorprende que las notarías se hayan convertido en un premio que los gobernadores dan a sus familiares o amigos, particularmente hacia el final de sus administraciones.  

 Los cercanos a los funcionarios obtienen un regalo, dudo que sea libre de compromisos, que les dará un negocio asegurado a precios altos y controlados, porque, además, las leyes del notariado sujetan el cobro de honorarios a aranceles establecidos por el Ejecutivo o por el Colegio de Notarios.  

 No hay incentivos para competir. 

 La reacción de los notarios al día siguiente de la publicación del premio llama la atención. En primer lugar, esgrimen un argumento que nada abona a su favor. Según el Colegio Nacional del Notariado Mexicano, usando una antigua tesis de la Suprema Corte, los notarios no son agentes económicos, por lo que no están sujetos a los principios de la competencia. Nada más alejado de la realidad. Los notarios son un jugador importante en la actividad económica. En función de la transparencia, eficiencia, agilidad y por supuesto el precio de los servicios notariales, las transacciones en la economía podrán facilitarse o frenarse. Entre más altos los costos, por ejemplo, de escriturar, se inhiben las operaciones de compra/venta de inmuebles y se promueven las transacciones fuera de la ley. Los notarios proporcionan un servicio fundamental para que las operaciones se lleven a cabo dentro del marco legal, pero como cualquier otorgante de un servicio, su operación debería de regirse bajo el principio de la competencia. Es más, dado este rol de suma importancia, los servicios notariales deberían enfrentar toda la competencia posible para dar mayores beneficios a los consumidores.  

 Tan es relevante su función en la dinámica económica que el Banco Mundial lo reconoce en su índice Doing Business. El IMCO, en su Índice de Competitividad Estatal, señala al número de notarías por cada 100 mil habitantes como una variable clave. En Tlaxcala hay sólo 0.8 notarios por cada 100 mil habitantes. En la Ciudad de México hay 2.6 y en Nuevo León 4.2. 

 Los notarios criticaron a la Cofece aludiendo que ésta desconoce su función, señalando que el ejercicio que ellos realizan no es un oficio ni tiene por qué estar sujeto a competencia económica. Parece ser que el gremio notarial quiere ser tratado con un régimen especial que los consienta y les perpetúe el negocio y los privilegios.  

 No tengo la menor duda de la importancia del papel que juegan los notarios para dar fé y credibilidad a un sinnúmero de trámites, pero también reconozco que solicitar un trámite en una notaría en ocasiones es como un viaje al pasado. Incontables pasantes y asistentes en un desfile de salas y papeles, para que —hasta el momento final— aparezca el notario y estampe su firma.  

 Supongo que llegará el momento en el que la tecnología nos obligue a modernizar el sistema notarial. Mientras tanto, veamos a las notarías como un proveedor relevante de servicios que debería operar bajo principios de competencia, si queremos el beneficio del usuario e impulsar el desarrollo del país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En lugar de presentar un plan de emergencia ante la crisis del coronavirus, López Obrador se miró en el espejo y aplaudió lo que vio ahí. No marcó un mapa de ruta distinto, alterado por la recesión que viene; insistió en andar por el camino recorrido que solo la ahondará. No enunció lo que debía hacer; ensalzó lo que presume se ha hecho. 

 En vez de reinventarse, decidió alabarse. No se movió; tan sólo se acicaló. Frente a un patio vacío, un fiel reflejo de su aislamiento intelectual, reveló los pecados que terminarán golpeando a su gobierno y lastimando al país: la soberbia, el orgullo. La obcecación que -según Von Clausewitz-es una falla de temperamento; un tipo especial de egoísmo que exige genuflexión a los demás. Y eso es lo que ha logrado el Presidente con su plan no-plan: colocar a México de rodillas. 

 A la merced de ideas muertas, proyectos inviables, cifras irrisorias, optimismo infundado, promesas que no se podrán cumplir. A la merced de un hombre que no entiende la lógica de políticas contracíclicas, que no comprende la importancia de preservar el empleo para no producir más pobres, que equivocadamente equipara todo rescate con el Fobaproa, que confunde el keynesianismo con el neoliberalismo. López Obrador comparándose con Roosevelt quien sacó a Estados Unidos de la Gran Depresión, cuando se comporta más como Herbert Hoover quien la provocó. AMLO repite que su estrategia se centra en poner primero a los pobres, pero al empeñarse en seguir haciendo más de lo mismo, acabará engrosando sus filas. Peor que en la debacle de 1995. Peor que en cualquier contracción económica padecida por nuestra generación. 

 Porque se requerían acciones extraordinarias, y AMLO reiteró acciones minimalistas. Porque se tenían que establecer las condiciones económicas para que la gente -ante el Covid-19- pudiera quedarse en su casa, y el Presidente no las estableció. Porque se necesitaban apoyos explícitos para el 50 por ciento de la población que vive al día, y él no los proveyó. Demostró que vive en una dimensión Disney, alejada de la realidad del país y del planeta. AMLOlandia, gobernada por quien se vanagloria de lo que ha construido en su imaginación. Un mundo mágico donde el Presidente ignora que sin crecimiento económico, caerá la recaudación. Cuando caiga la recaudación, habrá que recortar el gasto público. Cuando se recorte el gasto público, empeorará la crisis. Cuando empeore la crisis, habrá más pobreza. 

 Por eso los gobiernos en todas las latitudes están endeudándose para poder gastar más. Para poder preservar el empleo. Para evitar los despidos masivos y las bancarrotas previsibles. Para poder diferir el cobro de impuestos. Para inyectar liquidez a la economía y mantener el consumo. Como lo están haciendo Perú y Argentina y Chile y Holanda y Dinamarca. Países preparándose para los peores escenarios con las mejores políticas. Con la dispersión de recursos por todas las vías, para que quienes padecerán una economía de guerra, tengan armas suficientes para librarla. Y eso entraña volver al Estado benefactor, comprador, pagador, rescatista. 

 Trágica paradoja la de AMLO que en tiempos de John Maynard Keynes, emula a Milton Friedman. En tiempos en los cuales se busca agrandar al Estado, quiere empequeñecerlo. En tiempos de legitimidad para políticas de izquierda, opta por políticas de derecha. En vez de más generosidad, anuncia más austeridad. En vez de más transferencias, anuncia más recortes. En vez de recursos reasignados para la salud, habrá recursos reforzados para las refinerías. En vez de disposiciones para apoyar al sector informal, habrá medidas para apoyar a Pemex. El Presidente prefiere extraer petróleo antes que proteger el empleo, construir Dos Bocas antes que comprar cubrebocas, financiar el Tren Maya antes que salvar vidas. 

 Ayer AMLO no inauguró un pacto de Estado para encarar la emergencia. Recitó una oda a sus obsesiones, un poema a sus prejuicios, un canto a sí mismo. En su cabecita de algodón, la familia nos salvará, la cultura nos rescatará, la cancelación de aguinaldos nos redimirá, los programas sociales serán vacuna suficiente contra la pandemia. Y mientras tanto, el Presidente continuará de pie frente al espejo, embelesado. Pero conforme avance la crisis y pregunte: "espejito, espejito, ¿quién es el más bonito?", no encontrará ahí el perfil de un estadista. Verá a un verdugo. 

 —| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Frente al inadmisible uso político de la fe cristiana vale la pena recordar, al menos hoy, su mensaje central. No es una prédica de división. Mucho menos de resentimiento, venganza u odio. Es un mensaje de reconocimiento hacia el prójimo, hacia el otro. Y es ecuménico. 

 Estos días de guardar lo prueban. La palabra "Pascua" proviene sucesivamente del latín, el griego, el arameo y, en última instancia, del hebreo Pésaj. Cuando el calendario lunar y solar coinciden, ocurre lo mismo con las Pascuas judías y las cristianas. Hay concordancias profundas, de índole teológica, que atañen al sacrificio del cordero pascual y la crucifixión de Jesús. Pero hay otras, específicas de México, que resultan sorprendentes. Son una pausa de armonía en la enrarecida atmósfera de nuestro país. 

 Evoco como ejemplo una anécdota familiar. La escena ocurrió hacia fines de los setenta, en una vieja casa de la calle de Chilpancingo, cerca del Parque México. Era la noche de Pésaj, en la que los judíos conmemoran la salida de Egipto, leyendo un relato llamado Hagadá que resume partes esenciales del libro del Éxodo y comentarios de famosos sabios. El personaje clave es Moisés, liberando al pueblo de la esclavitud a la que lo sometía el Faraón, y guiándolo hacia la tierra prometida. 

 Muertos los bisabuelos que, como sus propios antepasados, habían oficiado la cena, presidía la mesa mi padre (llamado Moisés). Era el único abuelo de la familia. Lejos de la ortodoxia, el Seder –que así se denomina la cena específica de aquella festividad– transcurría con rezos rápidos, alegres brindis y recuerdos de tiempos idos. Pronto llegó el momento esperado por los niños más pequeños: su turno de plantear al abuelo las cuatro preguntas canónicas que abren la Hagadá y que en esencia inquieren sobre el carácter único y especial de esa noche. El protocolo prevé que el abuelo y los comensales las respondan con la lectura minuciosa de aquel delgado libro, puntuada por antiguos y extraños ritos y lindas canciones. En aquella ocasión, mi padre reviró la pregunta a su pequeño nieto de cuatro años llamado León, hijo de padre judío y madre católica. "¿Dinos tú qué se festeja esta noche?". 

 Vestido muy formal de trajecito y corbata, su cabeza cubierta con la yarmulka, el niño se incorporó de su asiento muy seguro y comenzó a narrar: "Y viendo el sufrimiento de su pueblo, Dios le dijo a Moisés: lleva a tu pueblo muy lejos de aquí, hasta un lugar en donde encontrarán un lago, y en ese lago habrá un águila sentada sobre un nopal devorando una serpiente. Esa será su Tierra Prometida". 

 El episodio junguiano que mi familia acababa de atestiguar con regocijo y estupor era una de las expresiones del mestizaje religioso, característico de México. Mucho tiempo después encontré la misma imagen inventada, recreada, recobrada por mi hijo, en la <i> Historia de las Indias de Nueva España <\i> de Fray Diego Durán (1537-1588):  

 ...tratando de un gran varón, de quien no poca noticia se halla entre ellos [los indios], me contaron que después de haber pasado grandes aflicciones y persecuciones de la tierra, que juntó a toda la multitud de gente que era de su parcialidad y que les persuadió a que huyesen de aquella persecución a una tierra en donde tuviesen descanso; y que haciéndose caudillo de aquella gente, se fue a la orilla del mar, y que con una vara que en la mano traía, dio en el agua con ella y que luego se abrió el mar y entraron por ahí él y sus seguidores y que los enemigos, viendo hecho camino se entraron tras él, y que luego se tornó la mar a su lugar, y que nunca más tuvieron noticias de ellos. ¡Qué más clara razón se puede dar de que estos sean judíos, que ver cuán manifiestamente y al propio relatasen la salida de Egipto, el dar Moisés con la vara en la mar! El abrirse y hacer camino, al entrar faraón con su ejército tras ellos y volver Dios las aguas a su lugar. 

 La historia de Durán abunda en estas concordancias entre la saga bíblica y la mexica. El padre Ángel María Garibay lo atribuye al posible origen judío de Durán. Hay referencias similares en varios autores del siglo XVII y XVIII. Lord Kingsborough compiló sus Antiquities of Mexico convencido de su veracidad. 

 Pero para llamar a la concordia no hacen falta precisiones historiográficas. Basta subrayar que el mensaje de estas fechas es un manantial de reconciliación. Y nos pertenece a todos. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El asesinato del General Iraní Qassim Suleimani en Iraq y el ataque suicida del niño José Ángel en una escuela de Torreón constituyen dos lados de la misma moneda. Ambos son síntomas del predominio de una cultura política de muerte, violencia y destrucción originaria de los Estados Unidos y que cada día se afianza más en México y el mundo entero.< > ¿Cuáles son las condiciones de la posibilidad de que un niño de apenas once años de edad decidiera disparar en nueve ocasiones en contra de sus maestros, sus compañeros y así mismo?< > El abandono por los padres y los videojuegos violentos no son suficientes para explicar esta barbaridad. Hay miles niños que viven con sus abuelos y juegan con la computadora, pero jamás había pasado algo similar en México. Cada año hay más de mil suicidios y la violencia escolar es una triste realidad a lo largo de la República Mexicana, pero el hecho que un niño tan pequeño haya tomado una decisión de esta magnitud refleja la infiltración dentro de la cultura mexicana de una lógica de violencia y de muerte sin precedentes.< > Lo llamativo del tiroteo de Torreón no es que existan niños víctimas de la desintegración familiar o la depresión, sino el hecho de que este niño en particular haya planeado con tanta frialdad y anticipación el ataque a sus maestros y compañeros. Para José Ángel no fue suficiente el triste y trágico acto de quitarse su propia vida, sino que sintió la necesidad de hacerlo dentro del principal escenario público de su vida, la escuela, y además llevar sus compañeros consigo en el camino.< > ¿Fue un acto de «venganza» por algún «bullying» en su contra? ¿O simplemente quiso que su fin tuviera tintes de un perverso «heroísmo» o «martirio» al caer muerto en un imaginario campo de «batalla»?< > Probablemente nunca sabremos a ciencia cierta los verdaderos motivos por este acto de barbarie. Pero lo que sí queda claro es que el esquema cultural que permitió que un niño tan pequeño tomara esta decisión no proviene de las raíces colectivas, solidarias y revolucionarias del pueblo mexicano sino de la lógica de la muerte y la intolerancia propia de los sectores más individualistas, intolerantes, consumistas e imperialistas de los Estados Unidos.< > Es la misma lógica que llevó al joven Patrick Crusius a manejar mil kilómetros desde su residencia en Dallas, Texas hasta el Walmart de El Paso para «matar hispanos» en agosto pasado. Es el mismo esquema que permitió a Felipe Calderón «declarar la guerra» al pueblo mexicano con el fin de compensar por su falta de legitimidad a raíz del fraude electoral de 2006. Y es la misma «locura» que impulsó a Donald Trump la semana pasada a mandar a asesinar en Iraq a uno de los líderes políticos más poderosos de Irán.< > José Ángel es víctima y síntoma de una nueva cultura política anti-civilizatoria producida simultáneamente por el baño de sangre de Calderón y el racismo imperial de Trump.< > Es importante evitar la tentación de ver el ataque en la escuela Cervantes de Coahuila como un hecho aislado o resultado de factores exclusivamente locales, tecnológicos o familiares para entenderlo como un síntoma de algo mucho más grande que hoy pone en riesgo a la humanidad entera: una arraigada cultura política de la violencia y la venganza.< > En este contexto, los mexicanos debemos ser particularmente orgullosos de haber enviado un mensaje tan claro de humanismo al elegir a Andrés Manuel López Obrador a la Presidencia de la República en 2018. En lugar de dejarnos consumir por la desesperación y apostarle a la vía de la muerte y la venganza, elegimos un hombre tercamente decidido a construir la paz desde abajo. La solución al inaceptable nivel de violencia hoy en México no puede ser un retorno a las fallidas estrategias del pasado, como insinúan los Lebaron y sus aliados de Washington, sino una inversión de cada vez más recursos, inteligencia y tiempo en la vía de la paz trazada por el nuevo gobierno.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La mujer murió de un tiro en el pecho. Llevaba alrededor del cuello una bandera con el nombre de Donald Trump. 

 El miércoles 6 de enero de 2021 será recordado como uno de los días más oscuros en la historia política de Estados Unidos. 

 Senadores y representantes de los partidos Republicano y Demócrata señalaron a Trump como el principal responsable de lo ocurrido. 

 Fue él quien incendió los ánimos de sus seguidores cuando, horas antes, exigió al presidente del Senado, Mike Pence, para que devolviera a las autoridades de los estados los resultados de la elección de noviembre, con el objeto de que revisaran el presunto fraude. 

 Pence respondió que no tenía facultad de hacer lo que se le estaba pidiendo. En una carta abierta precisó que no contaba con el poder “unilateral” para decidir nada. 

 Esta expresión hizo que Trump estallara. Recriminó a Pence por su falta de coraje y con ello envió a sus seguidores para que presionaran en su favor. 

 Las fotografías de decenas de individuos saltando los muros del Capitolio sorprendieron al mundo. Muchos de ellos lograron introducirse en el recinto y quizá habrían llegado hasta la sala de sesiones de no haber ocurrido la muerte de la mujer. 

 Aún no se sabe quién disparó contra ella, y sin embargo en este caso el autor material es irrelevante. 

 No hubo un solo legislador, Republicano o Demócrata, que se interpusiera entre el dedo acusador y la víctima. 

 Una mujer murió ayer en el Capitolio, asesinada por una teoría de la conspiración promovida, principalmente, por quien todavía habita en la Casa Blanca. 

 La demagogia que llevó a Trump al poder lo ha condenado. El repudio a su actuación fue unánime entre el liderazgo político de su país. 

 Mike Pence, su más leal colaborador, hundió la estaca final. Fue el líder político más importante de la nefasta jornada de ayer cuando certificó el triunfo de Joe Biden como el presidente número 46 de Estados Unidos. 

 Zoom: Donald Trump esparció la pólvora de la mentira y el fraude infundado. Fue también quien lanzó la orden de asalto. Es él quien habrá de pagar por la sangre derramada. Sirva este episodio como experiencia de la tragedia a la que conduce toda teoría de la conspiración. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La renegociación del TLCAN se vuelve cada vez más delicada y la probabilidad de que termine se ha incrementado. México es el país en el que más porcentaje de la población admite haber dado algún soborno para facilitar trámites y evitar multas o sanciones. Sobornar es una práctica que le parece normal tanto al que soborna como al sobornado. 

  Apenas estamos empezando a reconstruir lo destruido por los temblores de septiembre y ya empieza el ruido sobre el mal uso que se le está dando a los recursos, a veces condicionando la entrega y otras exigiendo el tristemente célebre diezmo a cambio de contratos. 

 El entorno político se enrarece confundiendo con la idea de que existe una diferencia intrínseca entre ciudadanos y políticos. Se trata de cubrir a los ciudadanos de un halo de pureza y a los políticos de ponerles unos cuernos y un trinche. ¿Qué nos somos todos ambos? Y en este entorno enrarecido con una necesidad cada vez más urgente de transparencia, de rendición de cuentas, de claridad, el país se queda sin fiscales.  

 Hay muchas nubes negras en el horizonte y el panorama no mejorará conforme nos acerquemos al primero de julio de 2018. 

  Ese día se decidirán, aparte de quien ocupará la Presidencia, 128 senadores, 500 diputados, nueve gobernadores y cientos de presidentes municipales. Esa elección también influirá en decisiones tomadas con anterioridad, ¿quién protegerá a quién? ¿saldrán impunes aquellos servidores públicos que han robado sin ningún control? Increíble que se aplique la ley en función de la persona que la aplica y sus compromisos.  

 Las finanzas públicas, que han mostrado más cuidado y cierta mejoría en lo que va de este año, se pondrán a prueba en un año en el que se disputan 2,777 cargos públicos. Como suele suceder, vendrán incrementos en el gasto del gobierno —no importará mucho lo que diga el Presupuesto— y el uso de efectivo crecerá sustancialmente. 

 Dentro de este escenario caótico, el país se está moviendo. No a la velocidad necesaria, no de manera sostenida y mucho menos de forma equitativa. En las últimas semanas hemos tenido algunos datos positivos de la economía que no deberíamos de dejar pasar. La creación de empleo formal es uno de ellos. La administración actual se había puesto la meta de crear 3 millones de empleos. Con los datos a septiembre de este año, se han registrado 3 millones 133 mil 980 personas en el IMSS desde el inicio del sexenio. La meta ya cambió a 4 millones. 

 Sin establecer causalidad, podemos ver que la creación de empleo formal (entendiendo como empleo formal plazas registradas en la seguridad social) se mueve en el mismo sentido y de forma cercana al crecimiento de la economía. Pero a partir de 2013 se observa que el empleo formal crece más rápido que el PIB. (Para más información sobre el tema, ver a David Kaplan en http://mexicocomovamos.mx/?s=contenido&id=890).  

 Mucho se ha criticado este dato con el argumento de que no son nuevas plazas, que no es empleo bien pagado, que es terrorismo fiscal. Tenemos una extraña tendencia a descalificar los datos que no son acordes a nuestra ideología, a nuestra percepción o al discurso con el que describimos nuestra realidad.  

 La creación de más de 3 millones de empleos es un buen dato en sí mismo. Incluso pensando que ninguna de esas plazas fuera de nueva creación y que únicamente se tratara de formalización de plazas ya existentes, es una buena noticia. A nivel macroeconómico, el empleo formal se hace más productivo con el tiempo. Y esto sin considerar el beneficio que el empleado recibe a nivel personal y familiar al contar con acceso a la seguridad social.  

 Si bien no hay que descalificar esta cifra, hay que reconocer que será difícil mantener esta tendencia si se ha debido principalmente a la formalización de empleo derivada de la inspección laboral que se ha llevado a cabo durante la administración. Hay mucho que arreglar en nuestro mercado laboral, empezando por las definiciones de formalidad e informalidad que tenemos. 

 Ayer se publicaron dos datos que también indican algunas mejorías. La inflación bajó a 6.3 por ciento en la primera quincena de octubre, lo que sugiere que ya se había alcanzado el punto de inflexión y que empezará a disminuir. El IGAE —que se usa como proxy del PIB— creció más de lo que esperaban muchos analistas durante agosto, 2.2 por ciento anual. Los servicios impulsaron el crecimiento de la economía en agosto.  

 Todo suena a que un año que pintaba para tener un mal desempeño económico cerrará mejor que como inició. No es suficiente y no debería de ser excusa para justificar malas políticas económicas. Hay que contar las cosas buenas, pero hay que procurar que sean mejores.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México excepcional y para mal. México aletargado, varado, paralizado mientras muchos países corren detrás del coronavirus, viendo cómo protegerse de la devastación sanitaria y económica que conllevará. 

 Gobierno tras gobierno anuncian medidas para proteger a las empresas y a los trabajadores, para paliar los peores efectos de la recesión en puerta, para canalizar recursos crecientes a sectores vulnerables. El neoliberalismo es reemplazado por el keynesianismo; el Estado minimalista por el Estado intervencionista. La protección de la planta laboral se vuelve más importante que el mantenimiento de la disciplina fiscal. Pero en México, AMLO insiste en no endeudar, no rescatar, no actuar. Su gobierno se asemeja a quienes, antes de chocar con el iceberg, se abocaban a reacomodar las sillas a bordo del Titanic. 

 La economía mexicana ya iba en ruta de colisión por decisiones equivocadas que corroyeron la confianza, desalentaron la inversión, ahuyentaron a los inversionistas golpearon a las pequeñas y medianas empresas, produjeron sub-ejercicios presupuestales y un adelgazamiento del Estado cuando más lo necesitamos. La crisis del coronavirus abre boquetes en una nave que ya tenía problemas por la obcecación del capitán y el dogmatismo de su tripulación. Ahora, con el desplome de los precios del petróleo, las presiones sobre el peso, la retirada de las inversión extranjera ante la perspectiva negativa de las calificadoras, los errores del pasado pueden volverse exponenciales en el futuro. 

 El gobierno lopezobradorista no parece comprender la importancia de diseñar salvavidas para que millones de mexicanos puedan sobrevivir. Lo único anunciado hasta el momento ha sido la ampliación de las pensiones para adultos mayores y algunas acciones aplaudibles del Infonavit. Ante la emergencia no hay cabida para la estulticia. Ante un reto descomunal no hay lugar para la descalificación de propuestas de sentido común, porque supuesta mente provienen de la cofradía de "los conservadores". Urge corregir, urge rectificar, urge actuar. Mirar lo que se está haciendo bien en otras latitudes y emularlo. Urge sonar la campana para que quien comanda el buque comprenda los costos de la colisión, si no cambia el rumbo. 

 Con políticas contracíclicas que AMLO desdeña pero la crisis amerita. Políticas fiscales para disminuir la carga de las Pymes. Inyecciones de liquidez y transferencias masivas para alentar el consumo y la demanda. Ingreso básico asegurado de forma temporal para los más vulnerables. Créditos disponibles para quienes lo necesiten, en condiciones poco onerosas. Decisiones para apoyar al sector servicios, al turismo, el sector manufacturero, el sector informal, el sector exportador. El Estado tiene la responsabilidad de crear redes de protección para quienes serán arrojados al agua. El Estado tiene la oportunidad de convertirse en el "comprador de último recurso", adquiriendo los productos y servicios que las empresas no puedan vender, como lo sugieren los economistas de izquierda Saez y Zucman, y como lo detalla Jorge Andrés Castañeda Morales en el estudio "Coronavirus: un plan frente al despeñadero económico". 

 Así se protegería a los empleadores y a los empleados. Así no habría tantas empresas cerradas y trabajadores despedidos. Así habría menos bancarrotas y las pérdidas que traen consigo. Así evitaríamos el contagio al sector financiero que podría detonar una crisis sistémica, de la cual Trump no querría rescatarnos. El Estado necesita ponerse a gastar, a gastar bien, y a gastar responsable y velozmente. Necesita cancelar Dos Bocas y repensar la inversión pública en infraestructura, buscando que sea un detonante real y no sólo un capricho presidencial. 

 Para el iceberg que México tiene delante no bastará con que el Banco de México baje las tasas de interés, porque la razón real detrás de la desinversión es la desconfianza. No bastará con que el SAT demande el pago puntual de los impuestos, porque la recaudación se desfondará en el corto plazo por la inactividad económica. No bastará que el Presidente ponga videos en Facebook y Twitter argumentando que la familia nos salvará, porque se requieren políticas públicas de gran envergadura y no sólo exhortos morales de poco impacto práctico. El gobierno no puede darse el lujo de reacomodar las sillas del Titanic. Debe impedir que la nave choque y se hunda. 

 —| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Y finalmente acá estamos, Joy, como estuvimos siempre, convocados por la luz de tu presencia, por la luz de tu alegría, por la luz de tu sabiduría, y ahora, por el dolor de tu ausencia. Acá estamos para despedirte. 

 En tu difícil tránsito de los últimos años o meses no consentiste en pronunciar un lamento, a pesar de tus limitaciones, soledades y sufrimientos. Si tu presencia irrepetible nos enseñó a vivir, tu sereno estoicismo nos enseña a morir. Esa fue la postrera lección que quisiste dejarnos. Una lección moral de dignidad, de fortaleza, de <i> courage <\i> (habrías dicho tú), definido como “ <i> grace under pressure <\i> ”. Y vaya gracia, la que mostraste en estos años. Y vaya presiones a las que estuviste sometida en estos años. Y no solo en estos años, sino en todos tus años. 

 Desde los bombardeos en Portsmouth hasta tu exilio a México, con el pequeño Trevor a tu lado. Desde la muerte terrible de tu amado Jorge hasta tu retiro en Jiutepec, a los sesenta años de edad. Se necesitaba carácter para reiniciar la vida, pero lo tuviste, y el <i> courage <\i> fructificó. Consolaban tu soledad tus amigos, tus cuidadoras y cuidadores (que Dios los bendiga), tus sucesivos perros, Mila (tu última perrita), tus buganvilias, tus laureles inmensos. La atenuaban las visitas de Trevor, Louise y tu adorada nieta Isabella, las llamadas a tu hermana en Inglaterra. Pero la mitigaba sobre todo la belleza que mañana tras mañana, recreando paisajes vistos y vividos, plasmabas en tus cuadros. Así construiste, Joy, un nuevo mundo. Tu pequeña, silenciosa, colorida, levemente melancólica, porción de paraíso. 

 Por eso, porque tu vida fue un espejo fiel de tu nombre (“un ramo de flores frescas”, lo ha llamado Andrea), vamos a despedirte hoy sin despedirte, porque la obra que nos dejas (no solo a nosotros, a los mexicanos, a tu país adoptivo) nos acompañará siempre como la muestra palpable de que no todo es gris o negro en la vida, que existe el día y el sol, la pausa y el instante, los cielos límpidos y el mar, el coro de las palmeras y las arenas milenarias; y que en esa inmensidad de la naturaleza que creaste, las personas deberíamos aspirar a ser como los de tus pinturas, seres pequeños que solo transitan, contemplan, caminan, navegan. Pero todo en una secreta paz. Todo en una armonía perfecta. “Los cuadros de Joy fueron las ventanas de mi infancia. Ella me vio crecer y yo crecí asomado a su mundo, cada mañana, cada tarde y cada noche”, escribió mi hijo Daniel. Tus cuadros son ventanas al amor y la esperanza. 

 Elegiste morir como un personaje de tus cuadros. Una mujer sentada, casi inmóvil, frente al horizonte, recordando una escena, una melodía tal vez, o con la mente en blanco, en espera del fin que acaso no sea el fin sino el reencuentro, en algún lugar, con Jorge, con tu madre a la que invocabas, o que por las noches te visitaba. Creo que puedo escuchar las palabras que nos habrías pronunciado: <i> I love you all, I love you dearly <\i> <b> . <\b>  

 Gracias, Joy, por las risas y sonrisas, gracias por los tequilas, gracias por tus faldas claras y tus blusas de lino, gracias por tus consejos, gracias por todos los azules que nos diste, gracias por tus caricias y tus abrazos, gracias por tu amistad y por tu amor. <i> Bye <\i> <i> bye, Joy. We love you. We love you dearly. <\i>  

 <i> Oración fúnebre, leída el 13 de abril de 2018. <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los casos de la «Casa Blanca» de Angélica Rivera y las propiedades de Julia Abdalá no tienen similitud alguna. El primero ejemplificó a la perfección la corrupción estructural y la captura del Estado por intereses privados característicos del viejo régimen. El segundo fue un caso fabricado por los intereses más mezquinos con el fin de vengarse tanto por la contundente defensa de la soberanía nacional de Manuel Bartlett como por la valiente cruzada contra la corrupción encabezada por Irma Eréndira Sandoval.< > Después de las elecciones de 2012, la esposa de Enrique Peña Nieto, y también Luis Videgaray, aceptaron lujosas residencias a precios fuertemente descontados de parte de un poderoso contratista del gobierno federal que posteriormente recibiría jugosos contratos de los mismos funcionarios a quienes había apoyado. El intercambio corrupto, el cínico quid pro quo, fue evidente para todos y todas.< > En contraste, ni el titular de la Comisión Federal de Electricidad ni su pareja sentimental, Abdalá, han recibido residencia o prebenda alguna como resultado del trabajo del primero en la administración pública federal. Es más, ni siquiera existe alguna acusación o denuncia al respecto.< > El único pecado de Bartlett durante la actual administración fue su exitosa renegociación de los contratos leoninos y corruptos firmados por el gobierno de Peña Nieto con la empresa transnacional Sempra Energy, cuya filial en México IEnova es dirigida por Carlos Ruiz Sacristán, antiguo Secretario de Comunicaciones y Transportes con Ernesto Zedillo. La posición firme de Bartlett logró ahorrar al pueblo mexicano por lo menos 600 millones de dólares, algo que los intereses corruptos simplemente no perdonan.< > En venganza, estos intereses recurrieron a su «periodista» favorito, el experto en montajes Carlos Loret de Mola, para intentar obligar al gobierno de López Obrador a despedir a Bartlett. Lo que presentó Loret no fue un ejemplo de «periodismo de investigación de buena factura» (Sergio Aguayo dixit), sino la divulgación por encargo de información recabada por los servicios de espionaje del viejo régimen. Aguayo insulta la inteligencia de la ciudadanía y desprestigia al verdadero periodismo al comparar el sicariato de Loret con las investigaciones del equipo de Carmen Aristegui.< > Aún así, la Secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, comprobó una vez más su compromiso con los más altos estándares profesionales al utilizar todas las herramientas a su alcance para indagar y averiguar cada elemento aportado por el ex-empleado de Televisa. Se comprobó fuera de cualquier duda que Bartlett no había mentido en su Declaración Patrimonial ni incurrido en algún acto de corrupción o conflicto de interés durante su cargo actual, tal y como está asentado en el Informe Técnico correspondiente (véase: https://bit.ly/39xwQkW).< > Se procedió sin filias ni fobias y con un absoluto compromiso con el Estado de derecho, de la misma forma en que se había procedido en los casos de otros funcionarios tanto del viejo como del nuevo régimen, incluyendo Rosario Robles, Emilio Lozoya, Carlos Lomelí y Miguel Ángel Lozada Aguilar.< > Pero al demostrar su integridad e independencia de los poderes fácticos, al rechazar las presiones mediáticas y negar a prestarse al montaje de Loret, ahora Sandoval es quien se ha convertido en el enemigo público número uno del viejo sistema.< > Como dinosaurios heridos, los viejos comentócratas se lanzan con furia en contra de la Titular de la SFP porque supuestamente tendría que haber comprobado el origen lícito de las propiedades de Abdalá y sancionado a Bartlett por su participación en el fraude de 1988.< > Quienes así opinan evidencian tanto su total ignorancia de la ley como su mezquina complicidad con los intereses más oscuros. La institución responsable de investigar un posible enriquecimiento ilícito de la señora Abdalá es la Fiscalía General de la Nación y la Secretaría de la Función Pública no tiene competencia alguna en asuntos electorales.< > Esta indignante cruzada en contra de una de las funcionarias más emblemáticas de la Cuarta Transformación la promueven las mismas voces anti-obradoristas que siempre han insistido que «todo son iguales». Son quienes se hicieron de la vista gorda durante el fraude electoral de 2006, promovían el «voto nulo» en 2012 y hoy buscan desesperadamente desactivar la fuerza transformadora de Cuarta Transformación.< > Lo que en realidad no ha cambiado no es el gobierno federal, que hoy está dirigido por un grupo de ciudadanos en las antípodas del régimen anterior, sino la vieja comentocracia que no hace otra cosa que repetir las mismas fórmulas caducas y enclenques de siempre.< > Personajes como Aguayo, y Denise Dresser, para sólo mencionar un par de ejemplos, creen que se lucen asestando golpes bajos al nuevo régimen democrático, cuando en realidad sólo evidencian su profundo conservadurismo. Pierden legitimidad y rigor al confundir la gimnasia con la magnesia y hacen el juego sucio a los poderes fácticos en su cruzada en contra de la verdadera transformación que hoy se vive en la Nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuatro empleados menores de la empresa Rotor Flight han sido procesados como responsables del siniestro en el que perdieron la vida el senador Rafael Moreno Valle y la gobernadora electa de Puebla, Martha Erika Alonso. 

 Se trata de José Antonio N., Ricardo N., Israel N. y María Magdalena N. Todos ellos acusados de “negligencia” en el mantenimiento que requería el helicóptero donde perecieron ambos personajes. 

 Sorprende sin embargo en la investigación de la fiscalía poblana, y también en el reporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la omisión de otros nombres que también debieron ser señalados como autores culposos de la tragedia. 

 No aparecen en el reporte, por ejemplo, Antonio Vázquez Torales o César López Trejo, ambos socios de la empresa Rotor Flight. Los dos cuentan con historial en los servicios aéreos del gobierno del Estado de México y trabajaron para Enrique Peña Nieto, cuando fuera gobernador de esa entidad. 

 Tampoco se menciona al capitán Ulises Salas, quien era el copiloto titular de la nave y dejó la conducción de la nave al difunto Roberto Coppe, quien pliloteaba al momento de la tragedia. 

 El informe igualmente dejó libre de responsabilidad a los mecánicos responsables de mantener la nave en buenas condiciones: Mario Gutiérrez Olvera y Pedro Reyes Vidales. Ellos tuvieron que haber proporcionado información sobre el estado inconveniente que guardaba a la nave XA-Bon, donde perdieron la vida Moreno Valle y Erika Alonso. 

 A nadie proporciona justicia que funcionarios menores sean presentados como los responsables del accidente, mientras se ocultan las personas que, por encima de ellos, fueron igualmente negligentes y por tanto responsables de lo ocurrido. 

 El común denominador entre Vázquez Torales, López Trejo, Ulises Salas, Mario Gutiérrez y Pedro Reyes es que fueron empleados del gobierno del Estado de México en la época que se fundó la empresa Rotor Flight, cuando Peña Nieto fue gobernador del Edomex. 

 Zoom: dejar fuera de la investigación a otros sujetos relacionados con las muertes de Moreno Valle y Erika Alonso parece un acto bien calculado de encubrimiento que vuelve cómplices a las autoridades investigadoras. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Terminó ya la cuarta ronda de renegociaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Quizás ha sido la ronda más difícil hasta el momento. No terminó de forma abrupta con alguien levantándose de la mesa, pero las declaraciones de los tres funcionarios encargados de la negociación hacen ver que el proceso seguirá siendo complicado. El tono de los argumentos de cierre evidencia más distancia que cercanía.  

 Se acordó que la quinta ronda se llevará a cabo en México a mediados de noviembre y que se seguirá platicando el año que entra. A pesar de jactarse de ser un gran negociador, la postura del presidente Trump manifestada a través de Robert Lighthizer, el representante comercial de Estados Unidos, parece ser más de exigencia.  

 Lighthizer se quejó de que ni México ni Canadá estén dispuestos a aceptar algunas propuestas que ha hecho Estados Unidos en temas no controversiales (según Lighthizer)como la cláusula de extinción que obligaría a renegociar cada cinco años.  

 Estados Unidos ha manifestado que el objetivo a alcanzar en la renegociación es la disminución de su déficit comercial. Es difícil negociar un tratado comercial con ese objetivo porque el déficit que mantiene Estados Unidos (EU) es resultado de desequilibrios en el ahorro nacional de ese país que no se solucionarán comercialmente. De hecho, EU tiene déficit con México en el comercio de bienes y servicios, pero superávit si únicamente consideramos servicios.  

 Con Canadá, EU tiene superávit en bienes y servicios, derivado de un superávit amplio en estos últimos, aunque tiene déficit si sólo se consideran bienes.  

 Lighthizer expresó que lamentaba que sus socios no estuvieran dispuestos a reducir estos déficits comerciales, habiendo propuesto facilitarle a Estados Unidos la posibilidad de poner barreras a las importaciones mexicanas y canadienses. Lo que sorprendería es que sus socios hubieran estado dispuestos a aceptar esas condiciones. 

 Algo que cambió en esta ronda es la probabilidad de que se termine el acuerdo. Si bien aún considero que las probabilidades se decantan más hacia que el Tratado se mantenga, con cambios, el tono de esta ronda ha hecho que nos cuestionemos cada vez más qué pasaría si el acuerdo terminara.  

 La mayoría de las voces coinciden en que no es el fin del mundo. De acuerdo, con la acotación de que nada es el fin del mundo más que el fin del mundo en sí. Nos apegaríamos a las reglas de la Organización Mundial de Comercio y la vida seguiría. Quizás ese sería el plan B. 

 Sin embargo, la posibilidad real de que el acuerdo termine, nos obliga a pensar qué hemos hecho como país a lo largo de los 23 años de vida del TLCAN, pero también qué no hemos hecho. 

 El TLCAN cambió al país. Regiones que eran agrícolas se volvieron industriales y sectores que simplemente no existían han surgido y se han desarrollado con éxito. Algunas industrias murieron porque no pudieron competir (habría que analizar si hubieran podido ser preparadas para hacerlo) y otras se hicieron más eficientes para poder ser exitosas.  

 Pero como nos suele pasar, le adjudicamos al comercio la respuesta a todos los males (mismo fenómeno que el de las reformas estructurales). Las industrias que han crecido en los últimos años lo han hecho por su vinculación al comercio internacional. No únicamente porque esto les haya dado acceso a otros mercados, sino porque han sido beneficiadas por un marco legal que trasciende los caprichos de las administraciones locales, estatales o federales.  

 El TLCAN representa más que manufactura. El éxito de la industria automotriz no se construyó de la noche a la mañana. Han sido décadas con un marco legal constante -que le da certidumbre a las inversiones- que ha permitido el desarrollo de infraestructura y de condiciones secundarias a la inversión (por ejemplo, colegios para los hijos de los trabajadores extranjeros, gimnasios, áreas recreativas) que han desembocado, a su vez, en la generación de hubs de innovación y desarrollo en algunos casos. Pero los beneficios del Tratado no se han extendido como nos hubiera gustado. No todas las regiones del país han visto los beneficios, ni todas las industrias y mucho menos todos los trabajadores. Pero el comercio en sí no es el responsable. Nos ha faltado, como país, el desarrollo e implementación de políticas públicas que hagan las ventajas más extensivas.  

 Ese es el plan B que no hicimos.  

 Un plan que complementara las políticas comerciales con la inclusión y el desarrollo. Quizás ahora que la vida del Tratado está en juego podamos darnos cuenta y empezar a trabajar en ello.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En estos tiempos aciagos, el realismo es un imperativo moral. Y quienes tienen el valor de desplegarlo saben que hoy Andrés Manuel López Obrador es un peligro para la salud pública. Al seguir besando y abrazando y hablando y recorriendo el país como irresponsablemente lo hace, expone una de las debilidades más grandes que tiene como Presidente. 

 La incapacidad de empatizar, la imposibilidad de comprender, la dificultad para proveer el apoyo y el liderazgo que el país necesita. Transforma cada pregunta en un ataque a su proyecto; interpreta cada cuestionamiento como una conspiración. Cuando miremos hacia atrás, nos acordaremos de las oportunidades perdidas, las mezquindades, la falta de planeación y preparación. AMLO, ante la enormidad de la crisis que se avecina, demuestra la pequeñez de su Presidencia. 

 Y el gabinete que lo acompaña, también. Decisiones cruciales son vistas como un tema de relaciones públicas o una competencia de egos y protagonismos. Dilemas esenciales son mirados a través de lentes ideológicos o partidistas. Anuncios como el cese de labores no esenciales en la administración pública federal son postergados o desmentidos por rabietas personales, como la de Irma Eréndira Sandoval, molesta porque las medidas fueron filtradas y ella no las pudo anunciar. Los colaboradores de AMLO están colocando la pleitesía al Presidente por encima del porvenir de la nación. Están demostrando el costo de proteger y arropar al Emperador cuando el resto del mundo señala su desnudez. Están evidenciando el daño que la adulación y la sicofancia producen sobre la capacidad gubernamental para reaccionar durante una emergencia, para lidiar con cuestiones de vida o muerte. 

 Ahora, entre los dimes y diretes y las mañaneras y las nocturneras y Susana Distancia y Sinsusano Juicio crece la zozobra. Crece la desinformación. Crece la percepción de que la Cuarta Transformación se ha convertido en la Cuarta Incomprensión. El gobierno no ha sido claro en el número de muertos que espera. No ha hecho público el modelo matemático con el cual está tomando decisiones, para que la comunidad científica internacional pueda evaluarlo. No ha anunciado qué medidas específicas tomará para proteger a las pequeñas o medianas empresas o para compensar a los trabajadores del sector informal o equipar a los hospitales con el número de ventiladores necesarios. No ha explicado por qué es tan minúscula la cantidad de recursos públicos destinados a encarar la crisis del coronavirus, en comparación con paquetes de emergencia en otros países. No parece darse cuenta de la tasa de mortalidad del coronavirus y que, aún en un escenario conservador, morirían aproximadamente 500 mil personas. No parece comprender que si sólo 5 por ciento de la los infectados requerirán tratamiento intensivo, esa cifra sería un millón 200 mil personas. La crisis agarra a la 4T desprevenida, desinformada y desorganizada. 

 Como escribe Yuval Noah Harari en "El mundo después del coronavirus", la humanidad enfrenta algo sin precedentes; la mayor crisis de nuestra generación. Las decisiones que las personas y los gobiernos tomen en las próximas semanas afectarán al planeta y a México por años. Ahora, más que nunca antes, necesitamos todas las manos a bordo. El gobierno y la iniciativa privada. La burocracia y los partidos. Los científicos y los técnicos. Los aliados y los adversarios. Los neoliberales y los neopopulistas. Los periodistas y los funcionarios que deben ser transparentes. Juntos, armando ventiladores, cociendo tapabocas, equipando hospitales, llevando a cabo pruebas, colaborando para hacer fluir la información, reuniendo a las mejores mentes de México, diseñando propuestas para lidiar con la recesión y llevar a cabo la mitigación y planear la recuperación. No son momentos de egos personales o rencillas partidistas o desplantes ideologizados o gabinetes invisibles o presidentes inmunes a la ciencia y desconocedores de los datos. 

 Llegó la hora de la tregua entre nosotros, porque importa más ganar la guerra contra la catástrofe que ganar la batalla política del día. Nos toca elegir entre la desunión o la solidaridad. Yo, al menos, opto por el optimismo de la voluntad en vez del fatalismo paralizante o la fe ciega. Y ojalá quienes me siguen empuñen las armas oxidadas de la esperanza para colaborar, contribuir, cuidarse a sí mismos y cuidar a los demás.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "¿Cómo titulará su libro?", me dijo Octavio Paz una plácida tarde, en su departamento de Paseo de la Reforma. "Aún no lo sé –le respondí–. En México, por desgracia, la psicología presidencial se vuelve destino nacional. Nuestra historia es, ¿cómo decirlo...? Una biografía del poder". "¡Ahí está!", dijimos ambos. Así encontré el título del libro. 

 La edición definitiva en español (Planeta, 2017) engloba bajo ese título tres obras escritas a lo largo de quince años: <i> Siglo de caudillos <\i> (sobre el siglo XIX), <i> Biografía del poder <\i> (sobre los caudillos y jefes revolucionarios) y <i> La presidencia imperial <\i> (sobre los césares mexicanos de 1940 a 1997). No incluí la segunda parte del sexenio de Ernesto Zedillo, que abrió claramente la transición democrática en México. Tampoco los sexenios de Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto porque, con todos sus errores (que fueron inmensos), el poder que acumularon esos presidentes no fue absoluto. Por ello, no podía hablarse ya de una "biografía del poder". 

 En el epílogo a esa edición comparaba los últimos veinte años con la era del PRI, que creía superada. Recojo algunos puntos: "En el México de la presidencia imperial, el presidente tenía inmensos poderes (políticos, económicos, militares, diplomáticos) que detentaba constitucionalmente. Los poderes formales (Congreso, Suprema Corte, los gobernadores, los presidentes municipales) dependían del presidente. Los burócratas, buena parte de los obreros sindicalizados y las uniones campesinas congregadas en el PRI se subordinaban al presidente. Los empresarios y la Iglesia seguían las directrices del presidente. Las empresas descentralizadas y paraestatales obedecían los lineamientos del presidente. La Hacienda Pública y el Banco de México se manejaban discrecionalmente desde Los Pinos. Los medios de comunicación masiva eran soldados del presidente. Sólo algunos periódicos, revistas y casas editoriales eran independientes". 

 ¿Cuál es la situación actual? Si bien la independencia del Banco de México se sostiene, lo mismo que la frágil autonomía de la Suprema Corte, con uno que otro matiz, la vuelta al pasado es casi completa. 

 A continuación señalaba: "México ha cambiado porque adoptó los valores y principios de la democracia liberal. La Presidencia Imperial ha desaparecido. El presidente sólo puede hacer uso (bueno o malo) de sus poderes constitucionales. Hay genuina división de poderes: el Congreso es independiente y la Suprema Corte es autónoma. El Federalismo se ha vuelto real: los gobernadores son sus propios dueños y, si hacen un uso 'imperial', corrupto e impune de su poder local, corren el riesgo (que no ocurría antes) de que la prensa los denuncie y la justicia los llame a cuentas. Los grupos empresariales gozan de una autonomía que no tenían entonces, la Iglesia actúa sin ataduras, lo mismo que los medios masivos". 

 ¿Cuál es la situación actual? El marco republicano y federal se ha desdibujado tanto como la autonomía de los grupos u organizaciones. Con un agravante: en el siglo XX los presidentes no eran dueños de su partido ni actuaban como caudillos. López Obrador es dueño de Morena y apela a un liderazgo carismático. 

 En aquel epílogo (que releo con nostalgia) agregaba: "Ahora un instituto ciudadano autónomo (no el gobierno) maneja las elecciones. Más de un millón de personas intervienen en el conteo y la supervisión del proceso. La oposición es mayoritaria. La ejercen el PAN, Morena, el PRD y otros partidos. Y la ejercen revistas, periódicos, estaciones de radio, comunicadores, periodistas, académicos, intelectuales, grupos de la sociedad civil y las redes sociales, ese ejército creciente, multitudinario, anárquico, muchas veces intolerante, que sin embargo sirve a la libertad. Y ya no sólo la oposición se ha vuelto cosa de todos los días: también la crítica, que está en todas las conversaciones y es elemento esencial de cualquier democracia". 

 ¿Cuál es la situación actual? El Instituto Nacional Electoral se mantiene, lo mismo que ciertas instituciones, medios y voces independientes. En las redes hay una creciente presencia crítica. Pero todos están en la mira del poder -de sus redes y medios-, que actúa como una Santa Inquisición. La libertad, ese valor absoluto, está amenazada. 

 Finalmente, advertía el peligro de entregar nuestro destino a una persona, dotándola de un poder absoluto. El desenlace ocurrió. En las urnas, el ciudadano decidió contra sí mismo. Vivimos una nueva biografía del poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al asumir la Presidencia después del fraude electoral de 2006, Felipe Calderón nombró a Genaro García Luna y a Eduardo Medina Mora como los principales operadores de su supuesta «guerra» en contra del narcotráfico, el primero como titular de la Secretaría de Seguridad Pública y el segundo como Procurador General de la República.< > Para muchos observadores era evidente desde el primer momento que la nueva estrategia de seguridad no se trataba de un ataque frontal al crimen sino de un espectáculo mediático para compensar por la falta de legitimidad del nuevo presidente. De manera similar a la decisión de George W. Bush de invadir a Iraq después de su cuestionada victoria de 2000 sobre Al Gore, Calderón lanzó un ataque armado en contra de su propio pueblo con el fin de supuestamente «unir» al país y consolidar su liderazgo.< > Pero conforme avanzaba el sexenio se iba quedando cada vez más claro que la violencia ejercida por el gobierno calderonista seguía un patrón extraño. Por un lado, favorecía sistemáticamente a los territorios y los líderes del Cartel de Sinaloa (véase: https://n.pr/34nF5fp) y, por otro lado, se utilizaba para intimidar y agredir a la oposición al nuevo gobierno despótico (véase: https://bit.ly/2stw2fT). Es decir, la «guerra» de Calderón rápidamente dejo de ser una mera estrategia propagandística para convertirse en una potente arma política tanto en la lucha interna entre carteles de la droga como en la disputa por el control social.< > La guerra politizada de Calderón contaba con el pleno respaldo de Washington, primero de Bush y después del «amigo» Barack Obama. Conforme avanzaba el conflicto, las agencias de seguridad de los Estados Unidos aprovechaba de la debilidad de Calderón para meterse hasta las entrañas de las instituciones de seguridad mexicanas, llegando incluso a establecer una red de informantes propios, incluyendo funcionarios y delincuentes, así como una comunicación particularmente estrecha con la Secretaría de Marina (véase: https://bit.ly/2RUHr2J).< > Con base a esta realidad a todas luces evidente, en 2011 un grupo de abogados y figuras públicas acompañamos el maestro Netzaí Sandoval, ahora Director del Instituto de Defensoría Pública del Poder Judicial, en la presentación de una denuncia ante la Corte Penal Internacional en contra de Calderón, García Luna y el «Chapo» Guzmán por su responsabilidad en la comisión de crímenes de guerra y de lesa humanidad en México (véase: https://bit.ly/2PLMKz6).< > Hoy por fin ha quedado perfectamente claro para todos que la supuesta «guerra» de Calderón era una farsa de principio a fin. Quien en aquel momento estaba a cargo de «procurar justicia» se preocupaba más por abultar sus cuentas bancarias internacionales que por procesar a los delincuentes. Y el hombre responsable por el combate al crimen organizado más bien encabezaba una red de crimen uniformado.< > Ahora bien, la renuncia de Medina Mora y la detención de García Luna son resultados directos de la llegada de la Cuarta Transformación. Durante el viejo régimen el gobierno mexicano protegía activamente a los delincuentes y los lavadores de dinero, pero hoy existe plena colaboración entre la justicia nacional y las estancias investigadoras internacionales. El gobierno mexicano ya no cabildea a favor de la impunidad de sus antiguos funcionarios, sino que defiende el principio de legalidad que hoy rinde frutos con la presentación ante la justicia estadounidense del «superpolicía» de Calderón.< > La Fiscalía General de la República también tiene expedientes abiertos en contra de estos dos alfiles del viejo sistema. Pero en lugar de adelantar las detenciones para «ganarle la nota» a las instancias internacionales, la justicia mexicana avanza con paso firme y plena autonomía para acreditar correctamente los delitos, algo nada sencillo en el contexto de una institución totalmente desmantelada durante los gobiernos anteriores.< > En suma, es totalmente falso que antes el gobierno era «duro» con los criminales y hoy sería «suave». Al contrario, hoy es cuando inicia la verdadera confrontación con el crimen organizado. Existe un verdadero abismo entre los actuales titulares de la FGR y la SSP, Alejandro Gertz Manero y Alfonso Durazo, y quienes estaban a cargo con Calderón. Y la intensa actividad de la Unidad de Inteligencia Financiera, encabezado por Santiago Nieto, es también testimonio de que por la primera vez en la historia reciente contamos con un gobierno dispuesto a combatir los delincuentes sin tregua y hasta el final.< > La profunda reforma hoy en curso en el Poder Judicial es también crucial. En su informe de la semana pasada, el Ministro Presidente Arturo Zaldívar rompió con gran valentía el tabú del viejo régimen de ignorar los problemas para denunciar sin rodeos que «en estos años nos hemos anquilosado, ha aumentado la corrupción y se ha arraigado un nocivo corporativismo judicial». También anunció su compromiso más absoluto con la honestidad y la justicia, caiga quien caiga.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La imagen volvió a colocar a la ciudad de Wuhan en la portada de los diarios de todo el mundo. Miles de personas reunidas para celebrar la entrada de 2021 frente al edificio de la aduana vieja. 

 Globos de todos colores fueron parte de una escenografía montada por las autoridades locales. Los principales edificios anochecieron iluminados de color morado que en China se usa para celebrar la fortuna. 

 La misma imagen es capaz de detonar dos emociones discordantes dentro del cerebro: esperanza y rabia. 

 Los pies de foto de esas imágenes, publicados en la mayoría de los portales, transmiten un mensaje contradictorio. De un lado el fin esperanzador de la pandemia y del otro el señalamiento culpabilizante por la peor crisis sanitaria de los tiempos contemporáneos. 

 A un año de que el SARS-CoV 2 haya hecho erupción, flotan todavía con densidad reclamos en contra de esa población china. La ignorancia científica sobre el origen del virus permite acusar a los visitantes del Mercado Mojado de Wuhan por haber propiciado que el bicho saltara del pangolín a los seres humanos. 

 Una variación de esta leyenda dice que debemos la enfermedad al gusto de algunos por la carne de murciélago. 

 La verdad es que la evidencia se aleja cada día más de los pangolines y los murciélagos. En todo caso el mercado habría sido un sitio de propagación para el virus, pero no el lugar donde ocurrió la mutación. 

 Otra especie que también suele arrojarse como estigma es un supuesto laboratorio donde el virus habría sido fabricado genéticamente por científicos chinos a quienes se les salió de control algún experimento. 

 Esta hipótesis no ha sido tampoco corroborada y, sin embargo, desde la Casa Blanca, en Washington DC, se encargaron de darle credibilidad. 

 La probabilidad de que sea cierta es tanta como que Irak se fabricaron armas de destrucción masiva. 

 Teorías inútiles de la conspiración que no conducen a ningún lugar. 

 Wuhan no es la ciudad del pangolín maldito, ni del murciélago que permitió la mutación ni del laboratorio donde se fabricó la desgracia. Wuhan es solo la primera ciudad que experimentó la tragedia. 

 Sus pobladores averiguaron antes que el resto del planeta que la enfermedad no tenía cura, que atacaba a los más vulnerables, que era altamente contagiosa y que iba a cambiar al mundo. 

 Los hospitales de Wuhan fueron los primeros en saturarse y su personal médico el que se adelantó con la experiencia del riesgo y la muerte. 

 Esa población de 11 millones de habitantes estrenó el confinamiento global y la transformación de la vida cotidiana. 

 Wuhan fue el origen, pero no la responsable del pecado original. A pesar de nuestra obsesión por comprenderlo todo, probablemente no conoceremos a ciencia cierta el punto de partida. 

 No tenemos el coraje para aceptar el límite de nuestros saberes y por ello es que la imagen de Wuhan hace vibrar los más mezquinos y deformados estigmas de 2020. 

 Acaso para retarlos fue que la autoridades de Wuhan organizaron una elocuente bienvenida de nuevo año: el juego de luces moradas y los globos de colores vivos. 

 La reunión de más de mil almas esperanzadas con que lo peor ya sucedió, el esfuerzo para trascender el duelo de las 4 mil personas que partieron primero, la creencia de que ha quedado atrás la incertidumbre de una epidemia que cuando comenzó solo permitía temer lo peor. 

 Antes de que termine este mes de enero, una comisión de científicos de la Organización Mundial de la Salud visitará Wuhan con la misión de averiguar lo que sea posible averiguar. 

 El gobierno de China dice estar abierto a toda investigación que permita mitigar las especulaciones. 

 Contrasta con este ánimo de transparencia la condena a cuatro años de prisión contra la abogada y periodista Zhang Zhan acusada de haber cometido el delito de informar lo ocurrido durante los primeros meses de la pandemia en Wuhan. 

 Ella es la prueba de que, ante la incertidumbre, el gobierno chino decidió ocultar información. Desde el pasado mes de junio, Zhang se sometió a una huelga de hambre que podría llevarla en breve a perder la vida. Ha protestado con su cuerpo para conjurar la manipulación de la evidencia, venga esta de donde venga. 

 No habrá manera de quedarse con la mejor parte de la imagen del Año Nuevo en Wuhan si Zhang Zhan muere en la cárcel. No habrá lado luminoso ni festivo. 

 La verdadera esperanza sucede con el abrazo que no reclama a nadie. 

 Wuhan fue el principio y también será bucle que cerrará la tragedia el día que unos y otros dejemos de buscar culpables. Este es el mensaje sincero de una fotografía que habrá de ser parte de la historia de nuestra generación. 

  

 @ricardomraphael 

  

  

  

  

  

  

  

 ​| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene algunos récords extraños, uno más absurdo que el otro: la mayor cantidad de gente bailando Thriller al mismo tiempo, la enchilada más grande del mundo y la mentada de madre más grande del planeta, entre otros. Esta semana se publicó otro de nuestros récords, un deshonroso primer lugar. 

 De acuerdo al reporte 'Las personas y la corrupción: América Latina y el Caribe' de Transparencia Internacional (TI), México ocupa el primer lugar en cuanto al porcentaje de personas que han aceptado haber sobornado para obtener algún bien o servicio. Más de la mitad de la población en México, 51 por ciento, acepta haber dado un soborno.  

 Es interesante ver para qué soborna la gente en los diferentes países de América Latina y el Caribe. En Venezuela, por ejemplo, el mayor soborno se da a la policía para evitar ser multado o arrestado, seguido muy de cerca con los sobornos para obtener servicios públicos. En México la información es reveladora. Entre 31 y 40 por ciento de los usuarios ha sobornado en el sector educación, en el sector salud, para obtener documentos de identidad y para conseguir servicios públicos.  

 La pregunta específica que se hizo a los encuestados fue esta: ¿Cuán a menudo ha tenido que pagar un soborno, dar un regalo o hacer un favor a: un docente o funcionario escolar; un trabajador de la salud o un miembro del personal de una clínica u hospital; un funcionario gubernamental para obtener un documento; un funcionario gubernamental para recibir servicios públicos, o no lo ha hecho nunca? Se soborna desde las escuelas y los hospitales, hasta para obtener un pasaporte o influenciar a un juez. 

 El estudio muestra que ricos y pobres sobornan en proporciones similares. Una cuarta parte de la población con mejor situación económica ha pagado sobornos para acceder a servicios básicos, mientras que 30 por ciento de las personas más pobres lo ha hecho.  

 Pero no se trata de la proporción de gente que soborna en cada estrato. Por un lado, se trata de un mal diseño institucional y regulatorio acompañado de impunidad y, por otro, de la carga desproporcional que significa la corrupción para los diferentes deciles. La corrupción afecta a todos, pero no a todos por igual. 

 Transparencia Internacional da una serie de recomendaciones para combatir el fenómeno. Algunas son de fácil implementación y sorprende que no se hayan puesto en operación. Sugiere que los gobiernos optimicen los procesos burocráticos para evitar que la toma de decisiones sea arbitraria o prolongada. Los sismos recientes nos dan un ejemplo de lo mal que hemos armado nuestra tramitología. Tres semanas después del temblor del 19 de septiembre, las instancias involucradas en la construcción se siguen culpando unas a otras porque nadie sabe a quién le correspondía tal o cual trámite. La delegación dice que al Invea, éste dice que a la delegación, Protección Civil dice que al director de obra y así una cadena de deslindes. No podremos saber qué pasó porque al parecer todos —y al mismo tiempo nadie— son responsables de diferentes partes de un proceso que debería de ser integral. Entre más complejos y largos sean los trámites se abre la puerta a la ineficiencia y a la corrupción que buscará resolver esas fallas de un sistema burocrático que diseñamos de forma defectuosa. 

 El informe de TI también recomienda a los gobiernos que involucren a la sociedad civil como parte de los esfuerzos para combatir la corrupción. 

  Parece ser que, en el caso de México, esta recomendación ha sido tomada literalmente en el sentido contrario. Las organizaciones y medios encargados de investigar, denunciar y publicar las prácticas corruptas han sido atacadas por el mismo gobierno en diferentes arenas, desde sugerencias y llamadas de atención hasta amenazas fiscales.  

 No podremos avanzar si pensamos que la corrupción está sólo en el gobierno. ¿A quién queremos engañar si aceptamos que 51 por ciento de los mexicanos ha dado un soborno? El soborno puede ser a funcionarios públicos, pero también puede ser entre privados, como lo revela la información sobre las escuelas.  

 Los candidatos para todos los puestos de elección popular que tendremos en 2018, desde presidente hasta alcaldes, deberían de leer este informe, o por lo menos las recomendaciones. Los demás deberíamos de hacer un ejercicio de conciencia y reconocer que si no empezamos cambiando esas prácticas frecuentes de corrupción, será mucho más difícil avanzar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De beso en beso. De abrazo en abrazo. De mitin en mitin. De fonda en fonda. Así Andrés Manuel López Obrador sigue recorriendo México como si fuera un guía turístico y no un Presidente. 

 Como si fuera un conductor de un reality show culinario, y no el líder de un país que enfrenta una pandemia global. Como si no hubiera escuchado una sola de las precauciones sobre el coronavirus explicadas por el Subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell. Si las epidemias revelan verdades subyacentes sobre las sociedades que impactan y sobre los individuos que afectan, el COVID-19 exhibe a AMLO como un hombre irresponsable. Un líder que no lidera; evade. 

 Lejos de Angela Merkel, quien valientemente le dijo a los alemanes que probablemente 70 por ciento de ellos terminarían infectados y tendrían que estar preparados para ello. Lejos del Primer Ministro italiano quien declaró sin reparos "Se nos acabó el tiempo. Tenemos que quedarnos en casa" y así confinó a 60 millones de sus compatriotas. Pero AMLO no quiere hablar mucho del coronavirus; no quiere que haya cifras evidenciando la magnitud del problema; cree que el virus es una conspiración conservadora y no el mayor reto a su capacidad de conducir al país en tiempos de crisis. Parece más interesado en mantener su aprobación que en prevenir los peores estragos de la infección. 

 Hoy, muchos de sus seguidores todavía están convencidos que, en cuanto al coronavirus se refiere, México es excepcional. Más capaz que otros países. Más informado y con una mejor estrategia. No hay por qué mirar a Corea del Sur o Japón o China o Irán o Italia o Estados Unidos. Nosotros no necesitamos hacer más pruebas porque todavía estamos en la Fase 1, y aún no se ha dado el contagio comunitario, dicen. Nosotros no necesitamos instrumentar una estrategia más agresiva -como las instrumentadas por países que han aplanado la curva de contagio- porque aquí ha habido muy pocos casos reportados, insisten. 

 Y qué ganas de creer que López-Gatell y su equipo tienen razón. Pero lo que está sucediendo velozmente dentro y fuera de México contradice ese mensaje de "no hay por qué preocuparse", que se empeñan en diseminar. Es probable que México pague un precio muy alto por no haber asumido una postura más agresiva y más preventiva. Es probable que la lealtad política al Presidente y a su desdén dilatorio haya costado tiempo valioso, durante el cual se pudieron haber tomado medidas de mayor contundencia. Ahora enfrentamos el coronavirus con un sistema de salud diezmado por la austeridad del presente y la falta de inversión del pasado: hospitales sin camas suficientes, sin respiradores suficientes, sin pruebas suficientes, sin equipo médico suficiente, sin coordinación suficiente. Errores graves que han permitido el esparcimiento silencioso del virus cuando nadie se daba cuenta y pocos sugirieron algo para pararlo. Esfuerzos de contención y mitigación y detección temprana y distanciamiento social que debieron haber llegado semanas antes y con pleno apoyo presidencial. Esfuerzos de provisión y aplicación de pruebas que han reducido la tasa de mortalidad en otras latitudes. En lugar de ello presenciamos el "Vive Latino" por razones económicas y las giras presidenciales por razones políticas. Como escribe Alfredo Narváez en Nexos: "La epidemia no va a perdonar errores". 

 El coronavirus se suma a otras patologías de nuestros tiempos: la polarización profunda, la pérdida de confianza en las instituciones, la contracción económica que amenaza convertirse en recesión económica, la corrupción que cambia de partido pero no sale del gobierno, el desplome de los precios del petróleo y la predecible pérdida de grado de inversión de los bonos de Pemex, la dificultad para unir al país cuando AMLO denuesta a quien no le aplaude acríticamente. Señalar esto no es ser alarmista, sino realista; no es ser "Oposición" que busca un fracaso, sino ciudadano que demanda una corrección. 

 Pero el Presidente aún piensa que con besos, abrazos, apretones de mano y congregaciones multitudinarias donde lo apapachan puede parar una pandemia. Le importa más la popularidad personal que la viralidad letal. Su narcisismo le gana a su patriotismo. Y si, como dice Bob Dylan, "Un héroe es alguien que entiende la responsabilidad que conlleva su libertad", al actuar irresponsablemente como lo hace, beso tras beso, AMLO se vuelve el antihéroe.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No era la primera vez que veía a Heberto Castillo en un acto público. Días antes, en el Auditorio de Ingeniería, había pronunciado un discurso incendiario. Más alto que los demás, más severo y firme en su tono y su mirada, tenía el aura inconfundible del revolucionario puro. "Acaba de asistir a la Tricontinental en Cuba", comentaban los más politizados. En aquel entonces –agosto de 1968– yo no sabía qué era la Tricontinental –apenas dominaba la trigonometría– pero tenía razones suficientes, no políticas sino pedagógicas, para admirar a Heberto. Sin su libro sobre Resistencia de Materiales, me hubiese extraviado en un universo incomprensible de vectores, matrices y torsores. Editado con modestia, casi como un cuaderno de apuntes, aquel texto era un prodigio de claridad. 

 Pero esta ocasión era distinta. En la explanada de Ciudad Universitaria, una alegre muchedumbre se había reunido a celebrar el 15 de septiembre. De pronto, al anochecer, alguien discurrió la idea de invitar a Heberto a dar el Grito de Independencia. La herejía nos pareció genial: expropiar la fiesta de fiestas del calendario patrio, hacerla nuestra. Heberto cojeaba visiblemente. Tras la manifestación del 27 de agosto, había sido salvajemente golpeado. A pesar de todo, desde un principio había procurado tender puentes entre el gobierno y los estudiantes. Esta vez subió al podio improvisado y gritó vivas al movimiento estudiantil, a los héroes y a México. El gobierno interpretó el acto como una profanación. Dos días más tarde el Ejército entró a la Universidad. Era el preludio del fin. 

 Desde aquel momento seguí de lejos, pero puntualmente, la trayectoria de aquel ingeniero civil y cívico, social y socialista. Supe de la cacería de que fue objeto luego del 2 de octubre, un cerco que ni siquiera su viejo amigo Lázaro Cárdenas pudo romper. Su encarcelamiento, uno de los mil capítulos vergonzosos de la "justicia" mexicana, le sirvió para estudiar la historia del país, pintar un cuadro de Cárdenas dando la tierra a los campesinos y reflexionar sobre los rumbos extraviados de la izquierda mexicana. Al salir, a principios de 1971, intentó formar un partido independiente compuesto no sólo con antiguos militantes de izquierda sino con representantes de un amplio espectro ideológico. Admirador en su juventud del irreductible Narciso Bassols, entre 1961 y 1967 Heberto había sido fundador y último sostén del malogrado MLN (Movimiento de Liberación Nacional). Tras la experiencia límite del movimiento estudiantil, comprendió que el único camino viable para la izquierda mexicana era el de la democracia. Confiaba en que una firme presión cívica terminaría por inducir una apertura histórica del Estado hacia la izquierda. Para el régimen esa apertura no era sólo conveniente –México, recuérdese, vivía en el umbral de una guerra sucia– sino que era justa y necesaria: salvo los breves interludios de Cárdenas y Ávila Camacho, la izquierda había vivido proscrita, al margen o a contrapelo de la historia. El gobierno, en suma, debía borrar décadas de intolerancia y represión. Pero paralelamente, la izquierda debía renunciar a su dogmatismo sectario y a su propensión violenta. 

 Se requería autocrítica y Heberto Castillo la ejerció sin descender, como José Revueltas, a la autoflagelación. Aunque era un hombre de convicciones absolutas y nunca rehuyó el peligro o el sacrificio, ingeniero al fin, Heberto era demasiado práctico para confiar el flujo vertiginoso de su vida al misterio de una religión secularizada. No era un redentor, era un hombre de acción, un bravo veracruzano de Ixhuatlán (allí "donde más se han muerto de bala y machete que de muerte natural", me dijo un día). Si la izquierda quería existir políticamente, concluyó Castillo, debía ahondar en la historia mexicana, no en la internacional; honrar la tradición liberal del siglo XIX, no negarla; seguir el ejemplo de Cárdenas, no de Lenin; releer más a Molina Enríquez y menos a Marx. Pero, sobre todo, debía reconocer el humanismo original de la Revolución Mexicana contrastado con la sangre y lodo que chorreaban sus homólogas en la URSS y China. Tal vez su mancha fue no haber tomado distancia a tiempo del régimen de Castro. 

 A partir de los años setenta, Heberto Castillo prestó un servicio cívico permanente. Cuando Echeverría quiso vender como democracia la "apertura democrática", Heberto denunció la simulación. Cuando López Portillo se dispuso a administrar la abundancia petrolera y construyó el gaseoducto a los Estados Unidos, Heberto advirtió que lo primero constituiría un despilfarro irracional y lo segundo una irresponsable precipitación. En ambos casos tuvo razón. En esos mismos años fundó el Partido Mexicano de los Trabajadores, el PMT, organización de izquierda "aggiornada" con las nuevas corrientes europeas. No sin razón se le tachó de caudillo, pero cuando 1988 vio crecer la estrella política de su antiguo discípulo y compañero Cuauhtémoc Cárdenas, no dudó en declinar su postulación a la Presidencia, abriendo paso a la fundación del PRD. Siguieron años de incansable ingeniería cívica, tendiendo puentes de comprensión en todos los foros imaginables: los tenaces artículos en Proceso, el apoyo a Salvador Nava en San Luis Potosí, la labor de pacificación y concordia en Chiapas, entre otras actividades. 

 La izquierda tiene un futuro en México, quizá más grande y promisorio de lo que ella misma imagina. Lo tiene por razones complejas, algunas atribuibles a los aciertos propios, otras a las insuficiencias de sus adversarios. Pero lo tiene también porque al margen de los vastos errores históricos de sus militantes, sus estrategias e ideologías, han tenido en sus filas a personas como Heberto Castillo, el ingeniero cívico que supo tender puentes entre el sueño y la realidad. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La «Cuarta Transformación» no implica la continuidad o la consolidación de la pretendida «transición democrática» de antaño, sino la negación y la superación de este viejo concepto fallido. Fracasó el intento entre 1997 y 2018 de romper con el viejo sistema de privilegios, impunidad y simulación. Durante aquel periodo, la corrupción derrotó a la institucionalidad, el neoliberalismo aniquiló la justicia y el poder aplastó la pluralidad.< > El problema no fue una aplicación imperfecta de la teoría y la práctica de las transiciones democráticas, sino la conceptualización desde el inicio de la tarea que teníamos que emprender. La lógica de la «transición» se basaba en los pactos cupulares y reformas estrictamente institucionales, en alternancias estériles y meros cambios de etiqueta. Aún si se hubiera aplicado al pie de la letra, aquella praxis simplemente no contaba con suficiente fuerza para poder arrancar de raíz los males endémicos de la corrupción y el (neo)liberalismo.< > Hoy con la «Cuarta transformación» el objetivo es arrancar de raíz en lugar de sólo administrar los grandes problemas nacionales. Se busca un cambio profundo en las relaciones del Estado con la sociedad, el sector privado y el sistema político. Y existen claras señales de que este nuevo enfoque avanza con paso firme durante el primer año de gobierno de Andrés Manuel López Obrador.< > Con respecto a la sociedad, a pesar de las limitaciones con respecto al crecimiento absoluto del Producto Interno Bruto (PIB), ya se nota una notable mejoría en la economía popular a partir del aumento generalizado de los apoyos para los más necesitados (jóvenes, mujeres, indígenas, campesinos, discapacitados, tercera edad). Una encuesta reciente revela que durante el primer año del gobierno actual 27.7% de los mexicanos perciben un aumento en su ingreso familiar (véase: https://bit.ly/2P2ZnFj). De la misma manera, las personas que expresan que su actual situación económica les alcanza sin grandes dificultades aumentó en 8 por ciento, a 51.2%. Estas cifras confirman que hoy está en marcha un auténtico proceso de redistribución económica en el país.< > Pero quizás aún más importante es la forma de otorgar los apoyos. Hoy los financiamientos deben ir directamente al «usuario final» sin pasar por las manos de organizaciones intermediaras. De esta manera se ha roto de tajo y de manera radical con los sistemas de reparto clientelar del pasado. La airada protesta de Antorcha Campesina, una organización estrechamente vinculada con el viejo régimen, durante la aprobación del presupuesto federal para 2020 constituye un claro botón de muestra de que las cosas ya empiezan a cambiar.< > Con respecto al sector privado, el fin de los «moches» y la corrupción en la asignación de los contratos gubernamentales ha implicado una profunda transformación. La confianza del sector empresarial y de los inversionistas internacionales en el desarrollo del país ya no se basa en la certeza de contar con el favor de sus amigos en el gobierno, sino en el conocimiento de que los contratos serán asignados y evaluados con base a las capacidades y el desempeño real de las empresas contratistas.< > Es cierto que el porcentaje de «asignaciones directas» sigue demasiado alto, consecuencia de una ley confeccionada durante el régimen neoliberal que complica y alarga demasiado los tiempos para las licitaciones públicas. Sin embargo, la forma de adjudicar estas asignaciones se ha transformado de manera radical. Antes se utilizaba esta figura para repartir jugosos contratos entre los amigos. Hoy se realizan «subastas previas» para garantizar una plena competitividad entre proveedores y una drástica reducción de los costos, tal y como me lo explicó recientemente la Oficial Mayor de la Secretaría de Hacienda, Raquel Buenrostro, en nuestra entrevista en TV UNAM (véase: https://bit.ly/2Ra2rSM).< > Las desesperadas protestas de empresarios, políticos y líderes de la «sociedad civil» vinculados con el viejo régimen este 1 de diciembre reflejaron precisamente el malestar de aquellos representantes del sector privado frustrados porque ya no pueden jugar con las reglas corruptas del pasado.< > Finalmente, también se ha transformado la relación entre el Estado y el sistema político. El Presidente de la República ya no dicta lo que ocurre en los otros poderes del Estado mexicano ni en el partido político en el gobierno. Los intensos debates recientes tanto en el seno del Congreso de la Unión como dentro del Partido Morena demuestran que el Primer Mandatario ya no es el Tlatoani de antes que «tira línea» o envía «palomas mensajeras» sino sólo un Primus inter pares propio de los momentos democráticos que hoy vive la Nación.< > Avanza la Cuarta Transformación y será difícil pararla a pesar de los desesperados esfuerzos de los representantes del viejo régimen por recuperar sus antiguos privilegios y prebendas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | También dentro del gabinete hay clases. Ayer se quejó el Presidente de que la critica no es tanta cuando se arremete contra los funcionarios fresas. 

 “Hacen campañas en contra de los servidores públicos, no contra todos, porque a los que ven moderados fresas, a esos no los tocan, a los que ven con más definición, más cercanos a lo que piensa el presidente, a esos les dan duro.” 

 Así defendió Andrés Manuel López Obrador a Manuel Bartlett Díaz, director de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), después de que, el pasado lunes 28 de diciembre –Día de los Santos Inocentes– hubo un corto que dejó sin energía al 23% del territorio. 

 ¿Qué puede esperarle al país cuando los errores del gobierno no deben criticarse so pena de ser acusado de fresa, o peor aún, de tener un sesgo rematadamente ideológico? 

 Durante poco más de dos horas hubo un desfase del sistema que involucró a distintas líneas de transmisión del norte y del sur del país. 

 Los fallos reportados ocurrieron en Tamaulipas, Nuevo León, Mazatlán, Zacatecas y Chiapas y tuvieron repercusiones en otras regiones más. 

 De inmediato el Centro Nacional de Control de Energía (Cenace) emitió un comunicado asegurando que, en breve, proporcionaría una explicación técnica. 

 Sin embargo, antes de que llegara el peritaje, López Obrador afirmó que la culpa de lo ocurrido es de los adversarios del gobierno que malquieren a Bartlett por que no es fresa. 

 Antes, el director de la CFE había declarado que el origen del corto fue una quemazón de pastizales en Tamaulipas, pero el gobierno de esa entidad respondió que no tenía registro de tal cosa. 

 De ser falsa la explicación, las razones serían otras. 

 Sin embargo, siguiendo la moda de los tiempos, los errores y las mentiras tuvieron como coartada un argumento ideológico. 

 Según el gobierno, el corto tendría como razones al neoliberalismo, la privatización y las fuerzas conservadoras que en el pasado propiciaron el alza en el precio de la luz. 

 Zoom: cuando la ideología se utiliza para encubrir la ineptitud, lo único importante es estar del lado de la fe correcta. Todo lo demás merece la hoguera por el delito de abjurar de los yerros del poder. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Seguramente conocen el juego en el que una persona esconde una pequeña pelota en un vaso y, mientras otros dos quedan vacíos, le pide a un observador que se fije muy bien para ubicar cuál será el vaso en el que quede la bolita después de moverlos rápidamente. Todos creemos que será fácil ubicar el vaso correcto, pero no, usualmente gana el que los mueve a toda velocidad.  

 Algo parecido está por suceder con los recursos para la reconstrucción y rehabilitación de los inmuebles destruidos por los temblores de septiembre. El juego apenas está empezando, hay más de tres vasos y miles de millones de pesos que harán el papel de bolitas escurridizas. Será muy difícil seguirles la pista. 

 El costo estimado de los sismos hasta el momento es 37 mil 500 millones de pesos, de los cuales 16 mil 500 millones corresponden a viviendas destruidas o dañadas, 14 mil millones a escuelas y ocho mil millones a la infraestructura cultural del país. La distinción no es ociosa, porque los fondos a los que se podrá tener acceso en el proceso de reconstrucción dependen del tipo de inmueble destruido. 

 En lo que toca a las escuelas, toda la infraestructura de unidades federalizadas está asegurada, pero no será suficiente pues el monto asegurado llega a mil 800 millones de pesos. Para la rehabilitación o reparación de daños menores se podrán usar los recursos de Escuelas al 100, que ya están presupuestados. Para la recuperación de las escuelas estatales se otorgarán apoyos parciales inmediatos usando recursos del Fonden y recursos estatales.  

 Entiendo la prisa por reparar y en muchos casos por tirar y reconstruir de cero. Hay niños tomando clases en la calle, bajo carpas en parques o en casas prestadas. Pero a pesar de la tragedia, aquí se abre una ventana de oportunidad. La infraestructura existente de las escuelas dista de ser óptima. No sólo no es buena bajo estándares mínimos de calidad —pensemos que en los estados más afectados no es raro que haya escuelas sin baños, sin bebederos, sin energía eléctrica—, tampoco es la adecuada para la implementación del nuevo modelo educativo.  

 Valdría la pena hacer una breve pausa para pensar en reconstruir no a las carreras sino con mejores estándares y con las características necesarias para que los niños puedan 'aprender a aprender'. 

 El Fonden tiene presupuestados para este año nueve mil millones de pesos, pero su operación también contempla mecanismos de transmisión de riesgo como seguros y bonos. La suma asegurada alcanza cinco mil millones de pesos, pero es sujeta a un deducible. También está el bono catastrófico que, en caso de sismo, es de 150 millones de dólares, más o menos dos mil 700 millones de pesos. En caso de que ambos procedan, el dictamen del bono se entrega el 10 de octubre y los recursos estarían disponibles en noviembre. Los recursos del Fonden operan mediante un fideicomiso en Banobras. Los miles de millones de pesos de este fondo pueden usarse para la reconstrucción de todo tipo de inmuebles, previa valoración del daño y solicitud de apoyo. 

 La Secretaría de Hacienda ha puesto información de los montos de los apoyos y seguros en la página de Transparencia Presupuestaria. Será fundamental que la operación del fideicomiso del Fonden sea transparente y clara. Fernando Galindo, subsecretario de Egresos, expresó que los recursos del Fonden serán auditados por la Secretaría de la Función Pública y revisados por la Auditoría Superior de la Federación. Ojalá que ambas puedan hacer un trabajo oportuno. No queremos que en esta ocasión se cuestione el uso de los recursos ahí encomendados.  

 Por otro lado, diversas asociaciones empresariales del sector privado constituyeron el fideicomiso Fuerza México para canalizar donativos y aportaciones en especie. En su Comité Técnico está el Consejo Coordinador Empresarial, el Consejo Mexicano de Negocios, la Asociación de Bancos de México, Gentera, la ANTAD, Grupo Financiero BX+, entre otros. El sector privado tendrá que poner aquí el ejemplo en lo que hace a transparencia, claridad y rendición de cuentas. 

 Muchas instituciones bancarias y de otra índole ofrecieron apoyar multiplicando los donativos que recibieran de la gente. La sociedad hoy más que nunca demanda saber qué se hace con el dinero que donó y ver que las empresas están cumpliendo con sus promesas.  

 Cuando hay tanto dinero de por medio, tantos fondos, tantos fideicomisos y tantas entidades involucradas, la organización, si bien es fundamental, es prácticamente imposible. Poca organización y el desvío del dinero llegará veloz, pero un exceso de trámites administrativos hace inoperante la gestión. Los recursos que se entregarán a través de monederos -seis mil 500 millones de pesos- abren la puerta a todo tipo de desvíos y malas prácticas. 

 La transparencia la tenemos que exigir, pero también la tenemos que ofrecer. El sector público y el sector privado enfrentan un enorme reto que también representa una oportunidad de cambio. Lo que menos necesita este país es seguir jugando 'dónde quedó la bolita'.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una de las frases favoritas de Andrés Manuel López Obrador es "eso sí calienta". La usa con frecuencia para responder a críticas y cuestionamientos, juicios y señalamientos. La usa para distanciarse de sus predecesores y pintarse como distinto; un artífice del cambio y no un genio de la simulación. 

 En la narrativa gubernamental él no es Carlos Salinas porque jamás usaría la política social de manera clientelar. Él no es Felipe Calderón porque nunca militarizaría la guerra contra las drogas. Él no es Enrique Peña Nieto porque jamás permitiría la corrupción auspiciada y fomentada desde el gobierno. Repite sin cesar que -en comparación con los expoliadores del pasado- sus intenciones son nobles, sus colaboradores son impolutos, su gobierno no encubre ni solapa. Pero la terca realidad lo desdice. 

 Mientras la llamada Cuarta Transformación elige chivos expiatorios, encarcela a algunos y acusa a otros, también perpetúa las peores prácticas del pasado. Barre ciertos escalones, pero permite el enlodamiento de la escalera sobre la cual el Presidente está parado, haciendo -por lo visto- la historia de siempre. La historia de la Estafa Maestra del periodo peñanietista, repleta de empresas fantasma, fondos desviados, amigos enriquecidos, botines repartidos. La historia de adjudicaciones directas en vez de licitaciones transparentes. El capitalismo de cuates que la 4T no combate; hace suyo. 

 Documentado por una investigación de Quinto Elemento Lab, y publicada por la revista Proceso. El "boom" de nuevas empresas, creadas al vapor, ávidas de convertirse en proveedoras gubernamentales, ávidas de beneficiarse de un proceso de contrataciones que fomenta la corrupción. Durante el primer año de un gobierno que se proclama "diferente", surgieron 171 empresas y lograron 561 contratos por 366 millones de pesos con 92 dependencias gubernamentales. El 77 por ciento de los miembros del Consejo de Administración carecen de experiencia empresarial. 7 de cada 10 contratos fueron por adjudicación directa y sin convocatoria pública. Una colmena de corrupción, un enjambre de abejas morenistas, felices, felices, felices. 

 Así lo evidencia la fecha de creación de los nuevos proveedores gubernamentales vía las claves alfanuméricas del Registro Federal de Contribuyentes en Compranet. Así lo atestigua la revisión de más de un centenar de documentos patrimoniales en registros públicos de México, Estados Unidos y Panamá. Así lo revelan los 398 contratos -el 71%- repartidos por asignación directa. Nada de "fake news" o una conspiración del conservadurismo o una rémora del neoliberalismo o una forma "diferente" de combatir la corrupción. Ahí está constatado un patrón, con datos y cifras y números y nombres, que AMLO denunció desde la oposición y emula desde el gobierno. Las contrataciones públicas como una de las áreas más vulnerables al cochupo, al soborno, a la simulación. La ASF lo ha reiterado: la forma en la cual se asigna y licita y entrega contratos es un riesgo para el erario. Antes de la 4T y durante la 4T. 

 Basta con enterarnos que la Sedena celebró contratos con empresas de reciente creación, para dotar a la nueva Guardia Nacional de uniformes y chalecos antibalas. Entre ellos resalta el celebrado con Hollond Solutions Textile, constituida en enero de 2019 por la empresa Agorta, siguiendo un esquema típico de los paraísos fiscales en Panamá que buscan ocultar a sus verdaderos propietarios. Basta con saber que la Conade celebró tres contratos con empresas apenas formadas, y una de ellas tiene como socia a la exasistente de Ana Guevara, quien ahora es parte del equipo de Manuel Bartlett en la CFE. Ostergard Rensen Consultores surgió en marzo de 2019, y apenas dos meses después, la Conade le adjudicó de manera directa un contrato de 1.4 millones de pesos, por "consultoría legal, civil y migratoria". 

 Los esquemas de empresas fantasma y contrataciones coludidas han resurgido porque dentro del nuevo gobierno se están fomentando las viejas prácticas. Se mandan mensajes de que se quiere dar la oportunidad a "nuevos despachos". Pero esa retórica y esa forma de otorgar contratos permite que continúe el pillaje perfecto. El de Javier Duarte y la Estafa Maestra y las empresas fantasma y los socios apócrifos y los recursos públicos embolsados y la democracia convertida en cleptocracia. Citando a AMLO: eso sí calienta.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “¿Me ayudarías a fundar <i> Letras Libres <\i> en España?”, le pregunté a Leonor Ortiz Monasterio. La escena ocurría en su oficina, adjunta a la del presidente Zedillo en Los Pinos. Poco antes me había comentado que ella y Bernardo, mi amigo de infancia, habían decidido vivir en Madrid. Tardó siete segundos en darme el sí. Ahí nació nuestra revista en su versión española. Y ahí nació nuestra amistad. “Por fin tendrás un verdadero jefe”, bromeé, a sabiendas de su eficaz desempeño junto a Zedillo, que la valoraba y quería muchísimo. A partir de ese día, hasta su último correo que leo y releo, me dijo “jefe”. 

 Mi primer recuerdo de Leonor es en un Congreso de Historia en Pátzcuaro, en 1977. Su sonrisa iluminaba la noche. Yo sabía que era la alumna predilecta de Edmundo O’Gorman, pero no mucho más. En aquellos años los historiadores pertenecíamos a bandos: por un lado, el Colegio (los hijos o nietos de don Daniel); por otro, la unam, los discípulos y sobre todo las discípulas del irresistible, mefistofélico e inteligentísimo don Edmundo. 

 Fue Bernardo, su pareja por casi treinta años, quien me dio la buena nueva. Por fin sentaría cabeza, nada menos que con Leonor. Lo celebré mucho, ante todo por él, y también por ella. Se encontraban cerca de los cuarenta años. Cada uno con hijos. Libres y llenos de energía. Y podían complementarse de manera admirable. Él tenía un puesto altísimo en McKinsey, ella dirigía con gran éxito y un dinamismo innovador el Archivo General de la Nación. Ambos eran notablemente prácticos, inteligentes, informados. Ella, una dama, le puliría ciertas aristas ásperas, le enseñaría a cuidar las formas y apreciar la belleza del arte y la historia. Él, un ogro de fondo bueno, la cuidaría, la protegería. Merecían la felicidad. Creo que la tuvieron a raudales. 

 Bernardo y Leonor se establecieron en un departamento de Madrid. Desde sus balcones se veía el Jardín Botánico. Ahí recibían a “la crema de la intelectualidad” (como dice la canción “Madrid”, de Agustín Lara). Y también de la política, la banca, la empresa y aun de la aristocracia. Muy pronto, Leonor se ganó el cariño de muchos empresarios españoles. Gracias a esa familiaridad sincera, pudimos presentarles nuestro proyecto: <i> Letras Libres <\i>, una pequeña empresa mexicana en España, una “pica en Flandes”. 

 Leonor abrió la pequeña oficina de <i> Letras Libres <\i> en la calle de Ayala, en el barrio de Salamanca. Trabajaba ya con ella Ricardo Cayuela, que fue el editor de la revista por los primeros seis años y cuya labor fue tan importante y decisiva como la de Leonor. Nada se escapaba a su estricta vigilancia. La experiencia del Archivo General de la Nación y de la Presidencia de México (nada menos) puesta al servicio de nuestra revista. No podía fallar. 

 A partir de entonces, nos veíamos cada mes de octubre, para visitar a los patrocinadores. Ella tenía lista una bitácora, como de servicio diplomático. Y al concluir nuestro ciclo de trabajo me ordenaba, literalmente, que tomara vacaciones. (Por tratarse de ella, obedecía.) Por esa oficina pasaron varios redactores y escritores mexicanos. En esa oficina se formaron los actuales editores españoles, en particular Daniel Gascón. También Daniel Krauze trabajó bajo tutela libre y sutil de Leonor. En 2006 celebramos en grande nuestro quinto aniversario. Ese año me anunció que regresaría a México. Dejó todo perfectamente ordenado. El mejor homenaje a lo que Leonor construyó es la supervivencia misma de la revista. 

 Su vida fue deslumbrante por unos años. Viajó a los sitios más recónditos. Con Bernardo estuvo a punto de adquirir un castillo. Pero nunca olvidó su misión de servir a la sociedad. Con la entrega y el desinterés que la caracterizaban, presidió el patronato de la Asociación Pro Personas con Parálisis Cerebral, apac. Prácticamente salvó a la institución que pasaba por una severa crisis financiera y la hizo crecer. Hoy día unas quinientas personas con discapacidad reciben beneficios de ella, lo que significa también quinientas familias. 

 De pronto, el azar dio un golpe. La noticia de su súbita enfermedad afectó terriblemente a Bernardo, pero no a ella, o no de manera que sus amigos pudiésemos notarlo. Siguió radiante y estoica. Siguió atenta al mundo y a su mundo. Ni siquiera la muerte inesperada de Bernardo la cimbró. Seguir, seguir, era su valientísimo designio. 

 Por ella supe vagamente de sus largos tratamientos. Prefería pasar rápido por todo aquello y concentrarse en la vida. Interesarse genuinamente en el otro, no en sí misma, mucho menos para provocar la más mínima señal de compasión. 

 Comimos varias veces, rodeados de la biblioteca que le heredó O’Gorman y de hermosas piezas de arte romano o griego. Un día no lejano me contó el tránsito, voluntario y sereno, de su padre, Fernando, el famoso “Caco”. Víctima de cáncer, a una edad ya avanzada, había decidido partir, pero no sin antes armar un ágape con su gran familia. Decano de la cirugía plástica, el doctor dedicó sus últimos años a atender exclusivamente casos extremos de desfiguración en niños pobres. Veía de frente el horror y, hasta donde la ciencia lo permitía, procedía a corregirlo con estoicismo. Así vio de frente su propia muerte. 

 También Leonor la vio de frente. Esa fue su postrera enseñanza. No sé cómo partió, pero el 2 de febrero me escribió un correo de despedida dedicado a su “jefe”: “Parece ser que ya voy en la recta final, estoy muy en paz y disfrutando mucho el reflexionar sobre la vida. ¿Te acuerdas que siempre te dije que fueras un gozador? No se te olvide, la vida es maravillosa.” 

 Me dejó una tarea. 

 Y un recuerdo imborrable. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El diálogo circular establecido por el Presidente de la República la semana pasada con los medios de comunicación sobre el operativo de Culiacán marca un antes y un después con respecto a la relación entre el poder público y la sociedad civil. Nunca antes en la historia de México habíamos tenido un Jefe de Estado, y Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, tan abierto a la crítica pública y dispuesto a la autocrítica institucional.< > La verdadera rendición de cuentas implica no solamente informar sino también dialogar con la sociedad y los medios de comunicación. Y un auténtico estadista además de difundir sus victorias y logros también transparenta y corrige sus errores.< > Durante tres mañanas seguidas, Andrés Manuel López Obrador reunió públicamente a su Gabinete de Seguridad frente a los medios de comunicación para que los altos mandos del Ejército, la Marina, la Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad Pública informaran con minucioso detalle sobre los pormenores del operativo del pasado 17 de octubre donde se intentó detener a Ovidio Guzmán. En cada sesión, los medios de comunicación tuvieron amplio espacio para preguntar, recibir respuestas e incluso interpelar directamente a las autoridades. El Presidente también contó con plena libertad de expresión para desmentir rumores y noticias falsas así como invitar a los medios a realizar su trabajo con responsabilidad y honor a la verdad.< > Existe una diferencia abismal entre este ejercicio democrático y la conferencia de prensa encabezada por Jesús Murillo Karam, en enero de 2015, en que el entonces Procurador General de la República quiso imponer su «verdad histórica» con respecto al caso de la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa y remató con su famoso: «no más preguntas, ya me cansé». Aquel encuentro con los medios evidenció la incapacidad y el cinismo del gobierno autoritario encabezado por Enrique Peña Nieto. En contraste, el diálogo de la semana pasada en Palacio Nacional confirmó la plena apertura y la enorme solidez del gobierno actual.< > Sin embargo, como las ranas de Esopo frente a su nuevo rey, en lugar de valorar el nuevo estado de las cosas, la mayor parte de los periodistas y medios de comunicación prefieren burlarse y lanzarse en contra de López Obrador. Añoran los tiempos del rey serpiente que con su enorme «fuerza» los devora vivos antes de que puedan siquiera opinar. Como la prensa golpista durante la Revolución Mexicana, muchos periodistas de hoy «muerden la mano a quien les quitó el bozal», como acertadamente nos ha recordado el Presidente de la República.< > La extraña divulgación tardía de las declaraciones del General Carlos Demetrio Gaytán Ochoa la semana pasada enturbió aún más la situación política del país. «En la actualidad vivimos en una sociedad polarizada políticamente, porque la ideología dominante, que no mayoritaria, se sustenta en corrientes pretendidamente de izquierda, que acumularon durante años un gran resentimiento», señaló el General Gaytán durante su discurso en un desayuno con mandos militares celebrado el 22 de octubre. «Fuimos formados con valores axiológicos sólidos, que chocan con las formas con que hoy se conduce al país,» remató quien fungió como Subsecretario de Defensa y Jefe del Estado Mayor de la SEDENA durante el sexenio de Felipe Calderón.< > Afortunadamente estas declaraciones temerarias, que buscan generar el escenario para un eventual golpe de estado, no han tenido eco dentro de las fuerzas castrenses. La disciplina militar se encuentra plenamente intacta y al servicio del proyecto de transformación político y social encabezado por López Obrador.< > El hecho de que un general apapachado por el viejo régimen exprese su inconformidad con la nueva política de paz, justicia y derechos humanos indica que vamos avanzando precisamente por el sendero correcto. Los dichos del General Gaytán tienen la misma relevancia que las mentiras de Carlos Loret de Mola o los inventos de Vicente Fox.< > En general, hasta los adversarios más aguerridos de la Cuarta Transformación saben muy bien que derrocar por la fuerza a un Presidente con tanto prestigio público y legitimidad popular como López Obrador generaría un contexto de inestabilidad e ingobernabilidad sin paragón en la historia reciente del país. Las movilizaciones recientes en Ecuador y Chile serían poca cosa comparada con el enorme levantamiento popular que surgiría en defensa del Presidente López Obrador.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Médicos, enfermeras y residentes dedicados a atender pacientes de covid-19 acusan negligencia por parte del gobierno. 

 El día de ayer 60 médicos, enfermeras y empleados administrativos, la mayoría proveniente del estado de Chiapas, protestaron en la sede nacional del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar (Insabi), ya que dicen carecer de garantías laborales y aún no han recibido las bonificaciones ofrecidas por el presidente Andrés Manuel López Obrador. 

 Antes de Navidad, el personal médico del Hospital General de Ensenada también se vio obligado a manifestarse frente a su centro de trabajo para reclamar el incumplimiento en el pago de varias quincenas, los bonos prometidos y el aguinaldo. 

 La enfermera Paola Mendoza reclamó: “hay muchas pérdidas de vidas, se han ido nuestros compañeros y aún así nadie hace nada... Es justo que ahora nos volteen a ver” (Karla Padilla. El Vigía. 17.12.20). 

 Por las mismas fechas, Valeria Chávez encajó angustiada la noticia de que no se renovaría su contrato como enfermera en el Hospital General de Cancún, en Quintana Roo. De acuerdo con la misma fuente, otros 100 profesionales de la salud en esa entidad, dedicados a tratar pacientes covid, correrán igual suerte. Añade Chávez: “nuestro problema no es local sino federal, porque el Insabi… prometió que nos darían plazas” (Erika Flores. La Silla Rota. 22.12.20). 

 Los médicos residentes del Hospital General de México Eduardo Liceaga también han alzado la voz: “Nos tienen en primera línea y no somos su prioridad de vacunación”. En una comunicación firmada por 62 residentes, este personal se opone a los criterios del protocolo previsto por la autoridad. 

 Otra querella parecida provino del personal médico del hospital La Raza, donde solo arribaron 22 dosis la semana pasada. Bajo la consigna “Vacuna al operativo, no al directivo”, los trabajadores de ese nosocomio exigieron que se revisen las prioridades (Infobae. 27.12.20). 

 Zoom: Durante este año el pueblo vestido de blanco debió merecer el máximo apoyo posible. De cara a la crisis que se espera para 2021, urge que las denuncias provenientes de muy distintas regiones del país logren mejor desembocadura. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 1     ,Hace unas semanas el país vivió el sismo más grande en 100 años, grandes pérdidas humanas se concentraron en los estados más pobres del país. Días después, el país volvió a cimbrarse, pegándole otra vez a los estados que ya estaban afectados por el temblor previo y a la Ciudad de México. Los que aquí vivimos hemos sido testigos de muestras infinitas de solidaridad, de empatía y de apoyo.  

 Los habitantes de esta ciudad han mostrado que son mucho más que el caos, el desorden y el tráfico. Esta enorme ciudad desbordada de gente y de problemas también se desbordó en ayuda. Dentro de la tragedia, se siente un calor en el corazón al ver los centros de acopio llenos y a la gente, a la gran mayoría, apoyando desde su trinchera. 

 La emergencia sigue, pero también es momento de ver hacia delante. Hay miles de edificios dañados, miles de viviendas destruidas. Miles de personas desplazadas de sus hogares necesitan un lugar para vivir. La reconstrucción debe de ser inminente. Y ahí es donde habrá que estar atentos. Más que nunca. 

 Todavía no están los dictámenes periciales de los edificios colapsados, pero por lo que se observa a solo una semana, muchos de éstos fueron construidos bajo la sombra de la corrupción, corrupción que abarca al gobierno y al sector privado en varios niveles. Pronto el gobierno detallará los esquemas de apoyo que están diseñándose, pero lo que es un hecho es que habrá mucho dinero involucrado. En ese río revuelto se puede pervertir el uso que se le dé a los recursos destinados a la reconstrucción. 

 Rosario Robles, la titular de la Sedatu, señaló ayer que el mejor camino para hacerle frente a los daños, por lo menos en Oaxaca y Chiapas, será el de “autoconstrucción asistida”. Se darán monederos electrónicos con un monto de alrededor de 80 mil pesos (está por definirse) y se trabajará con proveedores de material de construcción. Si bien suena a un esquema colaborativo e incluso motivacional porque se hace a la población afectada partícipe de la propia reconstrucción de su patrimonio, todo el esquema puede volverse no sólo ineficiente y corrupto, sino también peligroso. 

 El tener acceso a cemento y a material no nos hace constructores. No basta construir, hay que hacerlo con estándares de calidad que tomen en cuenta la tierra, la zona, la región donde se pretende construir. No basta con que se otorgue un manual de capacitación o un curso exprés de cómo deben de ser los cimientos de una vivienda. Veamos las casas destruidas en Oaxaca, Morelos, Chiapas. La mayoría son viviendas autoconstruidas. La Comisión Nacional de Vivienda estima que 58.3 por ciento de las viviendas del país son autoconstruidas. ¿Cuáles son los estándares de calidad, de seguridad de estas viviendas? Ninguno. 

 La Sedatu empezará haciendo un censo de las unidades dañadas o que necesitarán ser reconstruidas y a partir de ahí tiene diferentes esquemas de acción. Se pueden dividir las necesidades de construcción en 'paquetes' y a partir de ahí invitar a diversas constructoras a que participen en un concurso. Todavía no llegamos a la asignación y ya hay problemas. El censo no es público, debería serlo, pero no lo ha sido en las experiencias recientes. Debemos de exigir que lo sea. La convocatoria no es abierta, es por invitación. Eso también es una invitación a la corrupción.  

 Los constructores relatan que no hay una sola obra, ni una sola, en la que no se les pida 'mordida' en diferentes etapas de la construcción, desde la obtención del permiso inicial hasta para lograr el pago por el trabajo realizado, sin contar todas las autorizaciones intermedias. El llamado diezmo, me comentan, se ha incrementado en los últimos años. 

  Ya no se les pide el 10 por ciento del valor de la construcción, sino entre 25 y 30 por ciento. El soborno puede ser a través de kickbacks, en los que se exige el pago en efectivo entregado en maletas, en coches de lujo, en facturación falsa o en propiedades de la misma constructora. La imaginación no tiene límite.  

 Las constructoras asumen el costo de la corrupción. Pero eso no significa que lo absorban. En gran parte de los casos —que terrible ejemplo nos proporciona el sismo— lo transfieren a los usuarios, a los que viven o trabajan en esos inmuebles, mediante el uso de materiales más baratos y de menor calidad. 

 Si el esquema es el de entregar monederos, lo que se genera automáticamente es un mercado secundario de los mismos. Hay quien compra el monedero a una fracción de su valor, lo paga en efectivo, y se hace de una ganancia al usarlo. De esta forma, los recursos pocas veces, poquísimas, llegan al fin para el que fueron destinados. 

 Ya vimos que la corrupción cuesta, cuesta vidas también. Estamos a punto de empezar un proceso de reconstrucción importante. Hagámoslo bien, que la corrupción no cueste más vidas. Hoy más que nunca la rendición de cuentas debe de ser fundamental. Dicen que las crisis pueden ser oportunidades. La única forma de que esta lo sea es que lo exijamos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 8 de marzo, vestida de morado y con una pañoleta verde al cuello, marcharé con mis alumnas, con mis amigas, con mis colegas, con miles de mujeres. Caminaré orgullosa. Caminaré desafiante. Caminaré con el puño en alto y para que mi voz sea escuchada en el ámbito público. 

 Y no lo haré porque haya una "mano negra" que me mueve, o un partido de derecha que me manipule, o una consigna que me motive a golpear al gobierno o sabotear a la llamada 4T. Estaré ahí porque a las mujeres de mi país las están matando, violentando, violando, humillando, ignorando. Su dolor, que es el nuestro, merece ser reconocido y dignificado. 

 Como escribe Mary Beard en Mujeres y poder, las mujeres históricamente han pagado un precio muy alto para ser escuchadas. Telémaco ordenó a Penélope callarse porque "hablar es tema de hombres, de todos los hombres, y mío más que nada; porque mío es el poder en esta casa". A diario, en Twitter, en la mañanera, en los foros, en la calle, en las oficinas, en el discurso político nos mandan el mismo mensaje: las mujeres debemos ser modestas, recatadas, morales. No tenemos autorización para hablar por nosotras mismas o por la víctimas del feminicidio o la violencia. El Presidente, los partidos, muchos hombres e incluso algunas mujeres buscan domesticarnos. Silenciarnos. Gasearnos. Darnos instrucciones sobre cómo y cuándo es legítimo expresar el enojo, encarnar la rabia, pintar monumentos. A quién darle espacio y a quién negárselo. Marcharé porque tengo derecho a estar ahí, remontando prejuicios, cuestionando omisiones. Rebelde, sí. Subversiva, sí. Disruptiva, también, ante la mutilación y la muerte. 

 Para que los miembros del Estado mexicano escuchen, empaticen, reaccionen, diseñen mejores políticas públicas, encaren la violencia en vez de desdeñarla o politizarla. Para que los conservadores de todos los partidos comprendan que cuando una mujer controla su fertilidad controla su futuro. Para que los policías y los ministerios públicos y los jueces y los periodistas y los esposos y los padres aprendan lo que es mirar al mundo a través de una perspectiva de género. Para que los hombres que no entienden, comiencen a ver los apuntalamientos culturales de la misoginia y el machismo. Para que los gritos femeninos no sean señal de histeria sino una forma de hacer historia. 

 Y el 9 de marzo me uniré al Paro Nacional de Mujeres. Como ha dicho Carmen Aristegui, "no cuenten conmigo". No iré a la radio, ni debatiré en la televisión, ni daré clases, ni tuitearé, ni compraré, ni escribiré. Mi ausencia será mi presencia. Le recordaré a mi hija que la vida es una cuerda floja o una cama de plumas, y ella fue educada para ser una gran trapecista. Le recalcaré a mis hijos que su masculinidad debe estar definida por cómo tratan a toda mujer, en todo momento. Le agradeceré a mi madre que me haya criado para cuestionar y provocar y luchar y comprender que no puedes dejar huella si caminas siempre de puntitas. Recomendaré y distribuiré No Son Micro Machismos Cotidianos de Claudia de la Garza y Eréndira Derbez; una pedagogía del machismo como visión de mundo -plasmado en roles, conductas, formas de expresión- que abarca a las "tiranías y violencias de baja intensidad"; a los engranajes de complicidad que protegen a violadores y a asesinos. Veré películas dirigidas por mujeres, leeré poesía escrita por mujeres, contemplaré el arte colgado en mis paredes, hecho por mujeres. Las que han roto reglas y escapado del rebaño y caminado entre relámpagos y enseñado cómo la vida se expande o se encoge en proporción de la valentía. 

 Ojalá el 8 de marzo tomemos las calles vestidas de morado, para vivir valerosamente. Y ojalá el 9 de marzo, México amanezca con hospitales sin doctoras, universidades sin profesoras, aviones sin pilotos, laboratorios sin científicas, maquiladoras sin trabajadoras, compañías sin empleadas, hogares sin amas de casa, trastes sin quien los lave. Es posible otro México que no condene a sus mujeres a la exclusión, al feminicidio, al maltrato. Es imaginable otra forma de educar y de pensar y de actuar. Rosario Castellanos lo escribió: "Debe haber otro modo (...). Otro modo de ser humano y libre. Otro modo de ser". Ahí, en ese otro lugar, nos encontraremos el 8 y 9 de marzo y todos los días por venir. Acompañándonos. Marchando y parando para ocupar el lugar que nos corresponde. El de ser humano.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <sup>Para Jorge Barba</sup> 

 El presidente López Obrador ha prometido repetidamente que no se reelegirá. En días recientes firmó una carta en ese sentido, que tiene el carácter de un compromiso con la Historia. Ningún otro mandatario en la era contemporánea ha asumido la obligación de externar una promesa semejante. Solo Porfirio Díaz, el epónimo de la historia moderna, declaró algo similar en la entrevista con James Creelman de 1908. A los setenta y ocho años de edad debía hacerlo, no solo por el apego que le había tomado a la silla sino porque entonces la reelección no estaba prohibida en la Constitución. Todos sabemos que Díaz incumplió su promesa. 

 No hay motivo para pensar que López Obrador faltará a la suya, menos aún cuando para él Madero es uno de los grandes personajes de la historia mexicana. Su única crítica a Benito Juárez, a quien admira sobre todos los presidentes, apunta a sus repetidas reelecciones. Pero en su promesa de no reelegirse López Obrador no se remite al artículo 83 constitucional (“el presidente de la república [...] en ningún caso y por ningún motivo podrá volver a desempeñar ese puesto”), sino que traslada esa potestad de la ley a su persona. ¿Por qué lo hace? 

 López Obrador no se concibe solo como un mandatario en un régimen democrático –que sin duda lo es– sino como la encarnación del pueblo soberano. He explicado las raíces teológico-políticas de esta legitimidad en mi libro <i> El pueblo soy yo <\i> . A partir de esa confluencia de legitimidades, su deseo personal es limitar su período a los seis años. Si el pueblo decide revocar su mandato, lo obedecerá. Pero ¿qué ocurriría si, llegado el momento, el pueblo decidiera refrendar ese mandato más allá de los seis años? Según su propia lógica, podría no tener más remedio que obedecerlo. 

 El tema oscurece el ambiente, ya de por sí polarizado. Está en manos del Senado de la República disipar toda duda y asegurar que la reelección no ocurra bajo ninguna circunstancia. Sería la consagración definitiva, para el siglo XXI, del “Sufragio efectivo, no reelección” que es la columna vertebral de nuestra vida política. 

 El principio del “sufragio efectivo” es esencialmente democrático. Si no se cumple, es imposible determinar la voluntad mayoritaria y establecer un gobierno legítimo. Pero sin la “no reelección”, principio esencialmente liberal, ese mismo mandatario puede caer en la muy humana tentación de perpetuarse en el poder, sepultando a la democracia. De ahí la buena fórmula de Madero. 

 En el siglo XX, el sistema político mexicano adulteró de manera sistemática la primera parte del lema. Como es bien sabido, desde su nacimiento en 1929, aquel régimen perfeccionó una maquinaria electoral que le aseguró el triunfo en decenas de miles de elecciones municipales, cientos de elecciones estatales, federales, legislativas, gubernativas, presidenciales. El sufragio existió, pero fue inefectivo. Esa maquinaria dejó de funcionar a partir de 1997. 

 El segundo término del lema maderista prevaleció por su fuerza histórica. Los pocos presidentes que soñaron con franquearlo se toparon con un límite absoluto. El caso paradigmático fue Álvaro Obregón. Quizá la bala que lo mató tenía otra inspiración, pero el resultado fue dar fin a la era de los caudillos y dar comienzo a la era de las instituciones o, mejor dicho, a la institución del PNR/PRM/PRI, que desde 1934 hasta el año 2000, con puntualidad sexenal, respetó (a veces a regañadientes) el segundo postulado del precepto. Esa alternancia interna fue el único dique contra el poder presidencial que toleró aquel sistema. 

 ¿Cómo fortalecer ahora el sufragio efectivo? Solo hay un camino. Asegurando la plena autonomía del Instituto Nacional Electoral. Es el puntal imprescindible de nuestra democracia. El recorte que le impuso la Cámara de Diputados es indignante e inadmisible. Ignoro si se ha subsanado, pero aún en ese caso, de 2020 en adelante no puede volver a ocurrir. 

 ¿Cómo fortalecer la no reelección? En mi opinión, evitando la revocación de mandato. Una mayoría ciudadana eligió a López Obrador por seis años, tiempo suficiente para que lleve a cabo su proyecto sin afectar la columna vertebral de la democracia. Pero si la revocación se aprueba finalmente, el referendo respectivo debe ocurrir en una fecha distinta a las elecciones de 2021. La aparición del presidente en la boleta introduciría una distorsión evidente en la efectividad del sufragio. No se debe aspirar al poder desde el poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La gran noticia no es que el hijo de Joaquín «El Chapo» Guzmán Loera, Ovidio Guzmán, se haya escapado temporalmente de la acción de la justicia, sino que el gobierno de Andrés Manuel López Obrador está demostrando que no respetará los viejos pactos entre el Cartel de Sinaloa y el Estado mexicano. La osadía del Gobierno Federal de intentar detener a Ovidio el jueves pasado en Culiacán simboliza el principio del fin del narcoestado mexicano consolidado durante los sexenios de Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto.< > Antes, los capos no tenían miedo. Se entregaban a las autoridades y se paseaban tranquilamente con sus esposas puestas frente a los medios de comunicación con la confianza de que tarde o temprano el gobierno o los jueces los dejarían libres. Los narcos tenían tan profundamente infiltrado al Estado mexicano que no tenían problema alguno en participar en el «show» orquestado por sus amigos en el poder.< > El juego teatral de las capturas y fugas del mismo Guzmán Loera constituye un excelente botón de muestra. Solamente la intensa presión de Washington en la coyuntura del cambio de gobierno entre Barack Obama y Donald Trump en enero de 2017 obligó al gobierno de Peña Nieto a extraditar a «El Chapo». Tal y como lo afirmó Archivaldo Guzmán en entrevista con el periodista Ernesto Rodríguez el año pasado: «Mi padre había puesto su confianza en el gobierno mexicano y éste lo entregó a los estadunidenses como trofeo. Nunca podré perdonarlos».< > La excepción comprueba la regla y esta afirmación sólo confirma la estrecha relación de confianza que existía entre el Cartel de Sinaloa y los gobiernos anteriores, algo también evidenciada en el importante reportaje que publicó Sean Penn en Rolling Stone Magazine en 2016.< > Pero hoy los criminales saben perfectamente bien que una detención por el gobierno de López Obrador implica una verdadera sumisión a la justicia. Se han roto los vasos comunicantes entre los narcotraficantes y el gobierno y la única arma que les queda es la violencia.< > La violencia es siempre la vía de los débiles. Quien está en control, quien cuenta con una hegemonía política y un liderazgo legítimo sobre una región o una población no tiene que utilizar las armas para imponer su ley. Es solamente cuando el control se rompe que es necesario recurrir a las armas. Así que el levantamiento armado en Culiacán en respuesta a la detención de Ovidio Guzmán no fue una muestra de fuerza sino de enorme debilidad de parte de los narcotraficantes frente a un gobierno cada vez más honesto y legitimado.< > Otro elemento clave es que el operativo del jueves pasado fue conducido de manera totalmente independiente y soberano por el Gobierno Federal. No intervinieron ni el Gobierno del Estado de Sinaloa ni el Gobierno de los Estados Unidos.< > Ello marca una diferencia radical en comparación con las capturas de alto perfil durante los sexenios pasados en que participaron activamente tanto los narcogobernadores como los agentes de Washington. Por ejemplo, la captura de El Chapo el 22 de febrero de 2015 en Mazatlán fue dirigida directamente por agentes de la DEA, la CIA y el Cuerpo de Alguaciles de los Estados Unidos vestidos con uniformes de la Marina de México, de acuerdo con testimonios oficiales de participantes en el operativo.< > La nueva soberanía de México en materia de seguridad queda clara con las declaraciones de un par de agentes de los Estados Unidos en la Revista Proceso de esta semana. «La cooperación que tenemos con el nuevo gobierno [de López Obrador] no es igual a la que había en el pasado», afirma uno. «Hay una confusión. La prensa mexicana comenzó a decir que se intentó capturar a Ovidio por exigencia nuestra. Falso. De haber ocurrido eso, hubiéramos pedido la intervención de la Marina mexicana, que está mejor preparada para operativos de alto riesgo», señala otro.< > En este contexto, llama la atención la velocidad con la cual Washington ha corrido en supuesto «auxilio» al gobierno de Mexico. En lugar de condenar el fracaso del operativo, Trump y Christopher Landau han expresado su solidaridad y ofrecido su pleno apoyo. Y analistas como Edgardo Buscaglia, cuyas posiciones frecuentemente coinciden con las de los cuerpos de inteligencia de los Estados Unidos, sorpresivamente ha dejado de golpear al gobierno actual y enfocado sus críticas exclusivamente hacia los asuntos técnicos del operativo de Culiacán.< > Todo parece indicar que Washington quiere sacar provecho de la actual situación, utilizando el fallido operativo como argumento para demostrar que México supuestamente no puede solo. Incluso surge la duda de si el caos de Culiacán, junto con el sospechoso operativo mediático y la circulación de noticias y videos falsos en redes sociales, podría haber sido estimulado por el mismo gobierno de los Estados Unidos precisamente con el fin de presionar al gobierno de México para regresar a los viejos tiempos de plena intervención extranjera en los asuntos de seguridad nacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fue en mayo que rocé los primeros pliegues dolorosos de este año terrible. Entrevisté a una doctora del hospital del IMSS de Troncoso, quien me narró del horror que significaba para los enfermos de covid-19 entrar a terapia intensiva: 

 “La muerte no se puede ocultar aquí, me dijo, y tendríamos que hablar más de la soledad que sufren nuestros pacientes: una vez que ingresan dejan de tener contacto con su familia, con sus amigos, con otros seres; excepto nosotros, que vestidos con los equipos no parecemos humanos”. 

 Como la mayoría, este año sumé víctimas a mi consciencia, más que nunca. La violencia se ensañó con sus tres garras: crimen, enfermedad y precariedad. Por ello, mirar hacia otro lado dejó de ser un privilegio. Todos los días conté, o me contaron, historias a propósito del sufrimiento humano. 

 Pilar Cortés hace unos días me habló sobre el padre de su hija, un hombre que lleva preso cinco años por un crimen que no cometió, y que sin embargo confesó después de haber sido torturado. La niña tiene ya 11 y no ha vuelto a abrazarlo desde entonces. 

 Este año coleccioné una cantidad abrumadora de historias similares a las de Pilar Cortés. Tantas que se me volvió insoportable numerarlas o referirme a ellas en términos porcentuales. Aprendí que es inhumano utilizar términos como “el aplanamiento de las curvas” o “la disminución breve de las tendencias” cuando hay cientos de miles de vidas en juego. 

 En junio, un vecino apareció tirado dentro de un campo sin sembrar, con dos tiros en la espalda. Ese mismo día topé con el rostro dolorido de su hermano, incapaz de asimilar la tragedia. Rabiaba mientras se dirigía a un panteón al que no acudiría nadie más. 

 “La violencia convierte en cosa a quien está sujeto a ella,” escribió la filosofa francesa Simone Weil. Y, sin embargo, cabe también que la violencia nos haga sujetos indispuestos para seguir siendo tratados como objetos. Depende de la capacidad que se tenga para experimentar el dolor ajeno como si fuera propio. 

 El 24 de diciembre murió Estela Troya, se la llevaron los años. Dejó tras de sí una biografía dedicada a educar profesionales de la terapia familiar. Un oficio difícil para una sociedad enferma de violencia intrafamiliar. 

 “Los feminicidios son el único delito que no ha disminuido,” declaró hace unas semanas un funcionario con tono triunfante. Esta frase jamás podría haber sido pronunciada por una mujer. 

 “La máquina de matar tiene sexo y es masculino”, propuso Virginia Woolf con acierto. También la maquina de empatizar tiene sexo y es femenino. Los hombres solemos preocuparnos por la violencia, más en apariencia que en la realidad. 

 Hay tantos para quienes el cuerpo de una mujer es meramente un mensaje de guerra. El confinamiento no fue suficiente para contener las muertes violentas de las mujeres, la odiosa agresión sexualizada que solo el machismo impide nombrar como se debe. 

 Este año tuvo también como protagonistas hombres que promueven la guerra política. Una guerra que les parece justa todo el tiempo, en todas las circunstancias, contra todos sus adversarios. 

 Hombres que conciben a la humanidad a partir de bandos. A las otras violencias, ellos añadieron este 2020 la violencia política. ¿No podían haberse guardado la espuma y la rabia esta vez? 

 La madre de Yamel murió y ella no pudo despedirse. Se la llevaron al hospital y ahí se contagió. Ella permaneció en casa, desesperando. “Está siendo muy duro todo esto, necesito un abrazo,” me escribió a través de su teléfono móvil, acaso el más personal de los artefactos que nos hacen compañía por estos días. 

 Nunca imaginamos que los abrazos iban a ser un bien tan escaso. Son millones quienes únicamente se tienen a sí mismos. La soledad nos ha cercado. Para salvar la salud hubo que sacrificar la proximidad. 

 Con todo, nos hemos inventado otras formas para humanizar. En agosto el coronavirus entró a casa y con él las anécdotas más aterradoras de la temporada. Pero tuvimos mucha suerte: gracias a la bondad de los amigos y los parientes el hogar se recuperó. 

 Este año constaté que para poder habitar la incertidumbre se requiere del otro, de la empatía por los dolores del otro. En palabras de Susan Sontag, se hace indispensable “la mirada al dolor de los demás.” 

 Este año la compasión ha salvado más vidas que cualquier tratamiento, ha pacificado más regiones que los miles de piquetes militares, la compasión ha apoyado a más personas que cualquier promesa política. 

 Hace unas semanas el Presidente de mi país se burló de la palabra empatía; para descalificarla dijo que era un invento neoliberal. 

 Cometió una enorme equivocación: la empatía y su consecuencia, la compasión, son el principal aprendizaje de este año dolorosísimo. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el asesinato de Mara Castilla captó nuestra atención. En un país acostumbrado a la violencia, en el que absolutamente todos los días leemos notas sobre muertos, decapitados, secuestrados, la desaparición y muy lamentable posterior asesinato de una mujer de 19 años atrapó nuestras mentes y nuestras conciencias. Finalmente, pero será temporal.  

 Este país no respeta a sus mujeres. Habrá quien ponga el grito en el cielo, siempre estamos puestos para ofendernos. Sin duda habrá quien, en lo personal y tal vez en lo familiar (aunque esa afirmación tiene una probabilidad más baja de que sea cierta), respete a las mujeres, pero que las respete en serio. Por ahí habrá alguien que respete de verdad las decisiones, las opiniones, los puntos de vista, las ideas de las mujeres. Pero, seamos sinceros, pasa poco. 

 Las anécdotas deberían de tener poca cabida en artículos de opinión como este, pero permítanme narrar una que me sucedió hace muchos años mientras trabajaba, recién egresada de la universidad, en el sector público. En una conversación completamente laboral, un jefe de departamento de la institución donde ambos trabajábamos, se dirigió a mí, en el lapso de unos segundos como “mamacita”, “mi reina” y “mi vida”. Evidentemente le llamé la atención y le dije que bajo ninguna circunstancia me hablara así. Sobra decir que se ofendió, me acusó con mi jefe (todavía no sé de qué) y le pareció exagerado de mi parte. Las mujeres que lean este artículo sabrán el tono en el que me lo dijo. Los hombres también, pero pretenderán que no es para tanto, que qué exageradas somos. 

 ¿Han caminado en falda y tacones por las calles de la Ciudad de México? Olvídense del reto de sortear las banquetas, piensen más bien en los gritos y peladeces que se reciben al caminar. Y no, no son piropos. Albures en sesiones de trabajo y juicios de valor sobre la calidad profesional de las mujeres basados en con quién han salido o con quién se fueron de fiesta son sólo otras muestras del desdén que existe por las mujeres en todos los niveles y en todos los sectores. 

 Esas faltas de respeto, continuas y sostenidas hacia las mujeres empiezan en las familias, incluyendo a los papás y a las mamás que tratan distinto a sus hijos y a sus hijas. Si no les queda el saco, no se lo pongan, pero antes cuestiónense si verdaderamente no es de su talla.  

 Si estos esquemas inician en la unidad de convivencia más elemental, no es de extrañar que se repliquen a lo largo de la vida. Ya hay más conciencia, más exigencia, más voces, pero aún no pasamos de los discursos a los hechos. 

 Ayer Carlos Loret de Mola mencionaba en su columna que diario son asesinadas siete mujeres en México. Siete. Mara captó nuestra atención. Hace unos meses fue Valeria, una pequeña de 11 años que murió asesinada al usar un microbús. Pero hay muchas más.  

 No es Cabify, no es Uber —y con esto no minimizo de ninguna manera los controles que estos sistemas deberían de tener—, es el descuido y el poco respeto que se le tiene a las mujeres de este país. Increíble que la magnitud de un asesinato se cuestione y se le pase la carga a una chava porque salió a divertirse en la noche y tomó un taxi.  

 La impunidad en este país —hacia hombres y mujeres— ha alcanzado niveles alarmantes. Usualmente uso este espacio para hablar de datos económicos, incluso cuando he hablado de temas de género lo he hecho desde este ángulo. Con los datos de la Envipe (Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública) el tema que más preocupación genera a las mujeres es la inseguridad. En la misma encuesta, en enormes proporciones, las mujeres reportan que ha cambiado su actitud a que sus hijos salgan en la noche y ellas mismas han dejado de hacerlo. También la Envipe señala que 75.3 por ciento de las mujeres se perciben como víctimas de al menos un delito. 

 Creo que no hay mejor indicador de progreso —aclarando que no es lo mismo que crecimiento económico— que el que uno pueda salir a la calle tranquilamente, que puedas usar el transporte público sin que te manoseen o te digan grosería y media y que puedas salir a divertirte sin que tu vida corra peligro a manos de un asesino.  

 Hay muchos temas en lo que este país tiene que trabajar, pero la violencia y la inseguridad con la que se vive todos los días nos tiene detenidos. Las autoridades no oyen, no hay respuesta. Hay discursos, pero no hay acción. ¿Terminará o dejaremos que nos termine? 

 Mientras termino estas líneas se hace el recuento de los daños del temblor de ayer. No puedo más que manifestar aquí mi tristeza y mi solidaridad con todos los afectados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Preguntas para el Presidente, para los empresarios, para el país: 

 Andrés Manuel López Obrador dice "que no es Salinas". ¿Entonces por qué repite los peores vicios del capitalismo de cuates que el PRI engendró, pasando la charola entre empresarios para recaudar dinero con fines discrecionales, como lo hizo Salinas en 1993? ¿El que el fin sea "noble" justifica los medios extralegales? 

 ¿Cómo sabemos que este gobierno no caerá en el influyentismo, el favoritismo, los conflictos de interés que han caracterizado la relación entre el gobierno y los empresarios desde hace años? ¿Basta con que el Presidente diga que no será así? ¿No ha llegado el momento de exigir buenas reglas en vez de buenas intenciones? 

 ¿Por qué el gobierno rehúye transparentar la lista de los empresarios que acudieron a la cena en Palacio Nacional? ¿Por qué no es público el donativo que hicieron, si va a entrar al presupuesto y se va a gastar ostensiblemente en bienes públicos? 

 Si la crisis en el sector salud es de tal dimensión que se requiere la contribución de la cúpula empresarial, ¿por qué no pedirle que done en especie, con medicamentos, camas hospitalarias, equipo médico? 

 El Presidente afirma que no está obligado legalmente a dar a conocer la lista de los empresarios convocados y donantes, que quiere "protegerlos". ¿Pero de qué los quiere proteger? Del vínculo que se establecerá entre la donación y las licitaciones que ganarán o las adjudicaciones directas de las que se beneficiarán? 

 AMLO niega que el pase de charola constituya una violación a la Ley General de Responsabilidades Administrativas y a la Ley de Transparencia, que prohíbe a los funcionarios públicos solicitar donativos o compensaciones a cambio de beneficio propio o de terceros, y obliga a transparentarlos. ¿Cómo vamos a saber a quién benefician los donativos empresariales si son recursos que el Congreso no podrá fiscalizar y no habrá manera de comprobar su destino? 

 ¿Qué tan "voluntario" puede ser el apoyo empresarial a la rifa del avión, cuando el gobierno decide de manera arbitraria a quién fiscalizar, a quién declarar ganador de una licitación, a quién investigar a través de la Unidad de Inteligencia Financiera? 

 ¿Por qué no hubo un solo empresario capaz de declarar que lo ocurrido en Palacio Nacional era un despropósito? ¿Tanto miedo le tienen al gobierno? ¿Tantos esqueletos tienen en el clóset? ¿No preferirían construir un capitalismo de terreno nivelado de juego, con reglas claras, transparentes, aplicables a todos, en vez de seguir siendo cómplices de la cuatitud? 

 Antes de la cena el Presidente declaró que ahí iba a saber "quién es quién". ¿No constituye eso una amenaza velada y establece una relación de quid pro quo? ¿Te doy y me das? ¿O me das o te quito? ¿En qué es diferente esta relación patrón-cliente a las que practicaban presidentes del pasado? ¿Qué es lo "inédito" de abusar del púlpito presidencial para obtener recursos para usar a modo? 

 ¿Los empresarios que se comprometieron a donar están conscientes que si sus empresas cotizan en la Bolsa estadounidense, están sujetas al Foreign Corrupt Practices Act, que prohíbe influenciar a un gobierno con dinero? ¿Saben que si prosiguen con el donativo tendrán que hacerlo de sus propios bolsillos porque sus Consejos de Administración no les permitirían usar recursos de la empresa? 

 ¿Por qué el Fiscal "Autónomo" Alejandro Gertz se presenta en la conferencia mañanera para entregar un cheque al Instituto Para Devolver al Pueblo lo Robado, cuando el dinero debería devolverse al Infonavit? ¿Acaso la legitimidad de 30 millones de votos dan permiso para continuar jineteando los recursos públicos? ¿Cómo puede la 4T ostentarse "diferente" cuando hace lo mismo que tantos gobiernos anteriores? ¿La "pureza moral" autoriza la opacidad en el uso del dinero de todos? 

 ¿Por qué un gobierno de izquierda convoca a los empresarios a comprar boletos para la rifa de un avión, en vez de hacerlo para discutir proyectos viables de inversión, el imperativo de una política pro-competencia robusta, la necesidad de fortalecer un marco regulatorio autónomo, la importancia de una reforma fiscal para repartir mejor el pastel, el reto de la concentración de la riqueza y cómo enfrentarlo con buenas políticas públicas y no con montajes?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 3 de octubre de 1989, dos días después de su trágica muerte, publiqué en <i> La Jornada <\i> "El coraje cívico de Manuel Clouthier". No era un artículo biográfico. Era un grito de rabia. Ante todo, me dolía la muerte de mi amigo: prematura, absurda, rodeada de sospechas. Y sentía que con él se alejaba la esperanza del cambio democrático en México por el que habíamos luchado a lo largo de dos décadas. Finalmente, no fue así. La democracia llegó, no porque el régimen del PRI la hubiera deseado sino porque muchos ciudadanos se la impusimos. En esa larga y difícil batalla cívica, nadie tuvo el arrojo del Maquío. Literalmente, dio su vida por la democracia, y su simiente floreció. 

 "¿De veras te quieres morir, Manuel? ¿De veras crees que eres más útil al país como símbolo que como líder?" –le pregunté una fría mañana de diciembre de 1988, en la tienda de campaña que había improvisado al lado del Ángel de la Independencia. Quería convencerlo de levantar la huelga de hambre. Acompañaba yo a don Luis H. Álvarez, que dos años antes, a propósito del fraude en Chihuahua, había empleado el mismo recurso extremo para protestar y forzar un cambio. "Fíjate que sí –me contestó, con su tremendo vozarrón, que contrastaba con su tono dulce–. Este es el momento de arrancarle al gobierno la promesa pública de una definitiva reforma electoral. Si no, tardaríamos mucho en recuperar el impulso. Ahora o nunca hay que echar el resto. Hay muertes creativas, ¡y yo no me rajo!". 

 Han pasado treinta años. Con el afán de aquilatar su contribución específica a la democracia y la libertad, he recorrido su biografía y advierto en ella un mensaje a los empresarios de hoy, en particular a los cientos de miles de pequeños y medianos que en todas las regiones del país buscan un camino de acción cívica: "el empresario tiene que ser político, porque ser político es ser ciudadano y ser apolítico es ser apátrida". 

 ¿Cómo era Manuel Clouthier? Hay una clave: su posición en los equipos de futbol americano donde jugó, tanto en la academia militar donde estudió en Estados Unidos como en el TEC de Monterrey. Pudo ser fullback, esa especie de torpedo humano que conduce el balón partiendo las líneas enemigas. Pero la descripción que hizo alguna vez recuerda la esforzada posición de guard: "trabajar en equipo, abrir paso, construir huecos, callejones para que avancen los compañeros". Esa fue, en todo caso, su labor en la batalla democrática. 

 En el TEC estudió para ingeniero agrónomo y fue condiscípulo de Rogelio Sada y Gabriel Zaid. A los veintitrés años volvió a su natal Sinaloa para dar inicio a una trayectoria empresarial formidable, aunque no exenta de tensiones y conflictos que Maquío, siempre entrón, no rehuía. ¿De dónde extraía su fuerza? De su familia. Una familia bíblica. Como Jacob, habría querido tener doce hijos, doce tribus. Se le concedieron once. 

 Clouthier, como Madero, Eugenio Garza Sada y Lorenzo Servitje, fue un empresario con sensibilidad social. Sabía hablarle a la gente y ayudarla. El bien común, no la acumulación de dinero, era su motor, y justamente por eso entró a la política. El salto ocurrió en la época de Echeverría, cuyo "estilo personal de gobernar" provocó una crisis sin precedente, que López Portillo remachó con la quiebra de 1982. A lo largo de aquellos doce años de populismo económico y absoluta hegemonía política, Maquío fue creciendo en presencia pública, primero en el nivel local, luego en el Consejo Coordinador Empresarial, y más tarde como político de oposición en el PAN. Su paso de candidato a gobernador en Sinaloa a candidato a la presidencia de México inspiró directamente a muchos empresarios a asumir una responsabilidad política. Uno de ellos fue Vicente Fox. Es hora de que surjan nuevos. 

 Estaba preparado para morir, pero no quería morir. Era un "soldado de la democracia". Levantó la huelga, anunció la creación de un gabinete alternativo, seguía en pie de guerra. No fue un hombre de poder, pero de haberlo alcanzado lo habría ejercido con mesura y rectitud, sin abusos ni mentiras. El poder acabó con él. ¿Su muerte fue un accidente? Su hijo Manuel ha sostenido que fue un asesinato fraguado en la Secretaría de Gobernación. No habría sido el primero, ni el último. 

 "Cambiaremos a México sin odio y sin violencia", reza el mensaje en su digno monumento en el cruce de Vito Alessio Robles e Insurgentes, al sur de la Ciudad de México. Escuchémoslo todos. En particular, quienes ahora tienen el poder. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El levantamiento popular del 1 de julio de 2018 no fue solamente en contra de la corrupción desmedida del Poder Ejecutivo y el indignante servilismo del Poder Legislativo, sino también en repudio a la impunidad y el cinismo del Poder Judicial. Si bien hubo avances importantes con respecto a la autonomía y el profesionalismo de los jueces, magistrados y ministros a partir de la reforma judicial de 1994, todavía falta mucho camino por andar.< > Eduardo Medina Mora era para el Poder Judicial lo que Rosario Robles era para el Poder Ejecutivo. Ambos encarnan el descaro y la corrupción del viejo régimen. Fueron alfiles claves en un sistema cuyo principal propósito era la desviación de fondos públicos y el encubrimiento de recursos privados con el fin de consolidar el predominio de una pequeña mafia en las cúpulas de la política y la economía nacionales.< > La trayectoria de Medina Mora también se parece a la de José Antonio Meade, ya que ambos tuvieron largas carreras transexenales sirviendo por igual a gobiernos del PRI y el PAN. Estas dos figuras representan fielmente las dos caras del «neoliberalismo autoritario», documentado en mi obra El Mito de la Transición Democrática, que mal gobernó el país entre 2000 y 2018 traicionando la enorme esperanza del pueblo mexicano en la posibilidad de materializar un cambio de régimen.< > Medina Mora fungió como titular del CISEN y Secretario de Seguridad Pública con Vicente Fox. Durante aquel sexenio, jugó un papel clave en hacer posible tanto el desafuero de 2005 como el fraude electoral de 2006, ambos contra López Obrador, así como en garantizar la impunidad del entonces Gobernador Enrique Peña Nieto con respecto a la brutal represión en San Salvador Atenco.< > Después, Medina Mora ocuparía el cargo de Procurador General de la República durante la primera mitad del sexenio de Felipe Calderón. Desde ahí sería uno de los principales responsables por la fallida «guerra» en contra del pueblo mexicano que bañó de sangre al país y sometió las estrategias de seguridad pública a las directrices de Washington.< > En 2018, Peña Nieto reciclaría a Medina Mora como su Embajador en Washington, en agradecimiento por sus servicios de encubrimiento en el caso Atenco. Posteriormente, el ex-esposo de Angélica Rivera enviaría Medina Mora a la Suprema Corte como su alfil para proteger los intereses del viejo régimen en el máximo tribunal del país.< > Desde ahí, el ahora defenestrado Ministro abusó de su poder para descongelar cuentas bancarias de personajes acusados de corrupción y lavado de dinero, así como proteger a importantes personeros del viejo régimen, de acuerdo con testimonios del Titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto.< > Así que la renuncia de Medina Mora, el primer Ministro en separarse voluntariamente de su cargo desde la reforma judicial de 1994, tiene una gran relevancia simbólica ya que implica que los principios centrales de la Cuarta Transformación de no mentir, no robar y no traicionar también se aplicarán al Poder Judicial durante esta nueva etapa de la historia de México.< > Ello no implica alguna «intromisión» del Poder Ejecutivo en el Poder Judicial, sino todo lo contrario. Fue precisamente durante el viejo régimen cuando se llegó a extremos grotescos de mezcolanza y complicidad entre los poderes. El contubernio entre el entonces Ministro Presidente Mariano Azuela y Fox para desaforar a López Obrador en 2005 fue solamente uno de muchos ejemplos. La imposición del mismo Medina Mora como Ministro en 2015, a pesar de su oscuro pasado y no contar con el requisito de residencia legal en el país, fue otro caso evidente.< > La Cuarta Transformación no es la consigna de un partido político ni pertenece al titular del Poder Ejecutivo, sino que es una causa universal que debe permear la actuación de todos los servidores públicos en todos los poderes y niveles del Estado mexicano.< > Afortunadamente, hoy se abre un camino de esperanza en el Poder Judicial. Y no solamente por la afortunada renuncia de Medina Mora, sino también porque desde el pasado 2 de enero de 2019 la Suprema Corte es presidida por un distinguido jurista y doctor en derecho, Arturo Zaldívar, quien ha sabido simultáneamente marcar su plena independencia de otros poderes y asumir el reto de escuchar y tomar en cuenta a las exigencias ciudadanas.< > «En el Poder Judicial debemos ser autocríticos», expresó el ahora Ministro Presidente en entrevista con un servidor en TV UNAM el año pasado, «nos hace falta ser una corte más austera, más transparente, más cercana a la gente, con mayor sensibilidad social y humana. Una corte que entienda los tiempos que estamos viviendo. Que entienda el hartazgo, la inconformidad de la gente, y el repudio social hacia las instituciones» (véase: https://bit.ly/2M8l9Ju).| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Va por México es una colación electoral cimentada por la animadversión que despierta Andrés Manuel López Obrador. Al PRI, PRD y PAN no les alcanzó la imaginación para acudir a la cita de 2021 con otro propósito. 

 Justifican sus dirigentes el matrimonio argumentando que el país está al borde de una dictadura y que solo ellos, reunidos, pueden salvarnos de un destino trágico. 

 Encerrados en una burbuja, donde solo se escuchan a sí mismos, son incapaces de leer a una inmensa mayoría que no comparte la catastrófica alarma. 

 Hoy, esos tres partidos no suman más de 30 por ciento de las preferencias y muy probablemente, una vez empalmados, el electorado que habría votado a favor de alguno de sus emblemas, por separado, se apartará espantado por la aberración que significa verlos enroscados. 

 Es grosero para el sentido común obligar al votante a definirse entre dos opciones, cuando el país es tan vasto. ¿Dónde quedamos los que no nos sentimos representados por ninguno de los dos polos? 

 Con desazón hemos de aceptar que estamos atravesando por la peor crisis del sistema de partidos que haya vivido México en lo que va del siglo. 

 Quienes promovieron el Va por México se equivocaron al suponer que sus adversarios de Morena arrasarán en los próximos comicios federales. A pesar de que el Presidente cuenta todavía con un apoyo popular que ronda 60 por ciento, las encuestas no otorgan al partido fundado por López Obrador más de 30 por ciento de las preferencias. 

 Las matemáticas advierten, por tanto, que cuatro de cada 10 personas en edad de sufragar no se sienten cómodas con esta versión minimalista de la política. 

 Acaso la oferta más inteligente de la temporada sea la de Movimiento Ciudadano. Una fuerza política que comienza la carrera con solo 4 por ciento de la intención de voto, pero que —al ratificar su independencia— tiene frente a sí la posibilidad de atraer a quienes no se han dejado seducir por la infantil disyuntiva. 

 Zoom: Los decepcionados de López Obrador no van a votar por Va por México. Los decepcionados de la alianza Va por México tampoco votarán por Morena. Una fórmula para expresarse en 2021 con contundencia en contra de la polarización será Movimiento Ciudadano. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En medio de la atención de urgencia a los damnificados del temblor del jueves a media noche y de la amplia cobertura mediática que ameritaba, se presentó el viernes 8 de septiembre el Paquete Económico para 2018. Es de enorme importancia porque ahí se establece el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la administración pública y se estiman los ingresos que recibirá el país el año próximo, a partir de los cuales vendrán los correspondientes estimados de déficit y deuda pública.  

 La dinámica legislativa es la siguiente. El Paquete se presentó a la Cámara de Diputados que tiene para aprobar el Proyecto de Presupuesto de Egresos hasta el 15 de noviembre y el 20 de octubre para la Ley de Ingresos. A partir de ahora empieza formalmente (aunque claro que ya está pactada de antemano) la negociación en la que absolutamente todos los agentes querrán más dinero. La escasez de los recursos y la asignación a fines múltiples que se enseña en los primeros cursos de economía nunca quedan más claros que en estos momentos. La discusión presupuestaria es interesante, ahí se vislumbran los acuerdos políticos. Cuando un Presupuesto se aprueba de forma unánime deja mucho qué pensar. Solemos recalcarle a Hacienda su responsabilidad en la elaboración y aplicación del Presupuesto, pero debemos de tener siempre presente que el Congreso es quien finalmente lo aprueba, así que es igualmente responsable de las finanzas públicas del país y de la rendición de cuentas. 

 Este año no hubo anuncios de recortes ni avisos de austeridad, así que no hay ajustes que comprobar. En términos agregados, seguimos gastando más. El gasto neto total que se propone es 5 billones 236 mil 375 millones de pesos, 2.2 por ciento más de lo aprobado para 2017 en términos reales, es decir, descontando el efecto inflacionario.  

 Ahora, recordemos que lo que se aprobó como gasto para este año no va a coincidir con el monto verdaderamente gastado. No ha sido así en los últimos años, por lo menos desde 2009, ni creo que lo sea tampoco para 2018. Sólo en 2016 —el año de la austeridad, de los recortes, de apretarnos el cinturón— el gobierno gastó más que nunca, casi 13 por ciento más de lo que se le había aprobado.  

 El gasto lo dividimos entre programable y no programable. El primero es que el que se puede ajustar y el segundo se refiere a los recursos comprometidos de antemano para dar las aportaciones correspondientes a los estados y municipios y para el pago de intereses sobre la deuda, aproximadamente 28 por ciento de todo el gasto es no programable.  

 En el gasto programable hay gasto corriente, gasto de inversión y pensiones y jubilaciones. Los recursos que le dedicamos a este último rubro crecen año con año. Para 2018 están presupuestados 793 mil 734 millones de pesos, un incremento real de 5.2 por ciento sobre lo aprobado para este 2017. Ya representa 3.5 por ciento del PIB del país. Dentro de este gasto programable hay otros datos notorios. Por ejemplo, por ser año electoral, los recursos al INE se incrementan 58.4 por ciento, asignándole un total de 25 mil 15.3 millones de pesos para la organización de las elecciones federales del año que entra. El presupuesto del INAI también aumenta, pero los recursos que recibe son significativamente menores. Pasa lo mismo con la Cofece cuyo presupuesto aumentaría 9.8 por ciento, pero cuyo monto apenas alcanza los 618 millones de pesos. Este organismo es fundamental para mejorar las prácticas empresariales del país, combatir los monopolios o la competencia desleal, repercutiendo en mejores condiciones para los consumidores.  

 La oficina de la Presidencia de la República reduce su presupuesto 5.7 por ciento, aunque recordemos que el año pasado gastó 85 por ciento más de lo aprobado, así que está por verse lo que sucederá en año electoral. Hay también menos recursos presupuestados para Hacienda, Sagarpa, Comunicaciones y Transportes, Economía, Educación Pública, Salud, Sedesol y Turismo, entre otros. En contraste, aumenta el presupuesto para Defensa Nacional, Marina y Función Pública. También se asignan recursos para el Sistema Nacional Anticorrupción, aunque será indispensable entender cuántos recursos se otorgan específicamente para el tema y no como continuación de los recursos que usualmente se dan a los órganos internos de control de las dependencias. 

 Parece ser un Presupuesto responsable, estimando un superávit primario (ingresos del gobierno menos gasto sin considerar pago de intereses) de 197 mil 295 millones de pesos, equivalente a 0.9 por ciento del PIB.  

 Me encantaría pensar que será un año en el que las finanzas públicas recobren cierto control sobre todo en el manejo de la deuda, pero es año electoral y la evidencia empírica me hace pensar mal. Ojalá me equivoque.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "No es de demócratas", tuiteó la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, sobre la reelección disputada del secretario ejecutivo del INE. 

 Y con esa frase, esa intromisión y ese pronunciamiento encapsuló las intenciones de la 4T sobre la autoridad electoral, cuya autonomía -hoy más que nunca- está en juego. Desacreditarla para después controlarla. Señalar sus vicios para luego reproducirlos. Exhibir sus errores para entonces ponerla a su servicio. Es obvia la acción concertada en la que el propio Presidente ha participado para hacer con el INE lo mismo que ha hecho con otros organismos creados con un mismo fin. Desmantelar el predominio del PRI, nivelar el terreno de juego para la competencia partidista, desarmar el sistema de partido hegemónico, transitar a una democracia imperfecta que, a pesar de sus múltiples defectos, fue la que le permitió a Morena ganar y a la señora Sandoval ocupar su puesto. Ahora que la 4T ganó, no quiere que ninguna otra fuerza política pueda volver a lograrlo. 

 Y eso no es democrático. Eso es usar a las instituciones de la democracia para debilitarla aún más. Eso es cambiar las reglas del juego sobre la marcha para morenizarlo ad infinitum. Eso es ignorar la historia de la transición, distorsionando sus logros y limitaciones. Ahora hay voces pro-gubernamentales que mienten y descaradamente. Van tras el INE y tergiversarán todo lo que sea posible para que vuelva a ser lo que fue: una organización controlada por el PRI/gobierno para organizar y calificar elecciones en las que siempre ganaba el PRI/gobierno. 

 Advertir las intenciones des-democratizadoras de la auto-llamada 4T no equivale a hacer una defensa acrítica del INE o minimizar las trapacerías electorales del pasado o suponer que la autoridad electoral y sus consejeros han sido impolutos. No es así. Como lo advirtió Mauricio Merino en El futuro que no tuvimos, la autoridad electoral, joya de la corona con José Woldenberg al frente, comenzó a perder su lustre desde 2003. En ese año, la representante del PRI, Elba Esther Gordillo, junto con el representante del PAN, Germán Martínez, se repartieron el Consejo General del IFE, excluyendo a la izquierda. Violaron los acuerdos fundacionales que llevaron a la ciudadanización del órgano electoral y la reglas que permitieron una competencia más justa por el poder. Los hoy aliados políticos de AMLO minaron la esperanza de dignificar la democracia electoral en México. 

 Los acuerdos democráticos fueron sustituidos por la repartición partidista, por la lógica de cuotas y cuates, por el encono desatado con el desafuero, por la elección polarizante del 2006 en la cual debieron haberse recontado todos los votos para devolverle la confianza perdida a la autoridad electoral. A partir de entonces hemos tenido un IFE-INE que no siempre cumplió con su papel de garante imparcial, que no siempre promovió la austeridad que se le exigió, que no siempre denunció la compra de votos o el uso electoral de los programas sociales o el desvío de recursos mediante tarjetas de Monex y Soriana. En muchas instancias el INE ha sido inerte e inconsistente, partidizado y politizado. Ciego, sordo y mudo cuando debió haber sido vocal, robusto y eficaz ante la irregularidades electorales en el Estado de México, en Coahuila, en el Partido Verde. El árbitro concedió los fauls y los partidos permitieron que el sistema electoral fuera así; ellos mismos lo truquearon, ellos mismos lo descompusieron. 

 Hay razones genuinas para cuestionar el comportamiento de Lorenzo Córdova y el INE y el Tribunal federal electoral; para evidenciar cómo contribuyeron a esconder y simular una democracia electoral descompuesta. Cómo produjeron fallos sin rigor, deliberaciones incongruentes, veredictos sin verdad. Pero en lugar de hacer un diagnóstico adecuado que produzca correcciones necesarias, López Obrador y Morena buscan acabar con la gran apuesta de toda una generación: la construcción de un andamiaje autónomo que provea piso parejo, dote de certeza y credibilidad a las elecciones, opere con reglas claras, abiertas, predecibles y parejas, y esté conformado por consejeros independientes del gobierno y del partido en el poder. AMLO quiere pasar de la "in(justicia) electoral" a la captura política; de la partidización del INE a su morenización. Y eso no es de demócratas legítimos. Es de dictadores perfectos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Vivimos un momento crucial de la historia latinoamericana. Cuando en todo el mundo occidental la democracia liberal atraviesa por una crisis de identidad y aún de subsistencia, América Latina está en la posibilidad real de abrir una etapa histórica inédita en la que todos nuestros países sin excepción sean democráticos y libres. 

 Hemos avanzado un gran trecho. Hace apenas cuarenta años la violencia política infestaba la región: por un lado, los regímenes militares; por otro, las guerrillas revolucionarias. La democracia solo florecía en un puñado de países, particularmente en Venezuela, que la había conquistado en 1959 y la llevaba a la práctica con éxito notable. A partir de entonces, por razones globales, pero sobre todo por la experiencia propia, a menudo dolorosa, de cada país, la democracia con libertad se fue abriendo paso y consolidando. Hoy es el sistema dominante entre nosotros. Aquilatemos ese milagro, obra no de la providencia sino de los pueblos valientes y liderazgos responsables. 

 Pero la tarea no está concluida. Hay tres condiciones para el advenimiento de ese orden continental: la solución del gravísimo problema venezolano, la reforma económica y política de Cuba y la preservación de la democracia en el resto de nuestros países, incluido señaladamente México. 

 He seguido desde hace muchos años la tragedia de Venezuela. Para escribir mi libro <i> El poder y el delirio <\i> (2008) me acerqué, como es natural, a las voces de la libertad, pero entrevisté igualmente a la plana mayor del chavismo y reconocí el fervor del pueblo por el líder que les hablaba al corazón. Aunque advertí la tormenta económica que vendría, mi preocupación mayor era de índole política y moral: Chávez estaba destruyendo la democracia y las libertades, y –peor aún– estaba desgarrando, con su mensaje de odio y polarización, a la familia venezolana. 

 El infierno que ha vivido Venezuela me ha dolido profundamente pero no me sorprende. Igual que los jerarcas de Cuba (sus socios en la expoliación de Venezuela), Maduro y sus secuaces no dejarán el poder sin infligir a su pueblo sufrimientos aún más extremos. Su fin llegará, más temprano que tarde. Ojalá no sobrevenga como resultado de una acción militar estadounidense, que desacreditaría el esfuerzo heroico del pueblo venezolano que lucha por el pan y la libertad, que lucha por la vida. 

 La vuelta de la democracia en Venezuela aislará a Cuba. A menos de que Rusia retome su antiguo papel de proveedor universal o China decida tomarlo, no se ve otro camino para Cuba que el de reformar su estructura económica y su régimen político. La OEA, el Grupo de Lima y en general las democracias de América Latina deben prever y propiciar el cambio. Presionar diplomáticamente, como lo han hecho en estos tiempos, es la mejor vía. Un eventual gobierno demócrata en Estados Unidos levantaría por fin el inútil embargo a Cuba y se uniría al esfuerzo de un líder reformista que ahora no está en el horizonte pero que sin duda existe, aunque él mismo no lo sepa. La Revolución cubana, ese sueño de libertad que engendró monstruos, cerrará su ciclo mucho antes, la próxima década del siglo. 

 La consolidación definitiva de la democracia dependerá de su destino en mi país, en México. La democracia mexicana es joven y frágil. Nuestra historia –llena de caudillos, dictadores y presidentes imperiales– no nos preparó para una vida en libertad. El gobierno actual llegó al poder por la vía democrática, pero ha mostrado rasgos preocupantes de autoritarismo. México, es verdad, necesitaba una drástica corrección de rumbo sobre todo en los ámbitos de la corrupción, la impunidad y la violencia. Y es muy pronto para ver con claridad el horizonte de los próximos seis años. Es de esperar que el gobierno atienda esos y otros agravios, pero sin vulnerar el orden republicano y democrático que junto con las libertades constituye la columna vertebral de esta nación. Si ese orden se respeta y preserva, México habrá puesto su parte en la realización de la democracia continental. 

 Los pueblos no aprenden la libertad en los libros de texto. La aprenden por la vía difícil de la experiencia, oponiéndose a los excesos del poder. Para esa lucha, las organizaciones de la sociedad civil, los medios independientes y las redes sociales. Esos prodigiosos instrumentos pueden ser usados para manipular, sorprender, engañar. Pero su vocación natural es la libertad. La libertad vence con más libertad.  

 <i> Discurso pronunciado en el Oslo Freedom Forum, Ciudad de México, 26 de febrero de 2019. <\i>  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La contrarreforma educativa de Enrique Peña Nieto jamás tenía el propósito de mejorar la «calidad educativa» o apoyar la infancia. La intención era estrictamente política desde el principio hasta el final. Se buscó destruir al sindicalismo democrático magisterial y despedir a los maestros más conscientes y participativos, sobre todo en los estados del sur, con el fin de empoderar a las burocracias gubernamentales y poner el sistema educativo nacional al servicio del sector privado y las grandes empresas transnacionales.< > Hoy las nuevas leyes en materia educativa recuperan la rectoría del Estado y devuelven a los maestros y las maestras su papel central en el desarrollo del sistema educativo nacional.< > La nueva Ley General de Educación asienta que «el Estado priorizará el interés superior de niñas, niños, adolescentes y jóvenes en el ejercicio de su derecho a la educación» y que «el Estado fomentará la participación activa de los educandos, madres y padres de familia o tutores, maestras y maestros». La Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros parte de reconocer «la contribución a la transformación social de las maestras y los maestros como agentes fundamentales del proceso educativo». Y la Ley Reglamentaria sobre Mejora Continua de la Educación tiene el objetivo de «garantizar la excelencia y la equidad de los servicios educativos prestados por el Estado y los particulares».< > Es mentira que la nueva normatividad elimina la evaluación docente, permite la venta de plazas o garantiza el «pase automático» a los egresados de las escuelas normales. Eso sí, se les dará prioridad a quienes hayan estudiado en estas escuelas especializadas en las técnicas más avanzadas de pedagogía y enseñanza. Simultáneamente, se establece un sistema estricto de evaluación y de capacitación permanente, ya no con un carácter punitivo, sino de acompañamiento y de mejora continua de la docencia.< > Y se garantizará la representación sindical en las decisiones de personal, como en cualquier país desarrollado, con el fin de proteger los derechos laborales del magisterio así como hacer presente la voz del proceso pedagógico frente a los criterios burocráticos de la SEP. Las decisiones de ingreso, promoción y separación serán siempre tripartitas, entre sindicato, gobierno local y gobierno federal, sin que ninguna de las partes pueda imponer su verdad.< > Fue un grave error del gobierno anterior intentar culpar al magisterio por las deficiencias educativas del país. Los profesores de escuelas públicas son héroes invisibles que laboran largas horas por modestos salarios y con gran amor por sus alumnos. Los docentes en las zonas más marginadas muchas veces tienen que comprar su propio material didáctico, organizar colectas para arreglar sus escuelas y fungir simultáneamente como enfermeros, psicólogos y trabajadores sociales para sus alumnos y sus familias.< > El falso mito del maestro supuestamente «huevón», «ignorante» y «grillo» es una fabricación de organizaciones como Mexicanos Primero y periodistas como Carlos Loret cuyo único interés es privatizar al sistema educativo. Los problemas con el rendimiento escolar de los niños y las niñas mexicanas no son culpa de los docentes, sino de las condiciones en que están obligados a trabajar, frente a grupos de más de 30 alumnos desnutridos, sin la capacitación o el apoyo necesarios, y dentro de escuelas sin servicios básicos o infraestructura adecuada.< > El sistema neoliberal abandonó al sistema educativo nacional, dejando al desamparo tanto a niños como a maestros. Así que el rescate del sistema pasa por revalorar y apoyar tanto a los educadores como a los educandos, ambos elementos igualmente importantes en el proceso educativo.< > «Nuestras maestras, nuestros maestros merecen respeto… Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza, en un acuerdo que haremos entre padres de familia, maestros y autoridades,» ha señalado Andrés Manuel López Obrador.< > Ahora bien, queda claro que este gran logro no se hubiera materializado sin la movilización del magisterio nacional, y en particular de los maestros agrupados dentro de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE). Fue la dignidad de los líderes de la CNTE lo que logró deshacer los pactos cupulares corruptos entre los charros del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE) y el gobierno de Peña Nieto. Fueron las valientes protestas de la CNTE que pararon en seco el intento de despido masivo de docentes promovido por Aurelio Nuño. Y fue la conciencia social del magisterio democrático que permitió romper con la lógica neoliberal de represión y de control social en materia educativa impulsada por el gobierno anterior.< > La exitosa reversión de la contrareforma educativa se debe en partes iguales a Morena y a la CNTE, demostrando que cuando los partidos y los movimientos sociales logran caminar juntos se pueden lograr grandes transformaciones.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La carrera contra el SARS-CoV-2 parecía a punto de resolverse con la invención de la vacuna, cuando el virus sorprendió con una crecida grande de contagios que solo puede explicarse gracias a su mutación. 

 Hace dos días, el gobierno de Reino Unido hizo público el hallazgo de una variación genética que aceleró la propagación de la epidemia.El mundo entero está alarmado. Hoy se celebrará una cumbre informal entre los gobiernos de la Unión Europea para redoblar el confinamientoy durante los próximos días el resto de los países tomará la misma ruta. 

 Los científicos advierten que no hay evidencia de que la cepa mutada sea más letal que su antecesora y, sin embargo, tampoco la hay de que no lo sea. 

 Esta variación está aún bajo investigación, pero el sentido común sugiere que el aceleramiento de la propagación tendrá impacto automático en número de personas susceptibles de morir por culpa del virus. 

 Que no haya evidencia de un incremento en su agresividad contra el cuerpo humano, no quiere decir que la multiplicación del número de personas contagiadas sea menos agresiva. 

 La noticia es tan preocupante que se anuncia desde ya un nuevo cierre de fronteras y otras restricciones igual de drásticas a la movilidad dentro de los países y las poblaciones. Frente a esta circunstancia, la vacuna contra el coronavirus es una solución impuntual. No hay suficientes dosis ni una logística adecuada para domeñar los impactos de la aceleradapropagación. 

 Dicen también los especialistas no contar con información sobre la efectividad de las vacunas a propósito de esta nueva cepa. Otra vez, el que no exista evidencia solo quiere decir que no sabemos nada. 

 Y mientras los científicos averiguan, los economistas se espantan. Los breves síntomas de recuperación en el consumo, las inversiones y el crecimientocon esta noticia se vuelven efímeros. 

 Si este año no nos enseñó a habitar la incertidumbre,2021 se encargará de propinarnos las lecciones pendientes. 

 Zoom: Creímos estar a punto de clavar la estaca en el ojo al monstruo, pero el cíclope resurgió con fuerza. Arrojados a la impaciencia de Ulises, la humanidad se halla aún lejos de trascender la amarga experiencia. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La agenda económica y mediática está llena de temas. Ayer el presidente de Estados Unidos, a quien me cuesta trabajo nombrar, anunció el cese gradual de DACA –el programa de apoyo a migrantes indocumentados que llegaron a ese país de niños–. Los tres países miembros del TLCAN están en la segunda ronda de renegociación. Estamos en medio de los resultados presentados en la ENIGH y sus implicaciones en el cálculo de la pobreza y la desigualdad en el país. Podríamos hablar también de las mil cifras presentadas en el V Informe de Gobierno. Temas hay muchos. Pero, una vez más, aparece un escándalo de corrupción que hace palidecer a los demás. 

 Me refiero a la investigación presentada por Animal Político, 'La Estafa Maestra', que a través de sus primeras dos entregas levanta un poco la tapa de la caja de Pandora y evidencia los esquemas y maquinaciones a través de los cuales el gobierno, en todos sus niveles, roba miles de millones de pesos. Las cifras que ahí presentan resultan difíciles de imaginar, pero ahí está la evidencia del robo continuo y descarado de los recursos de todos los que pagamos impuestos.  

 Resumo la investigación: Los periodistas de Animal Político revisaron las Cuentas Públicas de 2013 y 2014 y detectaron siete mil 670 millones de pesos en contratos ilegales, pero de este monto no se sabe dónde quedaron tres mil 433 millones. Estos miles de millones de pesos se entregaron a 186 empresas de las cuales 128 no tendrían por qué haber recibido recursos públicos por temas legales o porque ni siquiera existen. La entrega de este dinero no fue directamente a las empresas, ya sea fantasmas o reales. Primero se contrató a universidades públicas para realizar trabajos o estudios y luego ellas, a su vez, subcontrataron a otros —las empresas en cuestión— para que los hicieran. Claro, todo a cambio de una comisión. Universidades al servicio de la corrupción. 

 Las empresas están registradas en domicilios que no existen o en domicilios particulares de personas de bajos ingresos, a quienes en algunos casos engañaron para que firmaran documentos a través de los cuales pudieran mover los recursos. Los más de siete mil millones de pesos sólo son de dos años. Es una pequeña apertura en la caja de Pandora.  

 En la muestra analizada hay 11 dependencias y cientos de personas involucradas. No es un caso de corrupción. No es la 'casa blanca', ni la red de Duarte, ni la de Borge. Es una enredadera que todo lo abarca. Es el sistema. Es la forma de operar. Es un sistema que no tiene un dueño único y del cual todos los partidos son partícipes. 

 Escucho a los políticos dar declaraciones por doquier y en ninguna de sus apariciones se comportan como representantes de la gente. Sólo hablan de bancadas, de facciones, de 'tribus', de equipos, de candidatos. En ningún momento se habla del país, del interés nacional. Se pelean entre ellos (eso no me escandaliza per se), pero únicamente por intereses personales. Unos a otros se acusan para ver quién es más tramposo o más hipócrita. Qué bonito concurso.  

 Parece ser que los servidores públicos son una especie en extinción. No tengo ninguna duda de que para servir al país se requiere vocación, como para ser médico o maestro. Pero a gran parte de nuestra clase política jamás la podría calificar como tal. Muchos están ahí únicamente para servirse con la cuchara grande. Lo lamento por los pocos que hay, que sí los hay, con un verdadero espíritu de hacer bien las cosas y lograr un cambio a pesar del entorno en contra que enfrentan. 

 Estamos en un país en el que se pueden robar miles de millones de pesos y no pasa nada, pueden desaparecer más de tres mil millones de pesos y nadie será responsable. Esa será la conclusión de esta investigación. No pasará nada. 

 ¿De qué sirve hablar de la falta de infraestructura en el país? ¿De qué sirve hablar del combate a la pobreza? ¿Es útil insistir en que hay que poner orden en las finanzas públicas? Me llama la atención que año con año al discutir el Presupuesto las diferentes dependencias quieren siempre más recursos. Es normal, todos quieren siempre más. Pero decir que los problemas en el país no se resuelven por falta de recursos es, por decir lo menos, irónico. Recursos hay. Lo que no hay es rendición de cuentas y responsabilidad.  

 Dicen por ahí que el hubiera no existe, pero valdría la pena pensar qué habría pasado si esos siete mil millones de pesos se hubieran usado de forma eficiente. El robo no es nada más una afectación a las cuentas públicas del país, es una afectación a la vida de todos. Mina la confianza —¿con qué ganas pagaremos impuestos sabiendo dónde terminan?— y erosiona cualquier posibilidad de que el país se desarrolle.  

 Necesitamos menos políticos, pero sin duda más servidores públicos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La economía se desacelera y se contrae y AMLO sigue siendo popular. La inseguridad no cesa y el Presidente permanece con altos índices de aprobación. Los medicamentos escasean y el sistema de salud está en crisis pero la mayor parte de la población no culpa al peripatético paladín de Palacio Nacional. 

 López Obrador contradice o traiciona las promesas que hizo en campaña pero sus seguidores no parecen culparlo por ello. La aureola de aceptación lo acompaña, dondequiera que va. Y las explicaciones ante la gloria garantizada -que los datos no minan o disminuyen o encogen- suelen ser las mismas. El líder cercano y humano; el hombre austero y dicharachero; el personaje que prefiere predicar a gobernar; el que enarbola la política del reconocimiento y mira de frente a ese México marginado que el neoliberalismo ignoró. 

 Pero a esos esfuerzos explicativos habría que añadirles uno más. Para aquellos a quienes visita en sus giras, manda mensajes en sus conferencias mañaneras, apela en sus arengas y convence con sus críticas, AMLO es el Gran Dignificador. Como argumenta Francis Fukuyama en su nuevo libro, Identidad: la demanda de dignidad y las políticas de resentimiento, las democracias contemporáneas no han logrado resolver el problema del thymos; esa parte del alma que anhela el reconocimiento de la dignidad. Esa dignidad que -en la narrativa lopezobradorista- élites tecnoburocráticas pisotearon, empresas rapaces dañaron, la era neoliberal desconoció. AMLO todos los días, con las palabras que pronuncia y las élites que embiste y las promesas que hace, se vuelve un megáfono del México marginado. Le da tribuna y voz. Entiende sus agravios y los magnifica. 

 Por ello la agresividad retórica del nacionalismo económico que justifica y la polarización política que promueve. López Obrador se propulsa hacia delante, atado a los resentimientos legítimos de millones que se han sentido poco respetados, poco protegidos, poco reconocidos por gobiernos cosmopolitas que hablaban de la modernización. Para ellos nunca llegó. AMLO empodera discursivamente a los de abajo, a los oprimidos, a los desposeídos, a los habitantes de las rancherías y los pueblos sin agua potable o luz o pavimento o escuelas. AMLO les habla a ellos: ya rescatamos a Pemex de la expoliación trasnacional, ya rescatamos al sector salud de la industria monopólica nacional, ya rescatamos a México de los privilegios indebidos de la era neoliberal. Eso dice y le creen aunque sea una simplificación o una distorsión o una mentira. 

 Porque la demanda de la dignificación no está enraizada en razonamientos económicos ni puede ser resuelta a través de medios económicos. No importa que los pronunciamientos presidenciales sobre el crecimiento sean ilógicos e ignorantes. Sus seguidores no esperan de él las cifras del economista o las proyecciones del tecnócrata. Lo que exigen y reciben no se encuentra en el ámbito de la razón, sino de la moral. Para los mexicanos humillados o excluidos por su color de piel o su origen social o su falta de educación, la restitución de la dignidad importa más que las ventajas económicas. La destrucción del Mirreinato pesa más que el tamaño del PIB, o los datos del INEGI o la descalificación de las calificadoras. 

 AMLO entiende que la lucha por el reconocimiento es el motor de su movimiento, el punto de partida de su Presidencia. Lo que promueve tiene mucho que ver con el espíritu y muy poco que ver con la teoría económica. Quienes se sienten representados y reconocidos por él no están pensando en lo que México necesita para crecer; anhelan un liderazgo en el cual creer. Un Presidente enfocado hacia adentro, no hacia afuera, que come y viaja y habla y actúa y se viste como tantos más, aunque desdemocratice o desmodernice o empeore las circunstancias económicas de las mayorías que mira pero no les provee herramientas para crecer. 

 Por ello AMLO puede afirmar que "somos distintos" aunque en la práctica sean iguales. Puede señalar culpables en lugar de corregir políticas. Puede seguir redistribuyendo el pastel mientras lo achica. La épica de la dignidad y la identidad sustituye el pensamiento serio sobre cómo revertir treinta años de desigualdad socioeconómica y debilidad democrática. Paradójicamente, al final de su sexenio quizás haya más mexicanos que se se sientan reconocidos y dignificados por un gobierno que los empobreció.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Generaciones enteras vivieron una infancia como la que evoca Alfonso Cuarón en <i> Roma <\i>, pero solo él la ha llevado al cine, proustianamente, volviéndonos al origen. 

 A principio de los cincuenta, mi familia vivía en una casa de la colonia Hipódromo. Tenía un diseño funcionalista, con toquecillos art déco en sus herrerías geométricas. En la planta baja, estaba la sala, el comedor y la cocina; en la parte alta, las recámaras de los padres y los niños (mi hermano, mi hermana y yo). Por las mañanas, pasaban los ropavejeros y los afiladores voceando sus servicios. Todo era como en Roma. 

 Nuestra familia, como la de Cuarón, contaba con otras presencias tutelares: "las muchachas". Del patio trasero subía la escalera al cuarto donde vivían. Hay muchas formas de llamarlas, todas –por desgracia– reminiscentes de las haciendas mexicanas: el servicio, la servidumbre, las criadas. También en nuestro caso eran dos. Petra, la "nana", y su sobrina Raquel. Se repartían el trabajo: cocinaban, hacían las recámaras, fregaban los pisos, iban al "mandado", lavaban, tendían y planchaban la ropa. Eran las relatoras de cuentos, las confidentes, las cantantes. No eran indígenas puras, como Adela y como Cleo, la dulce y estoica mixteca de la película de Cuarón, pero mascullaban palabras en náhuatl. Las veo ahora con sus delantales y sus trenzas, sirviéndonos la merienda y el chocolate caliente. Como "las muchachas" en <i> Roma <\i> . 

 En el momento que recrea la película (1970-1971) el esplendor arquitectónico de la Roma había cesado, pero la colonia se volvió algo mejor: un laboratorio de convivencia, con sus colegios de excelencia y sus prostíbulos. Recorrer de nuevo esas calles es habitar varios tiempos históricos, no solo por su arquitectura sino por su gente: Juanita la del puesto de periódicos, la señora de la miscelánea o la farmacia, la de la fonda o el cine Gloria. No es casual que en esa colonia hayan vivido tantos escritores y artistas, mexicanos y extranjeros. En una vecindad de la Roma, Ramón López Velarde recobró al México íntimo de la provincia. En una casa de la Roma, William Burroughs, jugando a la muerte como macho mexicano, asesinó a su esposa. Y en un extremo de la Roma, en el viejo pueblo de "la Romita", Luis Buñuel filmó varias secuencias de Los olvidados. 

 La comparación viene al caso. "El Jaibo", Pedro, los adolescentes de Buñuel, no pertenecían a la clase media. Eran los huérfanos de la ciudad, los niños callejeros, cuya vida nómada, abandonada por el padre fantasmal, pendía del hilo delgadísimo de una madre que finalmente sucumbe, como todo su mundo, a la desesperación y la muerte. Los niños de Cuarón enfrentan un destino menos cruel, pero en sus vidas hay un vacío similar, el del padre, y una luz parecida, la de la madre. 

 En <i> Los olvidados <\i>, la madre encarna esa palabra mágica de mil usos que, como escribió Octavio Paz, está en el centro del habla mexicana: la chingada. Es la víctima inerme del macho atrabiliario, la hollada, la hendida, la vencida, la vejada, la abandonada, la desamparada. 

 En <i> Roma <\i>, la chingada se desdobla: la señora de la casa y la sirvienta. Ambas sueñan, pero sus sueños son distintos. En su alcoba, Sofía sueña con la armonía familiar. En la azotea de la casa, entre la ropa tendida y el nítido paisaje de la ciudad, Cleo tiene ensueños de amor conyugal. Los sueños se trastocan en pesadilla. A ambas las chingan sus hombres, vanos, violentos, pretenciosos, cada uno a su manera. Pero no sucumben. Unidas en el amor, se salvan. 

 La escena emblemática de la película es el abrazo de los cuatro hijos y Sofía con Cleo, entre las olas encrespadas del golfo de México. Más que un abrazo es un árbol de brazos, un árbol sacramental. Es el árbol de la familia mexicana. Los niños crecerán en el México políticamente convulso de los setenta que se insinúa en la película, pero tendrán el amparo de las mujeres providentes. 

 ¿Saldrá adelante Cleo? ¿Formará su propia familia? Una cosa está clara: nadie la vejará más. Y si viviera hoy, a sus casi setenta años, le habría gustado ver el reciente laudo de la Suprema Corte otorgando plenos derechos laborales a empleadas del servicio doméstico, como ella. Sofía saldrá adelante, y acaso uno de sus hijos recreará libremente en el cine, medio siglo después, el milagro de aquella muchacha que melló con amor los filos brutales de la palabra más terrible del habla mexicana. 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La llegada de Laura Rojas y Mónica Fernández a las presidencias de la Cámara de Diputados y el Senado de la República implica un retroceso en materia democrática. Si bien se cumplen los importantes principios de no reelección y paridad de género en ambos recintos parlamentarios, en el fondo estos relevos obstaculizan la consolidación de la nueva hegemonía democrática que requiere la Nación.< > México no ha alcanzado aún una situación de normalidad democrática. Lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no termina de nacer. El ascenso a la Presidencia de la Cámara de Diputados de una representante de la derecha más retrógrada del país, censora, autoritaria y golpista, le otorga una importante plataforma institucional desde donde articular las estrategias de «golpe blando» en contra del gobierno de Andrés Manuel López Obrador.< > Es falso que Rojas no tendrá poder en su nuevo cargo. La Presidenta de la Cámara de Diputados funge como su representante legal y tiene la responsabilidad de conducir las sesiones, garantizar la seguridad del recinto y llevar las relaciones con los otros poderes. Desde su posición, Rojas podría sabotear los trabajos del Congreso o incluso encabezar un intento de destitución de López Obrador, al estilo de la autoproclamación Juan Guaidó, Presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, a quien Rojas dice admirar y apoyar.< > Quienes defienden la llegada de Rojas a la Presidencia de la Cámara de Diputados dicen que la ley ordena la rotación en este cargo y celebran el supuesto espíritu democrático de abrir espacios institucionales a la oposición.< > ¿Pero por qué debe la nueva mayoría democrática del Congreso de la Unión seguir las reglas escritas por el viejo régimen autoritario?< > La avalancha electoral del 1 de julio de 2018 no fue para que todo siguiera igual sino para que se cambiaran las coordenadas del poder político. La rotación en la Presidencia de la Cámara fue un logro de la oposición democrática con lo cual se garantizaba un mínimo espacio de poder institucional frente al control absoluto que ejercía el PRIAN en el Congreso.< > Pero hoy que las fuerzas democráticas son la mayoría no existe razón alguna para ceder lugares claves de la Cámara de Diputados a la oposición golpista. La fracción parlamentaria de Morena tendría que utilizar su mayoría ganada legítimamente en las urnas para modificar la Ley Orgánica del Congreso con el fin de permitir que un miembro de su partido ocupe la Presidencia durante los tres años de la actual legislatura.< > En el Senado de la República la problemática es distinta. Ahí el Partido Morena sí logró mantener el control sobre la Presidencia del recinto parlamentario. Sin embargo, lo hizo de una manera que permitió la consolidación de un caciquismo interno sumamente nocivo. Ricardo Monreal primero manipuló el proceso de votación con respecto a la permanencia de Martí Batres como Presidente del Senado y después desacató y retó públicamente a la Comisión de Honor y Justicia de Morena, encabezada por Héctor Díaz Polanco, que había ordenado la reposición del procedimiento electoral.< > El respaldo de 44 de los 59 miembros de la bancada de Morena a estas artimañas propias del viejo régimen evidenció la enorme debilidad institucional del nuevo partido gobernante. La ausencia de contrapesos al poder de Monreal genera un caldo de cultivo para la reproducción de las peores prácticas autoritarias. La «unidad» se debe construir a partir del debate, la discusión y el respeto a la pluralidad, no la imposición de una sola visión.< > No se trata de defender a ultranza a Batres o a Porfirio Muñoz Ledo, o de atacar a Rojas o a Fernández de manera personal, sino de ejercer una crítica estructural sobre lo que implican los más recientes relevos en ambos recintos parlamentarios. Tampoco se cuestionan los importantes principios de equidad de género y de no reelección, sino la manera en que se utilizaron estos principios para lograr otros fines.< > Había otras formas para garantizar la rotación de cargos y la presencia de las mujeres. Imaginemos, sólo para dar un ejemplo, que las nuevas Presidentas del Senado y la Cámara de Diputados fueran más bien Jesusa Rodríguez y Tatiana Clouthier, dos mujeres sumamente preparadas que podrían utilizar estas posiciones para empujar con fuerza el proyecto de la Cuarta Transformación. Tanto el caciquismo de Monreal como la ingenuidad de Mario Delgado no permitieron que se pudiera desarrollar un escenario de este tipo.< > Ambos líderes de bancada prefirieron seguir las viejas y conocidas rutas de negociación política en lugar de arriesgarse a algo nuevo y transformador. Pero en momentos tan álgidos como el que hoy está viviendo la nación, la inercia implica retroceso. La Cuarta Transformación debe avanzar a pasos agigantados o se quedará atrapada en el pantano del pasado.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Por qué, a pesar de una política agresiva y continuada durante varias décadas, la disponibilidad de las drogas más dañinas no ha hecho más que crecer, al tiempo que las organizaciones criminales dedicadas a su producción y comercio se han vuelto cada vez más violentas y poderosas? 

 Esta pregunta merece una reflexión sincera que habría de comenzar por asumir la derrota de los gobiernos en la guerra contra las drogas que diera inicio durante los años 70 del siglo pasado. 

 El fracaso comenzó con el uso demagógico de una metáfora muy desafortunada. Objetivamente no se trató jamás de una guerra —en el sentido de oponer al Estado nacional frente a un enemigo extranjero— y tampoco tuvo como propósito sincero ir contra las drogas. 

 En todo caso, el fenómeno refleja una larga y sangrienta lucha por el control del mercado de las drogas, entre empresas criminales muy poderosas, donde las acciones del Estado han sido desastrosas. 

 A principios de este mes de diciembre la Comisión del Hemisferio Oeste para la Política de Drogas —una instancia creada por el Congreso de Estados Unidos para revisar la política dedicada a reducir el flujo de narcóticos ilegales y los daños asociados a las empresas delictivas en el continente americano— presentó un reporte que merece ser revisado con lupa. 

 Si bien abreva de reflexiones previas a propósito del fracaso de esta política continental, los planteamientos expuestos en el documento podrían significar un vuelco importante en las acciones del gobierno de Estados Unidos, el cual tendría a su vez implicaciones relevantes para México. 

 Este documento reconoce, de entrada, que la industria de las drogas ilegales ha evolucionado más rápido que cualquier esfuerzo emprendido por los países para contenerla. Los cárteles, en particular los de origen mexicano, se han coronado entre las organizaciones criminales trasnacionales más poderosas y violentas del mundo. 

 Además, las personas ubicadas en los márgenes de la sociedad y la economía son las principales víctimas, ya que es ahí donde se exhiben los estragos más graves en la salud y, al mismo tiempo, donde se victimiza con mayor rudeza a las poblaciones jóvenes. 

 Este documento no desatiende las recomendaciones a favor de la legalización, pero concluye que no se trata de una solución mágica para enfrentar tanto el abuso de las drogas como las consecuencias negativas de la política prohibicionista. 

 Advierte también contra la falsa dicotomía que coloca a la seguridad pública contra la salud pública. Es obvio que cualquier acción de futuro debe utilizar un balance adecuado de ambas herramientas, siempre y cuando se renuncie a criminalizar a las personas consumidoras y se obligue a la autoridad a tratar el abuso como una enfermedad en vez de perseguirle como delito. 

 El reporte hace también énfasis en la urgencia por reforzar los mecanismos multinacionales responsables de combatir el lavado de dinero. En concreto, conmina al gobierno de Estados Unidos para que fortalezca las capacidades del Tesoro en la investigación de los flujos financieros ilegales. 

 Quizá la aportación más importante de este reporte —el componente más innovador— sea la iniciativa para que la política antinarcóticos recaiga en las manos del Departamento de Estado, es decir, en la instancia gubernamental responsable de conducir la política exterior. 

 El argumento detrás de esta recomendación reconoce la lógica global de las organizaciones criminales y por tanto asume que no es eficiente enfrentar el fenómeno únicamente desde una perspectiva de política interior. 

 Según la Comisión no debe seguir siendo el Departamento de Justicia, sino el Departamento de Estado quien se encargue de coordinar la política antinarcóticos, así como a las distintas agencias del gobierno involucradas en la tarea. 

 Esto querría decir, por ejemplo, que la Drug Enforcement Administration (DEA), debería abandonar su relación jerárquica con el Departamento de Justicia para pasar a depender del Departamento de Estado. 

 Afirman los congresistas responsables del documento que solo así el Departamento de Estado tendría capacidad, por un lado, de coordinar esfuerzos con los demás gobiernos de América Latina y, por el otro, de lograr una acción coherente entre las distintas agencias dedicadas a combatir el poderío creciente de las organizaciones trasnacionales más peligrosas. 

 El Departamento de Estado habría también de coordinar las tareas relacionadas con el combate al lavado de dinero, así como los esfuerzos para prevenir y atender a las víctimas del abuso de las drogas. 

 Esta propuesta tiene implicaciones grandes porque entrega a la diplomacia una responsabilidad que ha fracasado en manos de las fuerzas policiales. 

 Es muy probable que el nuevo gobierno de Estados Unidos, encabezado por Joe Biden, vaya a tomar estas recomendaciones muy en serio, y una vez que tal cosa ocurra será inevitable que tengan efectos en México. 

 Desde hace tiempo la política mexicana antinarcóticos la conducen las secretarías de la Defensa y Marina, la Secretaría de Seguridad Pública y la Subprocuraduría Especializada en Investigación de Delincuencia Organizada (Seido). 

 De su lado, la Secretaría de Relaciones Exteriores ha jugado un papel muy secundario. 

 ¿Qué sucederá cuando los socios del norte se reorganicen a partir del Departamento de Estado? Muy probablemente este hecho obligará a México a actuar en un sentido similar, entregando a la SRE mucha mayor responsabilidad en la materia. 

 Este movimiento no tendría buena recepción entre los mandos militares mexicanos, quienes llevan condiciendo una guerra sin sentido y sin resultados durante más de 15 años. Y, sin embargo, podría significar un cambio de raíz para resolver, de manera coherente y coordinada, uno de los peores males de nuestra época: la violencia provocada por las organizaciones criminales y por el abuso de las drogas. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Defina usted pobreza. El comentario no es cínico y tampoco ocioso. No hay única definición de pobreza ni un consenso sobre los mínimos que debería de tener una familia para dejar de ser considerada pobre. En México, la Ley General de Desarrollo Social establece que el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) deberá utilizar información que le proporcione el Inegi sobre al menos ocho aspectos en la medición de pobreza. Hoy se usa información sobre el ingreso corriente, rezago educativo, acceso a servicios de salud y seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, acceso a servicios básicos en la misma y acceso a la alimentación. 

 Esa medición multidimensional —particular a México— se genera cada dos años con la información contenida en la Encuesta Nacional de Ingreso Gasto de los Hogares. Se considera a una persona pobre si tiene al menos una carencia social y percibe un ingreso menor al de una canasta básica ampliada, que incluye alimentos y otros bienes, establecida por el Coneval. El valor de esa canasta hoy ronda dos mil 857 pesos mensuales por persona en zonas urbanas. Si se tienen tres o más carencias en los aspectos señalados, además de tener un ingreso menor al valor de la canasta únicamente alimentaria (mil 446 pesos en zonas urbanas) se considera pobreza extrema. Con los datos de 2014 —hoy se presentan los nuevos— 46.2 por ciento de la población era pobre y 9.5 por ciento estaba en pobreza extrema. 

 Como ese dato es poco frecuente, se usa información trimestral de la ENOE para sacar un estimado. Con ese dato se calcula la pobreza 'laboral' —el porcentaje de la población a quien no le alcanza con el ingreso de su trabajo para adquirir la canasta alimentaria—. Bajo esa definición, 40.1 por ciento de la población está en pobreza laboral. No se consideran otros ingresos que recibe la población como transferencias y remesas, que pueden aumentar su percepción mensual. 

 Estas mediciones no son comparables a nivel internacional. Nos sirven para ver la evolución de nuestra política social en el tiempo, y en ese sentido hay que reconocer que se ha avanzado sustancialmente en la cobertura de carencias, aunque en la mayoría de los casos sólo se considera afiliación y no la calidad. Lo que no se ha recuperado desde la crisis de 2008-09 es el ingreso. Sin una mejora en el ingreso, ningún combate a la pobreza será eficiente. 

 Las mediciones comparables a nivel mundial definitivamente nos ponen en otro rango. De acuerdo a la medición del Banco Mundial, que señala que es pobre extremo quien gana menos de 1.9 dólares al día, sólo 3.04 por ciento de la población de México sería pobre. En términos más amplios, el mismo organismo considera pobres a quienes ganan menos de 3.10 dólares al día y en ese caso, 10.95 por ciento de los mexicanos estaría ahí.  

 La pobreza multidimensional de la Iniciativa sobre Pobreza y Desarrollo Humano de Oxford contempla diferentes variables a las que usamos en México en la medición multidimensional. En primer lugar, no considera ingresos. Considera tres dimensiones —salud, educación y calidad de vida— con diferentes indicadores en cada rubro. Bajo esa medición, en México 1.2 por ciento de la población vive en pobreza.  

 No es que alguna medición sea la única correcta y las otras estén equivocadas. Más bien se trata de cuál es el criterio que queremos utilizar. Si usamos nuestros criterios, más de 40 por ciento de la población en México es pobre. Si usamos los internacionales, en el más estricto, alcanzamos sólo 11 por ciento.  No sería sorprendente que los ingresos reportados al Inegi a través de la ENIGH o de la ENOE estuvieran subestimados. La gente suele mentir sobre sus percepciones por miedo a que les retiren apoyos gubernamentales o a ser fiscalizados o simplemente es información que no se desea revelar. Los registros administrativos del IMSS tampoco dan una fotografía de buena definición porque hay subregistro de ingreso por parte de los patrones. Mi impresión es que hay menos pobreza de la que reportamos simplemente por el subreporte de ingresos. 

 Pero en cuanto a desigualdad, la brecha es mayor de lo que los datos de la ENIGH revelan. Si usamos los datos por perceptor por decil, el primer decil recibe un ingreso de 37 pesos diarios y el más alto 766. El decil I cabe 20.7 veces en el decil X. Pero al usar información fiscal y de cuentas nacionales, la diferencia se hace más amplia. La razón entre los ingresos del último decil y el primero alcanza 57 veces.(1) La distancia es más amplia. 

 Esa enorme desigualdad de ingresos refleja la desigualdad de oportunidades que tienen los mexicanos. No habrá manera de combatir la pobreza ni la diferencia en los recursos de la población si no resolvemos el problema de fondo. Somos menos pobres de lo que decimos, pero profundamente más desiguales. 

 (1) http://www.estepais.com/articulo.php?id=573&t=hacia-una-estimacion-mas-realista-de-la-distribucion-del-ingreso-en-mexico1| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué tristeza presenciar al Presidente trivializando el dolor y despreciando a quienes lo padecen. Qué pesadumbre escucharlo describir a la Caminata por la Paz, la Justicia y la Verdad como un "show". 

 El hombre que muchas veces se paró del lado de las mejores causas, ahora las ignora. El líder social que con frecuencia manifestó empatía, ahora convertido en un hombre de poder incapaz de demostrarla. Dice que le importa más cuidar la investidura presidencial que atender la angustia de la parte más adolorida de su pueblo. Quienes han perdido a un padre o a un hermano o a un hijo. Quienes no encuentran a una hermana desaparecida. Quienes marchan desesperadamente con las fotografías de las personas que más quieren, mientras Andrés Manuel López Obrador los descalifica. Como si el dolor fuera un "show"; como si la añoranza fuera un espectáculo; como si él mismo no hubiera tomado las calles en nombre de un principio justo. 

 ¿Acaso fue un "show" el Éxodo por la Democracia que encabezó desde Tabasco, cuando Roberto Madrazo cometió fraude ahí en 1994? ¿Acaso fue un "show" exhibir en el Zócalo las trece cajas de documentos que comprobaban cómo el PRI compró la elección en su estado? ¿Acaso fue un "show" marchar contra el desafuero y el intento de sabotaje antidemocrático que exhibió? ¿Acaso han sido un "show" el movimiento #YoSoy132 o las manifestaciones por Ayotzinapa o las marchas contra el feminicidio? ¿Dónde está el AMLO que entendía la insatisfacción, apoyaba la exigencia, encabezaba las expresiones de enojo y llegó a la Presidencia porque comprendía sus raíces profundas? En su lugar hay alguien que se parece más a los priistas que critica; alguien que parece desdeñar a las víctimas y por ello no las recibe. 

 Porque no quiere ser cuestionado, encarado. Porque prefiere las giras orquestadas para que le aplaudan a los foros donde osen cuestionarlo. Porque se reunió con colectivos de víctimas durante la campaña presidencial y recuerda que no recibió aplausos sino reclamos. Y en esos foros hizo promesas que no ha cumplido como la justicia transicional; como un mecanismo contra la impunidad con asistencia internacional; como la desmilitarización para alcanzar la paz. Temas que los LeBarón y Javier Sicilia y los cientos que marchamos ayer le recuerdan, incomodándolo. Lo que falta por hacer; lo que se ofreció y no se cumplió; lo que se anhela y ha sido traicionado; la bandera que AMLO ofreció recoger y ahora entrega al Gabinete de Seguridad y a los artífices de la mano dura. 

 La Caminata por la Paz hace patente que no todo el pueblo de México está "feliz, feliz, feliz". Manifiesta que a lo largo del país la bandera está "ensangrentada, baleada, herida", como lo dijera Javier Sicilia y lo constatan 61,000 desaparecidos. Las madres cargando pancartas con los nombres de sus hijos ausentes tienen una legitimidad moral que el Presidente y su partido no deberían regatearles o negarles. No son "chayoteras" ni "vendidas" ni están siendo manipuladas ni son opositoras políticas del gobierno. Son sólo eso: madres con derecho a saber qué está haciendo la autoridad ante lo que no cambió con el cambio de gobierno. La Cuarta Transformación -por estar en el poder- no posee el monopolio de la razón o la moral o las buenas intenciones. Alguna vez estuvieron en la calle con nosotros, marchando por lo mismo, hasta que llegaron a ocupar las oficinas desde las cuales ahora dan portazos. 

 Portazo presidencial a los familiares de los músicos calcinados en Oaxaca, a la esposa del periodista Javier Valdez, a los testigos de la masacre de Bavispe, a los dolientes de San Fernando, a "las mujeres que bordan sus tragedias con letra verde-esperanza de volverles a ver y miles no famosos pero que duelen igual", como describió la periodista Marcela Turati. Descalificación presidencial a la joven caminando a mi lado, que sostenía -junto con su madre- la fotografía de su hermano desaparecido desde hace 8 años. Lloraba, lloraba, lloraba mientras repetía sin cesar "sólo quiero saber qué pasó, dónde está, vivo o muerto". Ellas y tantos más, enlutados, tan lejos del "show" y con razones para lamentar lo que "el hombre ha hecho del hombre", en palabras de Wordsworth. Su llanto no es de felicidad por el gobierno que tienen; es de reclamo por el gobierno que merecen. Uno en donde AMLO les tienda la mano después de marchar y no los denigre por hacerlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La supervivencia de la democracia mexicana depende ahora, en no poca medida, de la defensa de la verdad. Ese fue el propósito del ensayo " El presidente historiador " ( <i> Letras Libres <\i>, enero de 2019), en el que examiné los libros de historia que ha escrito López Obrador, en particular <i> El poder en el trópico <\i> (su meritoria historia de Tabasco, comenzada hace más de tres décadas y finalmente reunida en 2015) y <i> Neoporfirismo. Hoy como ayer <\i> (una historia crítica del porfiriato, publicada en 2014). En ese mismo sentido, quiero centrarme en un tema muy específico: la periodización de la democracia mexicana según López Obrador. Creo que está equivocada. 

 Tras mencionar apenas la lucha armada, <i> Neoporfirismo. Hoy como ayer aprueba <\i> someramente la obra institucional de los primeros presidentes posrevolucionarios. Declara que el mejor de todos es Lázaro Cárdenas. Alude a los posteriores (de 1946 a 1982): "Pocos cumplieron con su deber. La mayoría se alejó de la moral republicana. Unos se enfermaron de ostentación y derroche, y otros de plano se dedicaron al saqueo del erario". Todos pertenecían al PRI, sistema que describe con una fórmula extraída de Gabriel Zaid (a quien no cita): "administrar la corrupción y la impunidad para comprar lealtades". En el epílogo del libro, López Obrador sostenía que el sistema político seguía intacto. En resumidas cuentas, nada había cambiado desde Madero: "la democracia sigue siendo una demanda que espera el momento de concretarse". Ese "momento de concretarse" no podía ser otro que su triunfo electoral en 2018. 

 Esa visión esquemática del siglo XX no obedece a una búsqueda de la verdad histórica sino al objetivo político de identificar la etapa neoliberal con la porfirista en las tres dimensiones cardinales: económica, social y política. En la obra de Daniel Cosío Villegas (el historiador que López Obrador admira sobre todos, y cuyos libros sustentan buena parte de su obra) hay elementos de sobra para refutar la equiparación de conjunto. Si de paralelos se trata, los gobiernos recientes (populistas y neoliberales) palidecen frente al progreso material en tiempos de Porfirio Díaz. Inversamente, y a despecho de los viejos y nuevos problemas que siguen gravitando sobre las mayorías mexicanas, la obra social construida desde 1920 hasta hoy es marcadamente superior a la porfiriana. En cuanto al ámbito político, es imposible negar que –con todos sus vicios y limitaciones– los progresos democráticos de México en las décadas recientes marcan una diferencia abismal con la era de don Porfirio y la de su sucesora inmediata, la "revolución hecha gobierno". 

 ¿Cuál es el origen del sesgo? López Obrador dio comienzo a su carrera política en tiempos de Echeverría. Había pasado el 68 y la matanza del 10 de junio de 1971. Permaneció en el PRI durante los sexenios de López Portillo y Miguel de la Madrid. Dejó de pertenecer a él después de las elecciones presidenciales de 1988. El libro se permite una crítica radical del PRI, pero omite esos importantes datos autobiográficos: el presidente formó parte del sistema que critica. 

 Dada la inmensa relevancia de López Obrador en la arena nacional en este siglo y, sobre todo, su poder actual derivado de las urnas, la omisión puede derivar en una versión equivocada e injusta de la historia. La democracia mexicana no "se concretó" el 1 de julio de 2018. El 1 de julio fue un capítulo más de una historia que –en su etapa contemporánea– comenzó en el movimiento estudiantil de 1968 y continuó por largos años hasta concretarse en la alternancia del año de 1997 cuando, tras las elecciones llevadas a cabo por el IFE, el PRI perdió la mayoría en la Cámara de Diputados y Cuauhtémoc Cárdenas triunfó en las elecciones para jefe de Gobierno del DF. En esa batalla intervinieron diversos protagonistas individuales y colectivos: periódicos, revistas, intelectuales, artistas, escritores, académicos, sindicatos, grupos de la sociedad civil, partidos y políticos de oposición. Muchos murieron en ella, por ella, y otros siguen vivos. Y en esa batalla, al menos hasta 1988, no intervino López Obrador. 

 Su victoria en 2018 ocurrió en el marco de las leyes e instituciones de la democracia por la que muchos luchamos desde 1968 y que hemos venido construyendo desde 1997. Negar no solo la pluralidad de quienes libraron esa batalla sino su existencia es una mentira histórica. Ojalá el presidente evite que se convierta en la historia oficial. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Está fuera de cualquier duda el compromiso de la primera Jefa de Gobierno electa de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, y la primera Procuradora General de Justicia de la capital, Ernestina Godoy, con la causa feminista. Ambas mujeres vienen de largas trayectorias de lucha desde los movimientos sociales y han asumido con enorme responsabilidad sus nuevas tareas públicas.< > Desde el primer día de su mandato, Sheinbaum cumplió con su promesa de campaña de transformar el Instituto de las Mujeres en una Secretaría de las Mujeres con el fin de dar la más alta prioridad a las políticas de género. El 13 de diciembre de 2018, la Jefa de Gobierno nombró como responsable de esta cartera a la destacada activista de la sociedad civil, Gabriela Rodríguez, quien ha denunciado el hecho intolerable de que en la Ciudad de México 43 por ciento de las mujeres viven en condiciones de pobreza, 30 por ciento no tienen ingresos propios, 19 por ciento no cuentan con servicio médico, 79 por ciento ha enfrentado algún tipo de violencia, y nacen 52 bebés por cada mil menores de edad en la capital.< > El 17 de abril de 2019 se instaló el primer «Consejo de Gabinete para el Seguimiento de las Políticas de Igualdad» lo cual obliga a todas las secretarias a garantizar la perspectiva de género en absolutamente todas sus acciones. El gobierno local también ha establecido 27 centros «Lunas» para ofrecer atención jurídica y psicológica a mujeres víctimas de violencia durante las 24 horas al día. Existe una nueva Red de Información que registra en tiempo real todos los datos sobre violencia de género. Se han establecido Redes de Mujeres por la Igualdad y No Violencia en toda la ciudad, así como una Red de Hombres Jóvenes por la Paz para generar una nueva cultura de respeto y de igualdad. Todos estos esfuerzos se han implementado con la activa participación de la sociedad civil.< > Con respecto a la procuración de justicia, al llegar a su cargo Godoy estableció inmediatamente Módulos de Abogadas de las Mujeres en las 78 agencias del Ministerio Público para dar acompañamiento personalizado a las mujeres que quisieran denunciar cualquier abuso en su contra. La Procuradora también ha transformado de manera radical como se investigan los feminicidios e implementado un programa de capacitación con perspectiva de género para todos los trabajadores de la procuraduría. La nueva administración también ha reactivado los Centros de Justicia para las Mujeres, aumentando en 80% la cantidad de carpetas de investigación.< > En respuesta a las movilizaciones más recientes, Sheinbaum ha anunciado que trabajará cercanamente con los colectivos que protestaron para consolidar las estrategias gubernamentales. No ha habido un solo acto de represión en contra de la ciudadanía ni se ha utilizado a la PGJCDMX para acosar a activistas. Mientras, las autoridades ya detuvieron al presunto agresor del reportero Juan Manuel Jiménez y avanzan en sus investigaciones del caso de la denuncia de violación por policías de una menor de edad en Azcapotzalco.< > Recordemos también que la Ciudad de México cuenta ya con uno de los marcos jurídicos más avanzados en el mundo con respecto a los derechos y las libertades de las mujeres. La nueva Constitución de la Ciudad de México defiende con particular claridad estos principios y contamos también con una Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, una Ley de Igualdad Sustantiva entre mujeres y hombre de la Ciudad de México y una Ley para Prevenir y Eliminar la Discriminación en la Ciudad de México. La capital también ha estado a la vanguardia al nivel internacional con respecto al derecho a la interrupción legal del embarazo y el derecho al matrimonio igualitario.< > Se justifica plenamente el enorme coraje e indignación por la violencia en contra de las mujeres, pero también es importante saber distinguir bien entre los aliados y los adversarios de la causa. Por ejemplo, llama la atención como algunos activistas y políticos, hombres y mujeres, han intentado utilizar esta digna causa para fines políticos. Han querido montarse a la ola de legítima protesta para atacar injustamente al gobierno más feminista que tenemos hoy en la república.< > De manera hipócrita, muchas de las mismas voces que mantuvieron un silencio cómplice con los gobiernos del PAN, PRI y PRD, y condenaron al supuesto «vandalismo» de los maestros de la CNTE o los estudiantes de Ayotzinapa, ahora celebran con particular emoción la violencia ejercida en contra de símbolos del gobierno local. Y no es gratuito que el símbolo de la diamantina rosa haya sido retomado por algunos de los representantes de la derecha más retrógrada y machista del país ávidos de utilizar cualquier causa para avanzar en su «golpe blando» en contra de la Cuarta Transformación. Este símbolo originalmente se utilizó como protesta contra el abuso policial pero ahora encarna el peligroso principio de «todos son iguales».| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El fracaso colectivo para controlar tanto el abuso como el tráfico de drogas ha implicado un enorme tributo en vidas humanas. Durante la última década, en Estados Unidos murió más de medio millón de personas por sobredosis. En América Latina, la violencia relacionada con el tráfico de drogas destruyó muchas vidas más”. 

 Con esta lapidaria sentencia, recibe el Congreso estadunidense a la nueva administración del presidente demócrata Joe Biden. Así comienza el reporte emitido hace unos días por la Comisión del Hemisferio Oeste para la Política de Drogas (WHDPC, por sus siglas en inglés) en la que participan congresistas de los partidos Demócrata y Republicano. 

 Este documento urge al gobierno de Estados Unidos para que reformule, de raíz, una política incapaz de reducir el consumo y que, sin embargo, ha sido devastadora para muchas poblaciones vulnerables, entre las que destacan los jóvenes más pobres. 

 Los autores del reporte reconocen también el papel que el crimen organizado transnacional ha jugado en contra de las instituciones democráticas del continente.“Quizá no se pueda terminar con el tráfico ilegal de drogas, como tampoco vaya a lograrse jamás eliminar su abuso, pero sí es posible abordar estos problemas letales a través de una estrategia amplia diseñada para enfrentar las causas y condiciones que los provocan, para medir cuidadosamente su puesta en marchay para eliminar o mitigar las consecuencias adversas”. 

 El WHDPC no se permitió ambigüedades con este reporte: las estrategias previas entregaron más costos que beneficios y por tanto llegó la hora de imaginar una política “hemisférica” distinta. 

 El término no es secundario. El Congreso deEstados Unidos propone que, desde el Departamento de Estado —responsable de la política exterior—se reformule una propuesta continental de cooperación que atienda el problema con una perspectiva tan inteligente, flexible y global como lo son las organizaciones criminales del siglo XXI. 

 Zoom: Por sus implicaciones en el mediano plazo, las recomendaciones emitidas en el reporte para reconducir la relación con México merecen ser analizadas con lupa.(En mi columna del próximo sábado continuaré con el tema). 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No sé si a los funcionarios públicos les sea relevante la forma en la que pasan a la historia. A lo largo de sus mandatos, los presidentes, los secretarios, los gobernadores van tomando una serie de decisiones que marcan el tono de sus administraciones y la manera en la que pasarán a la memoria colectiva. 

  Los gobernantes podrán tomar miles de decisiones, algunas erradas y otras acertadas, pero se les suele recordar por pocas. Nuestra memoria no da para tanto y escogemos selectivamente los recuerdos que queremos mantener en función de la información que recibimos continuamente. 

 Hay quien recuerda el sexenio de Carlos Salinas de Gortari principalmente por sus logros —crecimiento económico, tratados comerciales, autonomía del banco central, visión de futuro, privatizaciones— pero también quien lo recuerde principalmente por el último —desastroso y terrible— año de su sexenio.  

 A Vicente Fox se le recuerda por la decepción, previsible desde su origen, dadas las expectativas generadas. Su gobierno fue una especie de período perdido en cuanto a la transformación que tanto se anhelaba en el país. 

 A Calderón, para bien o para mal, se le recuerda por la guerra contra el narco. Podremos debatir horas si fue la estrategia correcta o si fue en el momento adecuado, hay opiniones encontradas, pero sin duda, eso fue lo que marcó su administración.  

 En los doce años de administraciones panistas hubo pocas transformaciones de fondo en la estructura económica de nuestro país. Los seis años del gobierno del presidente Peña Nieto se acercan a su fin y es válido cuestionarse cómo pasará esta administración a la historia. 

 En este sexenio se han hecho reformas de suma importancia para el desarrollo de México. Son reformas que quizás no alcancemos a dimensionar porque su impacto estará en el mediano o largo plazo. Sé que el discurso de las reformas estructurales ya está desgastado y tal vez la forma en la que fueron comunicadas al público —como que vería resultados inmediatos— no fue la precisa. Pero la reforma energética, la de telecomunicaciones y la educativa tienen el potencial de cambiar la capacidad productiva del país y de mejorar el capital humano en menos de una generación. No es menor.  

 En un país en el que los cambios se dan lentamente y reaccionamos usualmente después de lo que se hace en el mundo, cualquier reforma que marque un paso hacia delante es una reforma importante. 

 Son reformas que han sido cuestionadas por temas ideológicos —como la soberanía y la propiedad del petróleo— o porque retan el statu quo —como el tema magisterial. En mi opinión son cambios no sólo positivos sino indispensables para el desarrollo del país. No sugiero que las reformas cambien todo y nos conviertan repentinamente en un país desarrollado.  

 Sin duda no serán suficientes y considero que hacen falta no sólo reformas legales, sino cambios profundos en la forma de pensar y de actuar de todos los mexicanos, para poder lograr cambios. Pero no hay que minimizarlas, son unos primeros pasos importantes. 

 Peña Nieto tenía la oportunidad de pasar a la historia como un presidente reformador, un presidente que dio algunos pasos en el camino a la modernidad, pero su sexenio se opacó muy pronto a la sombra de la corrupción.  

 El escándalo de la Casa Blanca fue el primero de una serie que aún no ha terminado y que seguramente seguirá más allá de su mandato. Hacer una lista no sería difícil, pero sí sería muy larga. Hay quien dice que no es que haya más corrupción, sino que ahora es más visible. Quizás sea una discusión relevante, a mí no me lo parece.  

 La reacción al tema de la Casa Blanca fue probablemente peor que el escándalo en sí mismo. El manejo de crisis por parte de esta administración en todos los casos de corrupción ha sido lamentable. Y no me refiero a la corrupción que implica únicamente a funcionarios priistas, la corrupción no ha sido exclusiva de ningún partido, todos tienen historias relevantes. 

  Tampoco es exclusiva del sector público. Da la impresión, probablemente correcta, de que nadie quiere hacer nada para resolverlo de fondo. En el discurso —público y privado— se condena abiertamente, pero en los hechos se deja mucho que desear. ¿Cómo pasará Peña Nieto a la historia? ¿Como un presidente reformador o como un presidente que permitió que la corrupción lo rodeara sin hacer nada al respecto? El tiempo lo dirá, pero la pregunta no es ociosa, porque de la respuesta quizás dependa la continuidad de las reformas.  

 La percepción de que vivimos rodeados de corrupción rampante empaña los logros obtenidos. A veces resulta ocioso decir que el PIB está creciendo, que el consumo va de maravilla, que las exportaciones crecen, porque todo se ve con la óptica de la corrupción. La historia dará la perspectiva.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mientras reímos con los memes del avión presidencial, analizamos la intención de rifarlo, y debatimos si es una broma o una joya de comunicación política, está urdiéndose algo muy grave y muy serio. La Cuarta Transformación redacta leyes para convertirse en la Cuarta Inquisición. 

 Con el borrador de 9 cambios al sistema de justicia que empezaron a circular, Alejandro Gertz y Julio Scherer Ibarra pretenden erigirse en los nuevos Torquemadas, con el poder de encarcelar arbitrariamente, espiar legalmente, torturar inconstitucionalmente y regresar al viejo sistema que existía antes de la reforma del 2008. Esa que inauguró los juicios orales y los jueces de control y la presunción de inocencia y la posibilidad de transitar a un sistema más moderno y menos autoritario, más transparente y menos discrecional. Esa que ahora el gobierno quiere quemar en la hoguera, junto con los herejes en los cuales nos convertirá. 

 Si procede con lo que tiene planeado, el lopezobadorismo podrá usar el arraigo para cualquier crimen del cual seas acusado, encarcelándote durante 40 días sin juicio. Podrá detenerte en la calle "en flagrancia" por un "delito grave" y enviarte automáticamente -vía la prisión preventiva oficiosa- a un penal sin que un juez analice la evidencia usada para culpabilizarte. Podrá espiarte e intervenir tus comunicaciones en "temas electorales y fiscales". Podrá usar pruebas en tu contra aunque hayan sido obtenidas ilícitamente, como a través de la tortura. Y argumentará que lo hace con el afán de abatir la impunidad y combatir la criminalidad. Pero lo intentará cercenando todos los derechos que veinte años de activismo social y reformismo judicial han buscado garantizarte. 

 Si persiste la regresión autoritaria que tiene en mente, el gobierno de AMLO volverá a edificar un sistema judicial y penal dedicado a encarcelar inocentes, manufacturar culpables, maquilar injusticias. Será posible que te arresten de manera arbitraria, que te aprehendan sin una orden judicial, que te inventen delitos, que te juzguen con testigos inventados o torturados. Será posible que cualquier día te vuelvas una víctima más, languideciendo en la cárcel, acompañando a miles de pobres que acabarán ahí. Porque la contrarreforma quiere eliminar a los jueces de control que hoy valoran la legalidad de una detención y cuidan los derechos de víctimas y acusados. Quiere quitarle a tu abogado defensor el acceso a toda la información sobre tu juicio y a los periodistas el acceso a las audiencias públicas. Quiere acabar con el nuevo sistema oral y adversarial para regresar al viejo sistema inquisitorio. Aquel que el PRI creó, donde te arrebataban la presunción de inocencia y te imponían la presunción de culpabilidad. Pasaríamos de la justicia anhelada a la injusticia institucionalizada; del juicio propio de una democracia al "vas pa dentro" de un régimen autoritario. 

 Porque quienes -como Gertz y Scherer y Monreal- están preparando las hogueras y colocando los barrotes y pensando en cómo demonizarte y perseguirte y convertirte en criminal, comparten la misma mentalidad medieval. Son presas del populismo penal de mano dura, disfrazada de mano humanista. En vez de enmendar las fallas del nuevo sistema de justicia penal, creen que es más eficaz desmantelarlo. En lugar de entender que los jueces se ven obligados a liberar a posibles criminales debido a fallas en la investigación y la aprehensión y el debido proceso, prefieren acabar con el proceso en sí. En lugar de proponer lo que sí funcionaría -como fortalecer la capacidad de investigación de los policías y profesionalizar a las procuradurías- optan por un retroceso civilizatorio. 

 Como si viviéramos en 1720 y no en 2020. Como si la justicia se lograra con arraigo, tortura y espionaje. Como si no fuera posible aspirar a las mejores prácticas de la democracia, que transitan por entrenar a policías y ministerios públicos y jueces y abogados defensores y peritos. A ti y a mí y a millones de mexicanos, las recetas judiciales de la 4T buscarán transmutarnos de ciudadanos con derechos a criminales que no los tienen. La Cuarta Inquisición parece estar llena de hombres que desean "obtener la verdad con un hierro ardiente", como escribe Umberto Eco en El nombre de la rosa. Pero el calor de la verdad proviene de otra flama: la que enciende un Estado justo, no un Estado inquisidor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Puede el gobierno que acaba de publicar la Cartilla moral de Alfonso Reyes cerrar los ojos ante el espantoso sufrimiento del pueblo venezolano? 

 Fuera de una extraña compatibilidad ideológica, nada justifica la postura oficial ante los hechos de Venezuela. Se ha invocado como sustento la Doctrina Estrada, es decir, el principio de la no intervención en los asuntos internos de otros países y la autodeterminación de los pueblos. Pero ¿qué ocurre cuando los asuntos internos de ese gobierno incluyen el atropello masivo a los derechos humanos: el asesinato, la tortura, la miseria y la mortandad provocadas, el exilio inducido? ¿Cómo esquivar el hecho de que la autodeterminación de ese pueblo, expresada en elecciones democráticas, ha sido atropellada por el mismo gobierno? 

 Cuando algo vagamente similar ocurrió en Honduras, el gobierno mexicano repudió el hecho. No se diga en el caso de Franco y el de Pinochet. Pero, por lo visto, para nuestro gobierno hay dictaduras buenas y dictaduras malas. Las buenas son de izquierda, las malas de derecha. Y, en la misma lógica, hay golpes buenos y malos. Los primeros los ejecutan militares en nombre de la Revolución y del pueblo. Los segundos los ejecutan militares en nombre del orden. 

 Que se trata de un golpe de Estado no cabe duda. Pero no es un golpe contra Maduro sino de Maduro. En "La destrucción de Venezuela" (Letras Libres, marzo de 2018) di cuenta de la crisis legal (provocada por él) que es el origen de los hechos recientes. "Por cien días que apenas conmovieron al mundo -escribí entonces-, los venezolanos desplegaron la mayor manifestación democrática del siglo XXI. Entre abril y julio de 2017, millones de personas recorrieron las ciudades del país para protestar contra el autogolpe de Estado que llevó a cabo el Tribunal Superior de Justicia (brazo ejecutor del presidente Nicolás Maduro) al desconocer a la Asamblea Nacional electa el 6 de diciembre de 2015 y donde la MUD (Mesa de la Unidad Democrática, coalición de partidos opositora al régimen) tiene la mayoría. A pesar de la represión de la Guardia Nacional Bolivariana (muy difundida en redes sociales, y en la que hubo 135 muertos, cientos de heridos, presos y casos documentados de tortura), los manifestantes culminaron su protesta con un plebiscito en el que más de 7.5 millones de personas (40% del total de electores, 25% de la población) pidieron la renovación constitucional de los poderes públicos y rechazaron la convocatoria del Consejo Nacional Electoral (otro órgano obediente a Maduro) para votar una Asamblea Nacional Constituyente paralela (ilegítimamente convocada), al gusto del Ejecutivo. Su esfuerzo fue en vano. Tras una votación a todas luces fraudulenta, la Asamblea espuria se estableció y (...) Maduro -cuyo mandato concluye en enero 2019- buscará realizar el sueño del hombre que llamó su mesías, Hugo Chávez: eternizar la 'Revolución Bolivariana'". 

 Sobre esas bases notoriamente ilegales, atropellando la propia Constitución decretada por Hugo Chávez, Nicolás Maduro tomó posesión el 10 de enero, dando inicio a la usurpación. Cinco días antes, y en apego estricto a la Constitución, la Asamblea Nacional (única legal) había designado una nueva directiva, con Juan Guaidó en la presidencia. El 23 de enero, ante lo que se calificó como un vacío de poder y de acuerdo al artículo 233 de la Constitución, Guaidó tomó posesión como presidente interino. Su prioridad -ha dicho- es convocar a elecciones y el rescate del estado de derecho. A Guaidó lo apoya la inmensa mayoría de los venezolanos. A Maduro lo secunda la élite militar (que teme las acciones legales que seguirían a la transición democrática) y un puñado de países, entre ellos -vergonzosamente- México. 

 Maduro ha hecho alarde de ese apoyo. Ha exclamado "¡Viva México!", mientras termina por matar de hambre a su propio pueblo que, sin embargo, ha salido una vez más a la calle, desplegando un nuevo capítulo de valentía y bravura, exigiendo libertad. ¿Qué haríamos los mexicanos si el presidente, tras unas elecciones legislativas que le fuesen adversas, decidiera desconocer al órgano legislativo legalmente conformado, convocar a nuevas elecciones para erigir una Cámara paralela, y a partir de ella consolidar un poder absoluto? ¿Nos indignaría una protesta internacional? 

 Exijamos elecciones inmediatas en Venezuela. Es tiempo de rectificar, no solo por razones legales y democráticas sino por la más elemental empatía humana, la misma que predica la Cartilla moral. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El atrincheramiento de la derecha global ha venido acompañado de una destrucción de la institucionalidad democrática. El giro hacia gobiernos neofascistas en Brasil y Estados Unidos, por ejemplo, ha implicado un cínico ataque a la legalidad y el estado de derecho.< > El caso de Luis Inacio Lula da Silva es particularmente llamativo porque su encarcelamiento fue la única manera en que los conservadores de aquella nación pudieron recuperar el control sobre la presidencia de la república. Frente a la enorme popularidad del ex presidente, la derecha tuvo que quitarse la máscara de su supuesto “liberalismo” para apostarle directamente al lawfare, lo cual implica la utilización de la ley para lograr fines bélicos, de acuerdo con el coronel del ejército estadunidense Charles Dunlap.< > El compromiso de la derecha con la democracia siempre dependerá de que los procesos participativos le sirven a su agenda neoliberal. El momento en que el pueblo logre utilizar las elecciones para construir una hegemonía democrática en favor de la justicia, la paz y la igualdad, la derecha inmediatamente busca dinamitar la institucionalidad, tal y como ocurrió en México en 2006 y 2012, escenario que la Coparmex quisiera repetir en 2024.< > El intelectual y activista Alipio Freire lo dijo con toda claridad en 1984: “En Brasil, los liberales son fascistas de vacaciones”. Y de acuerdo con el escritor Gustavo Codas, hoy los liberales han regresado de viaje y están demostrando su verdadera cara autoritaria en aquella nación.< > Afortunadamente, a partir de las publicaciones de Glenn Greenwald en The Intercept la comunidad internacional está cada vez mejor informada sobre lo que realmente está pasando con respecto al caso del ex presidente brasileño. Las investigaciones de Greenwald han revelado que hubo una abierta colusión entre el principal fiscal del caso, Deltan ­Dallagnol, y el juez instructor, Sergio Moro. Al parecer, no fue en realidad Dallagnol quien llevó el caso, sino que en todo momento recibía instrucciones de Moro, en abierta violación de la separación de poderes y la necesaria independencia de los jueces de las partes involucradas en cualquier juicio.< > Moro mismo acepta en su sentencia que no existen pruebas contundentes contra Lula, sino que la condena se basa en la muy cuestionable tesis de los “hechos indeterminados”. Todo parece indicar que la acusación del empresario Leo Pinheiro en contra de Lula fue resultado de los estímulos ofrecidos y las presiones aplicadas por las autoridades cuando Pinheiro se encontraba en prisión preventiva. En general, de manera similar al caso del desafuero contra Andrés Manuel López Obrador en 2005, la acusación se basa en una supuesta responsabilidad indirecta de Lula por contar con la facultad constitucional de nominación de los miembros del consejo de la empresa petrolera Petrobras.< > Así que este domingo 11 de agosto, un grupo de juristas, abogados y ex ministros de cortes supremas, provenientes de ocho diferentes países, publicamos un desplegado en el importante periódico brasileño Folha de São Paulo, en el que señalamos precisamente que Lula “no fue juzgado, fue y sigue siendo víctima de una persecución política”. Firman el gran jurista italiano Luigi Ferrajoli; el ex juez español Baltasar Garzón; el distinguido jurista francés William Bourdon; el ex ministro de Justicia de Alemania Herta Daubler-Gmelin; el ex ministro de Justicia de Portugal Alberto Costa; el ex presidente de la Corte Constitucional de Colombia Alfredo Beltrán, así como un servidor y el ex ministro de la Suprema Corte de Justicia, Diego Valadés, desde México. También firman los juristas Bruce Ackerman y Susan Rose-Ackerman desde la Universidad de Yale, ambos profundamente preocupados por el actual clima de politización de la justicia en Brasil.< > El texto del comunicado afirma que “no se respeta el debido proceso legal cuando un juez no es imparcial, sino que actúa como jefe de la acusación”. Los firmantes señalamos que “nos ha conmocionado ver cómo se han violado sin vergüenza las normas de procedimiento más fundamentales en Brasil. En un país donde se supone que la justicia es la misma para todos, un juez no puede ser a la vez juez y parte… Por eso, en el seno de la comunidad jurídica internacional, la justicia brasileña atraviesa actualmente una grave crisis de credibilidad, en vista de estas prácticas ilegales e inmorales”. Finalmente, la carta concluye con el señalamiento de que “para que el Poder Judicial brasileño recupere su credibilidad, la Corte Suprema tiene el deber de liberar a Lula y anular estas condenas”.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La fobia contra el principio de la autonomía está a punto de producir un daño de proporciones atómicas para la procuración de justicia del país. 

 Morena presentó recientemente una iniciativa en el Senado para eliminar la independencia dentro de la Fiscalía General de la República. 

 La intención es regresar al modelo previo que supeditaba políticamente a los fiscales y que dio resultados terribles. De ser aprobada esta reforma, el sistema adversarial —que nació en 2008 y fue robustecido con las reformas constitucionales de 2012— estaría liquidado. 

 Este despropósito obliga a revisar la sinceridad del compromiso que el gobierno encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador tiene con la justicia. 

 Devolverle a la política el papel protagónico y relegar la investigación ministerial a un segundo plano sería el peor de los errores. 

 El sistema adversarial depende de que cada parte haga su trabajo con la mayor independencia posible: los jueces, la instancia acusadora, la defensa, los servicios periciales y también la policía de investigación. 

 Fue diseñado a partir de la experiencia virtuosa que, mediante la corrección recíproca, impide el secuestro de la administración y la procuración de justicia por intereses ligados al dinero, el poder, la corrupción o la criminalidad. 

 La tensión entre los pesos y los contrapesos que se produce gracias a la autonomía de cada una de las partes es la garantía principal para que la Constitución domine sobre el resultado final de los procesos. 

 Tanta es la preocupación respecto a esta iniciativa que la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de la ONU envió, el miércoles 9 de diciembre, una misiva al Senado advirtiendo que, de ser aprobada, terminarían afectados de manera preocupante los derechos de las víctimas. 

 También afirmó que podría descarrilarse el sistema penal acusatorio, el cual, enfrentando enormes resistencias, viene impulsando el Estado mexicano en todo su territorio. 

 Zoom: El problema de fondo es que la Cuarta Transformación no cree en las virtudes del nuevo sistema penal. La reforma propuesta a la ley de la FGR es otro cartucho de dinamita dispuesto para reventarlo. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El México del norte y el México del sur. Los dos Méxicos. El México que crece y el que está estancado. Un país dentro de otro que crece, se moderniza y avanza. Un pequeño país dentro de otro, que se encoge, que retrocede y que se mantiene siglos atrás. 

 La brecha en el crecimiento del país es enorme. Las desigualdades en el desarrollo de las diferentes regiones van más allá de lo que podría pasar en cualquier país. Hemos generado, a lo largo de décadas, siglos quizás, dos países. Uno que mira al futuro, le apuesta a la innovación, a trabajar, a crecer; y otro que voltea hacia el siglo pasado, que no crece y que se hace cada día más pequeño.  

 Hoy ese México del sur, reconociendo que es una generalización, es profundamente ineficiente. Vive en cierta medida de ayudas, por un lado federales a través de recursos en aportaciones y participaciones y, por otro, de las remesas que reciben de la gente que han ido expulsando con los años. 

 Las diferencias no se cerrarán solas, por el contrario, cada día se hacen más grandes. No podemos decir que no se le han dedicado recursos al sur, pero tenemos toda la evidencia para argumentar que independientemente de la cantidad de dinero destinado a la región, su uso ha sido profundamente ineficiente. Si en lugar de asignar tantos recursos en, por ejemplo, programas sociales, hubiéramos invertido en infraestructura para conectar el sur con el resto del país, muy probablemente las condiciones en las que viven los habitantes de estados como Chiapas, Tabasco, Oaxaca y Guerrero serían muy distintas. 

 Pero el hubiera no existe y queda en evidencia con la falta de infraestructura en el sur del país. Guerrero, Oaxaca, Veracruz, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo abarcan 24 por ciento del territorio nacional, pero sólo tienen 16.6 por ciento de las vías férreas que hay en el país. Ese porcentaje lo sube Veracruz, porque si lo quitamos de ese grupo de estados, vemos que las entidades restantes, que entonces abarcarían 20 por ciento del territorio, sólo tienen 9.9 por ciento de las vías férreas.  

 Quizá podríamos pensar que no es necesario que existan más trenes, pero perderíamos de vista que al no dotar de esta infraestructura a estos estados se pierde la oportunidad de usar eficientemente los 13 puertos ahí ubicados, donde el comercio es la actividad principal. 

 La única red ferroviaria que sirve al sur cubre la ruta Chiapas-Mayab. Hace 12 años, el huracán Stan destruyó parte de la vía que no ha sido reparada en su totalidad y la carga transportada ha disminuido significativamente. 

  Se pretende reactivar el tráfico de mercancías en esta ruta como parte del programa de las Zonas Económicas Especiales, pero la lentitud en el proceso deja ver la falta de interés por invertir en cosas que verdaderamente pueden transformar las economías. A principios de la administración actual, la velocidad del tren era de 10 kilómetros por hora, hoy ya va a 30.  

 En los mismos ocho estados mencionados, únicamente 37 por ciento de los caminos estatales está pavimentado. En Oaxaca, por ejemplo, el porcentaje es de sólo 24 por ciento. Esa carencia dificulta el transporte de mercancías, pero también el de personas, con un impacto negativo en la productividad.  

 Pasa lo mismo en la industria de servicios, como el turismo. Con más y mejores aeropuertos, una red más extensa de carreteras de buena calidad y seguras, quizá también trenes de alta velocidad, podríamos aprovechar mejor el potencial de esta región del país. Se podría así disminuir la dependencia actual de la zona de industrias meramente extractivas, como la petrolera.  

 La conectividad tiene que darse más allá del transporte de personas o de bienes. Es imperante dotar al sur de los insumos necesarios para que la industria se desarrolle. Sin gas natural el sur jamás podrá integrarse ni desarrollarse.  

 El gas natural es el combustible con mayor demanda hoy en día, captura 43.8 por ciento de la demanda por energéticos. Pero los gasoductos se encuentran en su mayoría en el centro y norte del país.  

 Existe un plan para ampliarlos y que alcancen al sur pero, para variar, vamos décadas tarde y algunos de los proyectos existentes corren el riesgo de atrasarse. Sin combustible, será imposible atraer inversiones, no sólo extranjeras, sino nacionales. 

 La mejor ayuda al sur es la ayuda no asistencialista. No estará en forma de programas de transferencias, ni de anuncios de las innegables bellezas naturales de esa región del país.  

 El mejor apoyo estará en dotarlo de infraestructura que lo comunique y lo conecte con el país y con el resto del mundo.  

 El año que entra hay elecciones en nueve estados, incluyendo Chiapas, el más rezagado de todos. ¿Se hará algo para cambiar las cosas o seguiremos caminando hacia el siglo pasado?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | O el presidente de México no entiende el sector salud o le mintieron sobre cómo componerlo. O López Obrador subestima los problemas o alguien se los simplificó. O AMLO no escucha a los que sí saben o está mal asesorado. 

 Sea cual sea la respuesta, la cancelación del Seguro Popular y su reemplazo por el Insabi está produciendo un caos comunicativo, un caos operativo y un caos financiero. Peor aún, en el tránsito mal instrumentado y mal planeado de un modelo a otro, hay mujeres que morirán de cáncer de mama, hombres que perecerán de VIH/SIDA, familias cuyas finanzas serán devastadas por el costo de enfermedades catastróficas que el Estado antes cubría y ahora no lo hará. Mientras AMLO y su equipo se ponen de acuerdo en qué decir y a qué costos resarcir, ya hay víctimas de carne y hueso. Enfermos desatendidos, cuotas cobradas, confusión que mata. La 4T prometía universalizar y cubrir, pero en realidad va a mirar morir. 

 Por arrogancia e ignorancia, por voluntarismo y protagonismo, por terquedad personal del Presidente y enemistad política con sus predecesores. En este sexenio no se trata de corregir los vicios de programas heredados sino de acabar totalmente con ellos. No se trata de componer sus defectos sino de erradicarlos por completo. El Seguro Popular se suma a una larga lista de todo lo que se dice era "neoliberal" y por ende disfuncional. Sin duda tenía un cúmulo de errores y equivocaciones, corrupciones y desviaciones, recursos malversados y recursos mal utilizados. Pero logró -de manera nada neoliberal- ampliar derechos y reducir brechas. Logró que la carencia por acceso a servicios de salud se redujera de 42.8 millones de personas en 2008 a 20.2 millones en 2018. Logró proveer servicios gratuitos a servicios de tercer nivel de especialidad a miles de personas que habrían fallecido de otro modo. 

 Y ahora el Seguro Popular se bota al basurero de la historia con la promesa de una falsa universalización que el Insabi no asegura. En lugar de ampliar la cobertura, la reduce: en lugar de cubrir las enfermedades catastróficas cobrará cuotas para atenderlas. Financieramente no es sostenible más allá del 2019-2020 con los recursos sustraídos del Fondo de Protección contra Gastos Catastróficos, ya canibalizado el año pasado. Operativamente no es viable dado que arranca sin reglas claras, sin normatividad, sin un proceso escalonado, sin convenios establecidos entre los estados y la Federación, sin una idea clara de qué pasará con los hospitales estatales de alta especialización, sin una estrategia administrativa bien pensada y bien diseñada. Humanamente es execrable, ya que deja desprotegidos a los desvalidos: personas de menores recursos a quienes la 4T promete apoyar pero empezará a exprimir. El Insabi no expande los derechos de los más pobres; les arrebata aquellos que ya habían adquirido. 

 Eso el Presidente no parece tenerlo claro. AMLO afirma que ningún paciente tendrá que pagar, mientras que el director del Insabi -un tabasqueño experto en sitios arqueológicos- lo contradice. AMLO recalca que su nuevo Instituto ofrecerá cobertura universal gratuita mientras la legislación establece lo contrario. AMLO presume que uno de los grandes logros de su gobierno es hacer más con menos; cree que más austeridad se traducirá en mejor salubridad; piensa que lo ahorrado financiará lo ofrecido. No comprende que se están perdiendo cosas que se habían logrado, y se están reemplazando con cosas que no van a funcionar. Y sólo el secretario de Hacienda sabe la verdad subyacente, la realidad intransigente: sostener el Insabi, después de haberse gastado el Fondo de Protección contra Gastos Catastróficos requerirá una reforma fiscal profunda y extensa; obligará al Estado mexicano a replantear los presupuestos y a aumentar los impuestos. Me canso ganso: no tendrá otra opción. 

 Si la autollamada 4T no corrige lo que está deshaciendo en el sector salud, la realidad se encargará de hacerlo y dolorosamente. Los problemas presentes y pronosticados se exacerbarán. Más enfermos y menos tratamientos; más pacientes y menos sitios para atenderlos; más mexicanos vulnerables y menos capacidad gubernamental para cuidarlos dignamente. Como observó famosamente Lyndon Johnson: el problema de un líder no es "hacer lo correcto sino saber lo correcto". Y AMLO necesita saber que el Estado debe salvar vidas, no presumir que lo hace mientras acepta mirar morir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace veinte años nació <i> Letras Libres <\i> . Era, literalmente, otro siglo, otro milenio, otro mundo. Pocos tránsitos en la historia han parecido más felices. Luego de la experiencia atroz del siglo XX, la humanidad parecía haber aprendido la lección fundamental de adoptar y preservar la democracia, no solo porque todos los demás sistemas han probado ser peores sino por las dos precisas razones que apuntó, famosamente, E. M. Forster: “Dos brindis por la democracia, uno porque admite la variedad, otro porque propicia la crítica.” 

 Pluralidad y crítica fueron también las razones de ser de <i> Letras Libres <\i> y lo han seguido siendo a lo largo de estos veinte años. Nuestros modelos han sido <i> Plural <\i> y <i> Vuelta <\i>, las legendarias revistas que dirigió Octavio Paz entre 1971 y 1998, pero siempre dijimos que en la vida editorial no hay herencias, que la herencia se conquista. En ese sentido, solo la historia de la literatura, en la lejana posteridad, juzgará nuestro trabajo. Pero no hay duda de nuestro compromiso con las dos palabras inseparables que integran nuestro nombre. Hemos procurado servir a la literatura y a la libertad. 

 En 1999, no solo los totalitarismos y autoritarismos de cualquier siglo parecían superados. También los fanatismos de la identidad. No faltaban voces (sensatas, algunas) que advertían los peligros inherentes a la globalización y las reacciones telúricas que podrían sobrevenir. El nacionalismo seguía incendiando las pasiones en ciertas zonas del mundo, como los Balcanes, pero aun en el conflicto árabe-israelí había motivos para la esperanza. En México la rebelión neozapatista (con sus justas demandas y sus visiones milenaristas) era un punto de tensión, pero confiábamos en que la recién conquistada democracia encontraría cauces civilizados para resolverla. El nuevo siglo abría, en suma, bajo los mejores auspicios. 

 En octubre de 2001 apareció el primer número de nuestra edición española: lo titulamos <i> Fanatismos de la identidad <\i> . El atentado contra las torres gemelas cerró el siglo XX y dio comienzo al XXI. Nada sería igual desde entonces. Si habíamos creído que la lucha por la libertad se había ganado y que ahora tocaba el turno a un ejercicio más sereno y lúdico de la literatura, estábamos errados. Los enemigos de la sociedad abierta estaban de vuelta. Nunca, en realidad, habían desertado. No está en su naturaleza porque los mueve el odio. El odio justiciero. El odio resentido. El odio vengativo. El odio ideológico. El odio enamorado de su autoproclamada virtud. Y el odio es una gran pasión, poderosa, incendiaria, inextinguible. 

 “El odio que es completamente vencido por el amor, se trueca en amor; y ese amor es por ello más grande que si el odio no lo hubiera precedido”, dice Spinoza ( <i> Ética <\i>, Proposición XLIV). Ocurre a veces en las relaciones humanas pero rara vez en la política cuya naturaleza cruel también advirtió fielmente Spinoza. ¿Qué puede hacer contra el odio una pequeña revista y el sitio de internet que desde el inicio acompaña, enriquece y proyecta a un público masivo, en México y el mundo, nuestros esfuerzos? Puede hacer poco, pero ese poco es significativo. 

 A lo largo de 240 números hemos publicado a centenares de autores de nuestra lengua y de diversas lenguas. En la redacción de <i> Letras Libres <\i> han trabajado varios escritores que dejaron una contribución valiosa y emprendieron su propio vuelo en las letras y la libertad, llegando en muchos casos a alturas tan sorprendentes como merecidas. Nuestro consejo editorial es un elenco plural. La diversidad de géneros literarios que hemos acogido en nuestras páginas –ensayo literario y político, cuento, entrevista, reportaje y en especial el lugar que le brindamos a la poesía– nos llena de orgullo. 

 Un silencioso y eficaz contingente ha llevado sobre sus hombros la marcha administrativa. Hemos sido muy afortunados en contar con un sólido apoyo de anunciantes y patronos. En proporción menor, y basados en un trato respetuoso y transparente, hemos publicado anuncios de los sucesivos gobiernos federales y estatales. Pero sobre todas las cosas, nuestra fortuna mayor es la lealtad de los lectores, que no solo se limita a México y España (nuestras sedes) sino a todo el orbe de habla hispana que, en estos tiempos, comprende todo el orbe, porque casi no hay sitio en el mundo donde no se hable el español. La presencia física del papel se está desvaneciendo, pero la lectura en línea crece de manera geométrica. Hay que darles calidad, sustancia, sentido a esos lectores. Herramientas para entender el mundo endemoniadamente complejo que nos ha tocado vivir. Ideas, si se puede, interpretaciones o ángulos nuevos, o atisbos al menos, para navegar en estas aguas sin cartografía. Esa es la misión actual de <i> Letras Libres <\i> . 

 Un apunte final sobre el populismo. Siempre hemos creído que su caracterización más precisa no es ideológica sino sociológica. Atañe a la aparición de un líder carismático que toma el poder por la vía de la democracia para acabar con sus instituciones, sus leyes, sus equilibrios y libertades. Traicionaríamos nuestras raíces si no empeñáramos nuestros mayores esfuerzos en criticarlo. 

 Al morir Daniel Cosío Villegas en 1976, Octavio Paz escribió en <i> Plural <\i> su obituario. Venía precedido de un epígrafe de W. B. Yeats, dedicado a Swift: “Imitate him if you dare, <i> World-besotted traveller <\i> ; he served human liberty.” En <i> Letras Libres <\i>, autores y lectores nos atrevemos a esa emulación. Somos esos viajeros. Servimos a la humana libertad. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Jean-Luc Mélenchon es uno de los líderes más importantes de izquierda en el mundo actual. Hace dos años recibió 17 millones de sufragios, 19.5 por ciento de la votación, en la primera ronda de las elecciones presidenciales de Francia. El líder galo rebasó y dejó muy atrás a la vieja izquierda, del caduco Partido Socialista de François Hollande, cuyo candidato Benoit Hamon, recibió apenas 6 por ciento.< > Mélenchon es hoy miembro de la Asamblea Nacional de Francia así como Coordinador de la Fracción Parlamentaria del Partido Francia Insumisa, instituto político que él mismo fundó en 2017 como continuación del Partido de Izquierda que había creado para competir en las anteriores elecciones presidenciales, de 2012.< > Fungió como miembro del Parlamento Europeo durante ocho años, entre 2009 y 2017, y anteriormente como senador y también ministro de Educación de Francia.< > Si la cultura política europea fuera tan sofisticada, crítica y flexible como la mexicana, Mélenchon estaría ya en una franca trayectoria hacia una contundente victoria en las próximas elecciones presidenciales de su país.< > De manera similar a Andrés Manuel López Obrador, Mélenchon rompió con la vieja izquierda cuando sus líderes transigieron con la derecha neoliberal y empezaron a colaborar con las formas corruptas de hacer política del viejo régimen. La frase: “¡Al diablo con sus instituciones!” de Mélenchon, al crear primero el Partido de Izquierda y ahora Francia Insumisa, abrió un boquete histórico para la esperanza ciudadana; siguiendo una trayectoria similar a la creación de Morena en respuesta a la firma del Pacto por México por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) en México en 2012.< > Sin embargo, el desempeño de Francia Insumisa en las recientes elecciones para el Parlamento Europeo en 2019 no cumplió con las altas expectativas generadas en 2017. El clima del miedo, frente a los migrantes y los rusos, así como los profundos efectos culturales de décadas de políticas neoliberales terminaron por mandar al partido de Mélenchon a un lejano quinto lugar, con sólo 6.5 por ciento de la votación nacional.< > Frente a esta derrota, el líder galo volteó al mundo en busca de inspiración y ejemplos a seguir en la lucha por la justicia en una coyuntura global cada vez más inestable y girado hacia la derecha y el neo-fascismo.< > Tal y como León Trotsky encontró refugio en el México de Lázaro Cárdenas frente a la purga de Josef Stalin, Mélenchon hoy se inspira en el ejemplo de la Cuarta Transformación de López Obrador frente al avance del neoliberalismo neofascista en Francia y en toda Europa.< > Una vez más, México se ha convertido en un centro de articulación de la teoría y la práctica anti-fascista a escala mundial. Hoy Europa se encuentra inmersa en una enorme crisis política que amenaza descarrilar su trayectoria y su reputación como un continente comprometido con la defensa de los derechos humanos y las libertades sociales. Mélenchon es tajante: “En Europa no queda ya ninguna fuerza política capaz de proponer una salida a la crisis que tome en cuenta la vida digna de sus ciudadanos y sin guerra. De los partidos progresistas que construimos en mi generación no queda ya nada. Y en Francia, en el campo político hay que reconstruir todo, todo… Europa se ha convertido en un espacio donde domina la dictadura intelectual del neoliberalismo, abocado a reducir los presupuestos de los servicios sociales”, explica el político francés en su amplia entrevista con Blanche Petrich y Marcela Aldama en estas mismas páginas (véase: https://bit.ly/2GmmTtI).< > México, en contraste, es hoy un faro de esperanza para la dignidad ciudadana en el mundo entero. Para Mélenchon, este país es uno de los únicos sitios hoy en el planeta donde se está viviendo un ciclo progresista. “Es importante para nosotros, los europeos, entender lo que está pasando aquí. Ya pasó el tiempo de que llegábamos con el catequismo bajo el brazo para decirles qué hacer; ahora nos toca aprender. Específicamente, nadie pensaba que México, tan cerca de Estados Unidos, pudiera empezar algo tan distinto que pudiera echar abajo lo que han hecho el PRI y el PAN. Aclara el político francés que el proceso encabezado por López Obrador tiene características destituyentes muy fuertes. Con la Cuarta Transformación propone un proceso típicamente de revolución ciudadana; es decir, de recuperación del poder por la gente”.< > La visita de Mélenchon a México ratifica y confirma una vez más la importancia histórica y global del proceso de transformación política que hoy estamos viviendo en México. También demuestra, a quienes luchamos por hacer realidad la promesa de la Cuarta Transformación, que este proceso cuenta con muy importantes aliados a lo largo y ancho del planeta Tierra. No estamos solos, ya que el mundo reconoce que México es hoy uno de los pocos sitios donde se mantiene encendida la antorcha de la lucha por la humanidad, la democracia y la paz.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cumple ya un año en prisión (Genaro García Luna) sin que inicie el juicio y se conozcan a ciencia cierta los elementos probatorios que se le imputan...independientemente (de) que haya sido condenado por el Presidente actual y la opinión pública, pues todavía su presunción de inocencia es legalmente válida”. 

 Así refirió hace una semana el ex mandatarioFelipe Calderón Hinojosarespecto del proceso judicial que se sigue en los tribunales de Nueva York contra quien fuera su principal colaborador en el tema de seguridad, entre 2006 y 2012. 

 A estas alturas es difícil explicar la necia negación. Continuar defendiendo a García Luna es, sin adjetivos, un acto de complicidad. Los elementos probatorios que se le imputan no son materia oscura. Están a disposición de quien quiera conocerlos. 

 Días después de estas desafortunadas declaraciones salió a librerías un texto largamente esperado: Los millonarios de la guerra. El expediente inédito de García Luna y sus socios,de la periodista Peniley Ramírez. 

 Ella ha investigado, desde 2012, al supersecretario de la administración calderonista. Con el rigor y la solvencia que caracterizan su trabajo, lleva ocho años publicando material contundente sobre la red de corrupción encabezada por García Luna. 

 Los millonarios de la guerra ofrece una narración coherente sobre este personaje que acumuló dinero y poder gracias a la guerra que él mismo diseñó y puso en marcha, pero el libro tiene un objetivo más ambicioso: explicar el contexto y la mecánica que permitieron el ascenso y la coronación de un individuo tan siniestro. 

 En efecto, no se trata de la biografía de un personaje, sino de la biografía de un país herido por años de violencia, muerte y desapariciones. Es la narración de una guerra y también la exploración rigurosa y sistemática de las decisiones que unos cuantos individuos tomaron con la intención deliberada de conducir a México hacia uno de los momentos más envilecidos de su historia. 

 “Llevamos mucho tiempo contando quiénes han perdido con esta ‘guerra.’ Es hora de revelar quiénes han ganado,” escribe la autora del libro y pone virtuosamente el dedo en la yaga. 

 No fue Genaro García Luna quien trajo tanta desgracia al país, fue la desgracia del país quien lo puso al frente de una maquinaria devastadora.Fue la horma perfecta de un zapato que sirvió para aplastar la vida y el patrimonio de miles de seres humanos. 

 No es un solo testimonio el que pesa en contra de este sujeto, son cientos de pruebas y evidencia que lo presentan como un hombre esencialmente corrupto y desposeído de todo escrúpulo. 

 Pesa hoy, como principal acusación en contra de García Luna, su presunta complicidad con el Cártel de Sinaloa desde el año 2001. Sin embargo, esta hipótesis criminal llegó después de que las autoridades estadunidenses investigaran al antiguo secretario de Seguridad Pública por otras causas. 

 Peniley Ramírez refiere que los primeros indicios surgieron cuando, en 2012, Genaro García Luna se mudó a vivir a Miami, Florida, ostentando una fortuna difícil de explicar. 

 “El dinero puede ocultarse, pero su ostentación no,” solía decir Jorge Carpizo, el gran teórico del presidencialismo mexicano. 

 Genaro García Luna supuso que, enEstados Unidos, nadie le exigiría cuentas por su comportamiento suntuario, ni por las cuentas bancarias abultadas a nombre suyo y de su familia. 

 Sin embargo, esta es la pista que persiguió la periodista a través de una larga y compleja investigación que, según sus propias palabras, hoy configura un expediente, en sus archivos, con más de 17 mil páginas. 

 La piedra de toque de este trabajo refiere a dos empresarios: Alexis y Samuel Weimberg. Ambos, afirma Ramírez, saltaron gracias a García Luna de ser gente adinerada a convertirse en multimillonarios. 

 Dedicados a comercializar tecnología israelita para la seguridad, los Weimberg fueron asesores y prestanombres del ex secretario, dentro de una compleja red que sirvió para ordeñar varias decenas de millones de dólares del erario mexicano. 

 Empresas tales como ICIT, Nunvav o NiceTrack obtuvieron contratos exorbitantes gracias a que García Luna operó para inhibir la legislación mexicana en materia de licitaciones. 

 Peniley Ramírez recuerda que, en su momento, la Auditoría Superior de la Federación señaló las huellas de la malversación. Sin embargo, el poder de García Luna, inclusive después de 2012, permitió que eludiera la acción penal en su propio país. 

 Las relaciones de amistad con altos funcionarios estadunidenses debían servirle igualmente como coraza frente al castigo que merecían sus arbitrariedades, pero al final falló el calculo. Nadie que hubiese tenido un modo honesto de vivir podía darse tantos lujos y por ello las autoridades del país vecino comenzaron a escarbar. 

 Tiempo atrás, Peniley Ramírez tocó fuerte la campana cuando, persiguiendo el dato proporcionado por García Luna en una multa de tráfico, descubrió que este hombre y su familia habitaban una mansión valuada en 3.3 millones de dólares (más de 66 millones de pesos) en la zona residencial de Golden Beach, Florida. Tras acudir al registro público, la periodista descubrió que ese inmueble estaba a nombre de una empresa perteneciente a la familia Weimberg. 

 Esta investigación original provocó que Peniley Ramírez se embarcara en una de las investigaciones periodísticas más importantes de nuestra época. A partir de ahora no será posible hablar o escribir sobre las redes de corrupción del Estado mexicano, la historia del narcotráfico, o las razones de la macro criminalidad, sin recurrir, como fuente, a Los millonarios de la guerra. 

 Se trata de un documento que parte la historia de la investigación periodística en un antes y un después. Es así por la información que proporciona, pero también por la solvencia técnica que esta reportera de muy grandes vuelos despliega en su libro. 

 Ella confirma que, a pesar de algunas excepciones, en México se ejerce periodismo ético, poseedor de los estándares más elevados. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ,La semana pasada el secretario de Economía, Ildefonso Guajardo, envió al Senado dos documentos clave para entender la estrategia que seguirá México en la renegociación del TLCAN.  

 En primer lugar, envió el informe sobre el inicio de negociaciones para la modernización del TLCAN y en segundo, las prioridades que tendrá México al negociar.  

 Se ha comentado que las prioridades señaladas son demasiado generales y no proporcionan claridad sobre el camino que el país querrá tomar en el tema. Incluso se menciona que los objetivos planteados por Estados Unidos en el documento presentado el 17 de julio es más específico. Difiero.  

 En primera instancia, cuando se está por entrar a una negociación lo único que se puede revelar son los objetivos generales, lo que se desea alcanzar y no necesariamente cómo se logrará, ni las fichas que se está dispuesto a ceder a cambio de ciertos logros.  

 Esto aplica en cualquier negociación, no únicamente las comerciales. De hecho, la negociación es justo ese proceso en el que las partes involucradas buscarán, argumentarán, cederán y aceptarán diferentes condiciones para lograr un acuerdo. Sería poco estratégico señalar objetivos demasiado específicos. Siempre hay que cuidar las expectativas porque el éxito o fracaso de la negociación estarán juzgados por éstas.  

 Por otro lado,al presentar sus objetivosEstados Unidos señala uno principal que es disminuir el déficit comercial que tiene con los países del TLCAN.  

 Ese es el inicio de su documento, pero los demás objetivos tanto generales como específicos no necesariamente van acorde con el planteamiento inicial o explican cómo pretenden lograrlo. 

 Hay otra diferencia sustancial entre ambos informes.  

 El de México inicia con un eje fundamental: fortalecer la competitividad de América del Norte. Si bien, desde luego, se busca una situación en la que México tenga puntos que ganar, no se pierde de vista que se habla de toda una región.  

 Una región que puede ser, si no lo es ya, la más competitiva del mundo. Lo es como región, no en lo individual. El documento de Estados Unidos habla en algunos puntos de la región, pero el énfasis está en Estados Unidos como el centro de la negociación. Incluso expresa que deberá mantenerse la política de Buy America.  

 Hay dos leyes similares en este sentido. La primera, Buy American, data de 1933 y establece que se le debe de dar prioridad a productos o servicios norteamericanos en cualquier adquisición del gobierno. Buy Americaes de 1983 y obliga a dar preferencia a insumos producidos en Estados Unidos en la construcción de transporte público. 

  En la orden ejecutiva del presidente Trump de abril de este año se señala que se usarán indistintamente los términos Buy America o Buy American e incluirán cualquier disposición encaminada a darle preferencia a los bienes y servicios locales en las compras del gobierno o en cualquier proyecto que use recursos públicos.  

 En las prioridades señaladas por el secretario Guajardo en el informe mencionado se habla de promover la libre competencia, brindar certidumbre jurídica para fomentar la inversión, modernizar los mecanismos de resolución de controversias y por supuesto otros temas que han cobrado relevancia en los 23 años posteriores a la firma del tratado, como el comercio electrónico y cuestiones ambientales.  

 Aunado a esto, también la semana pasada México nombró a las figuras clave en el proceso de renegociación. Kenneth Smith, quien fungirá como la cabeza del equipo; Juan Carlos Baker, actual subsecretario de comercio exterior; y Salvador Behar Lavalle, director general para América del Norte en la Secretaría de Economía. Todos tienen años de experiencia en temas de comercio y una sólida preparación profesional. Canadá, por su parte, anunció a través de Chrystia Freeland, ministra de Relaciones Exteriores, la creación del NAFTA Council formado por 13 servidores públicos y representantes de los grupos interesados, y presentarán próximamente los objetivos y prioridades de Canadá en este proceso. 

 Estamos a días de que empiecen las rondas de negociación. Ya tenemos al equipo encargado y los lineamientos generales.  

 México debería de aprovechar para meter en la agenda cuestiones anticorrupción (quizá con su introducción en el TLCAN lograríamos algún avance en el tema) y mejorar, en serio, el manejo aduanal de nuestro país (también plagado de corrupción).  

 México debería de aprovechar el momento para reflexionar en cómo hacer extensivoslos beneficios del comercio a más regiones del país. 

 La negociación ya va a iniciar. Así como el TLCAN ha cambiado la cara del país en los 23 años de su existencia, la renegociación la volverá a modificar. Esperemos que para bien.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La noche del sábado mi madre de 83 años fue extorsionada. A medianoche hablaron a su celular y pusieron un audio con mi voz, diciéndole que yo había sido secuestrada. 

 Amenazaron con matarme si ella no seguía instrucciones precisas, lo cual hizo sin chistar, pensando en las veces que me habían amenazado, anonadada ante la cantidad de información que los extorsionadores tenían sobre mí y sobre ella. Obedeció, convencida de que si no hacía lo que exigían, no volvería a verme viva. Salió de casa en piyama y pantuflas, manejó a donde le indicaron, dejó el carro en una esquina con las llaves puestas, ingresó a un hotel en Tlalpan y ahí pasó la noche en vela, recibiendo llamadas amenazantes cada hora, esperando la siguiente indicación. Cayó en la trampa que le tendieron con mucha habilidad y mucha información. 

 Le dijeron el número del cuarto en el que se había hospedado, le proveyeron datos específicos sobre sus hábitos y los míos, le exigieron que trajera consigo sus tarjetas de crédito y los números de sus cuentas bancarias. Estuvo ahí ovillada, con frío, con miedo, esperando la siguiente llamada. Temía que su celular estuviera intervenido; temía que el personal del hotel estuviera coludido. Por la mañana, escuchó pasos en el pasillo, se asomó, vio a alguien y le pasó una nota sigilosamente con un billete de 200 pesos, rogándole que hablara a su hermana en Monterrey. Su hermana me llamó directamente y así supe del trance. Entre varios buenos samaritanos, logramos que mi madre saliera del hotel a salvo, y finalmente la recibí en casa, llorando de alivio y de dolor y de impotencia. 

 No relato esta historia con el ánimo de victimizarme o recibir trato preferencial o suponer que nuestra angustia es superior a la de millones de mexicanos, víctimas de crímenes de mayor envergadura. Esos que son "como del odio de Dios". Aquí se perdió un carrito Nissan -comprado con gran esfuerzo- y mucha paz, pero no una vida. Mi madre es una guerrera; se repondrá, y volverá a saltar, inquebrantable, con gracia y elegancia por encima de cualquier obstáculo. Pero sí quisiera alertar a mis lectores y a la autoridad sobre un modus operandi que está afectando a periodistas, comunicadoras y personajes públicos. En sólo cuestión de minutos, al narrar los hechos en un grupo de WhatsApp conformado por mujeres de renombre en distintos ámbitos del espacio público, me enteré de casos similares: extorsión intentada o extorsión lograda, y como tantos más, quedan impunes. Las víctimas viven al acecho, preocupadas por sus padres, pidiéndoles que ya no contesten el teléfono o lo cambien, comunicándose por otras vías, normalizando la anormalidad. 

 Sintiéndose, sintiéndonos impotentes. Porque es difícil saber a quién llamar, a qué autoridad recurrir. Por un caso similar que involucró a una amiga chef, cercanísima, sabía que la Fuerza Antisecuestro fue vaciada de profesionales con experiencia al cambiar el gobierno y no investigaron un incidente peor. Me recomendaron buscar a la Policía Federal y la reacción ahí fue informarme que había poco que hacer al respecto. Son bandas operando dentro de los penales, dijeron. Ya están recluidos, insistieron. Victimizan a los padres mayores de personas con un perfil público, sugirieron. El caso de mi madre seguramente será una estadística más, parte del 99% de los crímenes que jamás son resueltos, parte de un patrón identificado pero para el cual no parece haber respuesta ni solución. 

 En los penales prevalece el auto-gobierno que permite el uso de teléfonos celulares y nadie levanta un dedo. Las policías locales -desfondadas por los recortes presupuestales- no tienen la capacidad ni el entrenamiento para investigar. La Guardia Nacional no funciona para combatir la delincuencia común, esa que más afecta a personas como mi madre y como yo. Qué frustrante votar por el cambio en un tema tan fundacional como la seguridad y presenciar la misma disfuncionalidad institucional, la misma indolencia, la misma falta de capacidad para prevenir, investigar y sancionar. 

 Mientras tanto, Andrés Manuel López Obrador celebra que la inseguridad y los problemas del país no le quitan el sueño; goza comer barbacoa y tuitear sobre ello. Hay quienes aplauden la bonhomía y la algarabía presidencial. Yo no. Yo le reclamo que una madre de 83 años pasó la noche creyendo que su única hija estaba secuestrada. Y su gobierno la dejó sola.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Lo que más me enorgullece es haber creado instituciones que me sobrevivirán", me dijo don Daniel Cosío Villegas poco antes de morir, una tarde de 1976. El Fondo de Cultura Económica lo ha sobrevivido casi medio siglo. Si su director es Paco Ignacio Taibo II, el orgullo de don Daniel se habrá desvanecido. El Fondo no sobrevivirá. 

 Nada personal tengo contra Taibo II, fuera de su fea costumbre de no saludar. A través de un mutuo amigo, el anarquista catalán Ricardo Mestre, conocí a su padre, Paco Ignacio Taibo I, a quien leí con gusto y provecho. En plena campaña electoral, cuando Taibo II hizo alguna declaración destemplada, lo defendí en Twitter diciendo que ninguno de sus detractores tenía, ni remotamente, una obra semejante a la suya. En mi libro Redentores ponderé las cualidades de su biografía del Che. Creo que es un historiador apasionado, sesgado ideológicamente, pero informado, serio y sólido. Y ha contribuido mucho a la difusión de la lectura. Coincido con Gabriel Zaid en que la fusión anunciada del FCE con Educal y la Dirección de Publicaciones de la Secretaría de Cultura es inconveniente ( <i> Letras Libres, diciembre de 2018 <\i> ). Pero mi objeción específica tiene que ver con la identidad intelectual de Taibo II: no solo es ajeno a la tradición humanista, plural y abierta que creó el Fondo. Es lo opuesto a ella. 

 En mi libro <i> Daniel Cosío Villegas: una biografía intelectual <\i> (publicado en 1980, hay una edición reciente en Tusquets Planeta), dediqué un capítulo a la concepción, puesta en marcha y desempeño del Fondo de Cultura Económica en la era de don Daniel (de 1934 a 1948). El lector podrá encontrar ahí un análisis del catálogo por áreas. Trescientos trece títulos hasta ese momento. Allí sostengo que la cualidad mayor de aquella política editorial era su equilibrio: "se trataba de publicar libros provenientes de las principales ciencias sociales y humanas, escritos por autores de distintas nacionalidades y tendencias, con métodos, enfoques y propósitos diversos". 

 En economía, por ejemplo, se publicó al socialista Sombart, al clásico Malthus, al liberal Stuart Mill, al revolucionario Marx (en la maravillosa traducción de Wenceslao Roces), al neoclásico Marshall, al innovador Keynes, además de a autores más antiguos como Ricardo, Say, Cantillon. Eminentes humanistas españoles dirigían las colecciones y a menudo traducían las obras: José Gaos a Heidegger; Eugenio Ímaz a Dilthey; Joaquín Xirau, la Paideia de Werner Jaeger. En sociología, gracias a la dirección de José Medina Echavarría, la oferta no solo fue riquísima (Mannheim, Durkheim, Pareto, Veblen) sino innovadora: Economía y sociedad de Max Weber se publicó en español antes que Talcott Parsons lo hiciera en inglés. En el libro me detengo en el notable catálogo de historia e historiografía y las obras escritas originalmente en español reunidas en las colecciones Tezontle, Tierra Firme y en Biblioteca Americana (ideada por Pedro Henríquez Ureña). Gracias a ese catálogo, el FCE educó a varias generaciones de lectores en todo el orbe de habla hispana. 

 Don Daniel carecía de interés por la literatura de ficción o la poesía, pero ese fue el aporte extraordinario de Arnaldo Orfila Reynal (director de 1948 a 1965). Octavio Paz, Juan Rulfo, Juan José Arreola, Carlos Fuentes publicaron sus obras maestras en el Fondo. A partir de 1965, cuando Díaz Ordaz despidió a Orfila, el FCE tuvo épocas buenas y malas. Hubo oficialismo en tiempos de Díaz Ordaz y desmesura en los de Echeverría, pero José Luis Martínez retomó el buen camino con la edición de las revistas literarias del siglo XIX y XX que atesoraba en su biblioteca. Jaime García Terrés ahondó la vocación universal del Fondo sin abandonar las raíces mexicanas e iberoamericanas. Poco sabía Miguel de la Madrid del mundo editorial, pero tuvo a su lado a Adolfo Castañón, humanista y escritor de la estirpe de Alfonso Reyes. Consuelo Sáizar proyectó con fuerza al FCE en el extranjero, José Carreño Carlón lo cuidó y mantuvo. Gracias a los consejos académicos plurales, se siguieron publicando obras de interés y trascendencia. 

 La política editorial del FCE –concluía en aquella biografía– era "rica, abierta, profunda, crítica, variada, pedagógica, elástica, inclusiva". Y no era "provinciana, exclusiva, política, fanática, rígida, dogmática, concientizadora". Hasta ahora, el FCE ha seguido siendo esencialmente lo que fue, y ha evitado ser lo que no debía ser. Los términos se invertirán con Paco Ignacio Taibo II. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La experiencia de detentar el poder gubernamental durante siete meses no ha moderado a Andrés Manuel López Obrador sino que lo ha radicalizado.< > «Este proceso no tiene retorno. Ni un paso atrás,» proclamó López Obrador el pasado 1 de julio en la celebración del aniversario de su triunfo. «Nada de titubeos o medias tintas. Una cosa es actuar con prudencia, evitar la confrontación y garantizar las libertades que son sagradas, y otra cosa muy distinta es la indefinición…En la defensa de las causas de la honestidad, la justicia y la democracia no somos moderados, somos radicales. En estos tiempos, como decía Melchor Ocampo, el moderado es simplemente un conservador más despierto. Seamos cada vez más fieles a los anhelos y a las esperanzas que tiene el pueblo de México en un cambio verdadero.»< > Quienes no le aguantan el paso al Presidente han ido renunciando uno por uno. Carlos Urzúa, Josefa González-Blanco, Germán Martínez y Carlos Lomelí son cuatro caras de la misma moneda. Cuando se subieron de última hora al barco de la Cuarta Transformación imaginaban que tarde o temprano López Obrador «entraría en razón» y se acomodaría a las viejas formas de hacer la política. Al darse cuenta de que ello jamás ocurrirá, abandonaron la nave tan sorpresivamente como se habían subido.< > Urzúa ha revelado que no estaba de acuerdo con casi ninguno de los proyectos clave de la presente administración. Señala en su entrevista en Proceso que estaba a favor de continuar tanto con las obras corruptas del aeropuerto en Texcoco como con los contratos leoninos y saqueadores de Ienova/Sempra con la Comisión Federal de Electricidad. También se lanza en contra del proyecto de la refinería en Dos Bocas y descalifica la austeridad republicana, uno de los ejes principales de la nueva administración pública de López Obrador.< > El enfoque del ex-Secretario de Hacienda efectivamente se parece mucho al de José Antonio Meade y al de Agustín Carstens. Llama particularmente la atención la extraña defensa de Urzúa de la empresa energética Ienova/Sempra, hoy dirigida por Carlos Ruíz Sacristán, Secretario de Comunicaciones y Transportes con Ernesto Zedillo, y que cuenta con el ex-embajador de los Estados Unidos en México, Jeffrey Davidow, en su Consejo de Administración. En su exaltada apología por los intereses y los contratos de la empresa, en contra de los valientes esfuerzos de Manuel Bartlett por recuperar la soberanía energética del país, Urzúa incluso comete el desliz de proporcionar información falsa a Proceso. Señala que México debería dejar intacto los contratos con Sempra Energy porque Nancy Pelosi formaría parte de su Consejo de Administración, dato que no corresponde con el sitio web de la empresa (véase: https://bit.ly/32sMbjd).< > Un asunto que no menciona Urzúa, pero que evidentemente también pesó en su decisión de renunciar, fue la aprobación apenas unos días antes de la Ley Federal de Austeridad Republicana que incluye una prohibición de diez años de «ocupar puestos en empresas que hayan supervisado, regulado o respecto de las cuales hayan tenido información en el ejercicio de su cargo público». Al concretar su separación antes de la entrada en vigor de esta ley, Urzúa tendrá que esperar solamente un año antes de poder vender el conocimiento acumulado en el gobierno de López Obrador a cualquier empresa nacional o transnacional.< > Ahora bien, el caso de Carlos Lomelí, ex-delegado del Gobierno Federal en Jalisco, es también de gran relevancia. De manera similar a Urzúa, Lomelí tampoco creyó que López Obrador iba a cumplir con su palabra con respecto al establecimiento de una separación radical entre las esferas pública y privada. Lomelí imaginaba que iba a poder fungir como servidor público de la Cuarta Transformación y también seguir haciendo negocios con el Estado por medio de la triangulación de fondos y empresas propiedad de amigos, socios y familiares. Pero en el camino se topó con la implacable labor de la Doctora Irma Eréndira Sandoval, Secretaria de la Función Pública, cuyas contundentes investigaciones, respaldadas de manera absoluta y sin ambajes por el Presidente de la República, le dejaron con una sola opción, la renuncia.< > Otros políticos sorprendidos con la radicalidad de López Obrador son Enrique Peña Nieto y Carlos Salinas. La detención la semana pasada del abogado estrella de ambos, Juan Collado, desmiente todos los inventos sobre la supuesta existencia de un «pacto de impunidad» entre López Obrador y la vieja mafia del poder. Tal y como lo ha señalado el Presidente, la Fiscalía General de la Nación hoy cuenta con plena autonomía para investigar delitos y llevar los responsables al juicio, caiga quien caiga.< > Las renuncias recientes no son entonces señales de la debilidad sino de la fortaleza de la Cuarta Transformación y el férreo compromiso de López Obrador de aprovechar su paso por Palacio Nacional para dejar una enorme huella histórica que jamás podrá ser borrada.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El domingo pasado, hacia las 05:00 a.m., un grupo de individuos depositó dos cuerpos sobre un vehículo de la organización Cauce Ciudadano y les prendió fuego. 

 Los vecinos acudieron alarmados al lugar del incidente, en la colonia Río Blanco de la alcaldía Gustavo A. Madero. 

 Cauce Ciudadano es una asociación que lleva 20 años trabajando, a nivel nacional, con jóvenes en situación de violencia. Su trabajo a favor de la paz goza del mejor reconocimiento y, sin embargo, también ha significado una amenaza para los responsables de alimentar la guerra. 

 Las personas incineradas no han sido aún identificadas, pero se sabe que, antes de perder la vida, esos cuerpos fueron torturados. 

 El vehículo que sirvió para encender la hoguera se hallaba estacionado frente a la oficina de Cauce Ciudadano, por lo que resulta obvio asumir quiénes eran los destinatarios del mensaje. 

 A pregunta expresa, Carlos Cruz, fundador de la asociación, responde a los criminales: “no era necesario asesinar a dos personas ni cometer este acto terrorista para silenciarnos”.Afirma también que algunas organizaciones dedicadas al crimen en Ciudad de México han perdido toda proporción: “para ellasya no hay códigos ni reglas.” 

 Este hecho no se desvincula de otros ocurridos en fechas recientes, también en la capital del país. Destaca, a principios de noviembre pasado, el hallazgo de dos adolescentes descuartizados en el centro de la ciudad. 

 Tales episodios confirman la peor sospecha: el crimen está operando impunemente en la capital del país. 

 No solo se trata de las redes más conocidascomo la Unión Tepito o el Cártel Jalisco Nueva Generación. Se suman a la tarea envilecida el Cártel del Noreste (la vieja escuela fundada por Los Zetas)y también el Clan del Golfo, una empresa con vínculos colombianos que ha sabido penetrar las demarcaciones donde viven los jóvenes más vulnerables del Valle de México. 

 Zoom: Lo que está sucediendo en la capital del país no puede verse con normalidad y la libertad con que se mueven estas organizaciones criminales tiene asideros políticos que es urgente desenmascarar. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando en México hablamos de inversión pública tendemos a enfocarnos en los números: se inauguraron no sé cuántos kilómetros de carreteras, se abrieron tantas escuelas y empezaron a operar equis número de hospitales. Cada año se miden y señalan los avances en el informe de gobierno de principios de septiembre. Pronto empezaremos a ver anuncios y tuits de todos los secretarios y del presidente anunciando los avances en las obras públicas que han realizado con sus respectivas fotos. 

 Desde luego que es importante saber la cantidad de obra pública que hay, no sólo en cuanto a número de kilómetros, de escuelas o de clínicas, sino también en el monto de los recursos utilizados —y comprometidos— para dichas obras.  

 Pero lo que hemos estado viendo en fechas recientes en el país nos revela que más allá de la cantidad de obra pública que se haga, tenemos que poner el énfasis en la calidad.  

 El socavón en el Paso Exprés de Cuernavaca es el primer ejemplo que me viene a la mente. Ya pasaron tres semanas desde que se abrió la tierra sobre una carretera mal hecha y ni siquiera podemos saber quiénes son los responsables, ni las causas precisas que lo ocasionaron.  

 La Secretaría de Comunicaciones y Transportes le echa la culpa al consorcio constructor de no ejecutar la obra con profesionalismo. Las empresas, Epccor y Aldesem, dicen que ellas hicieron los trabajos de acuerdo a los lineamientos y los materiales indicados.  

 Total que no se sabe qué pasó, ni por qué pasó, ni quién es el responsable, ni qué se hará para revisar la solidez de todo el Paso Exprés (actualmente cerrado), ni siquiera si se harán reparaciones. Con las lluvias recientes se sigue deteriorando la obra y nada ha sucedido. 

 Es sólo un ejemplo de una lista interminable en la que cada quien tendrá una experiencia que agregar. El segundo piso del Periférico se inunda cada vez que llueve. Las coladeras del Periférico destapadas para que se pueda ir el agua de las lluvias ocasionando, a su vez, otros accidentes.  

 Vagones del Metro que se detienen repentinamente llenándose de humo y de los cuales la gente tiene que salir sin ningún tipo de apoyo caminando por las vías del tren. Los baches sobre los baches que se reproducen como gremlins en época de lluvias.  

 La Autopista del Sol plagada de irregularidades y que ha estado en perpetua reparación desde el día de su inauguración en 1993. El sistema de transporte público que está completamente rebasado y con pocas excepciones es de mala calidad y de dudoso funcionamiento. 

 Aquí no pasa nada y pasa todo. Cuando la Ciudad de México cumple —si es que somos profundamente afortunados— su labor de reparar los baches, les pone un enorme sello rosa para que sepamos que están trabajando por nosotros.  

 Basta que llegue la siguiente lluvia o con esperar algunos meses para que el bache vuelva a aparecer corregido y aumentado. Pero no pasa nada. Parece que la construcción de infraestructura, más allá de verse como un medio para desarrollar al país, es meramente un mecanismo para ganar votos. 

 La inversión pública como porcentaje del PIB es 2.7 por ciento (datos del Inegi a partir de la demanda agregada). Quizás el dato aislado nos diga poco, así que vale la pena recalcar que la inversión pública ha bajado continuamente desde 2012. Del primer trimestre de 2016 al primero de 2017 disminuyó 11.6 por ciento.  

 Regresemos a la calidad en uno de los sectores más sensibles y más importantes para el desarrollo del país: la educación. No me referiré a la calidad de la educación en sí misma, sino a la condición de las escuelas.  

 En cuanto al número, en México hay muchas escuelas. Con datos de la SEP, hay 161 mil 237 entre públicas y privadas (de educación primaria, secundaria y preparatoria). Significativamente más que en Estados Unidos, que tiene 131 mil 890,  pero con una población en edad escolar mucho mayor. La cobertura también ha aumentado.  

 A pesar de que ha habido algunas mejoras, todavía en 2014, 7.8 por ciento de las escuelas públicas no tenían sanitarios, 47.8 por ciento tenía vidrios rotos, 39.3 por ciento no contaba con drenaje y 4.1 por ciento no tenía energía eléctrica. Entiendo que el programa Escuelas al Cien y los planes del nuevo modelo educativo pretenden corregir estas deficiencias. 

 ¿En qué momento optamos por hacer tan mal las cosas? ¿Cuándo escogimos la mediocridad? ¿Todo se debe a la corrupción o hay otros factores? ¿Por qué pudiendo hacer las cosas bien se hacen mal? No, no se trata de que nada nos guste o que seamos pesimistas o que no queramos contar las cosas buenas. Se trata de ver las cosas que podríamos hacer mejor, mucho mejor, sin gastar significativamente más recursos. Se trata de ver qué podemos mejorar y cómo hacerlo si en realidad queremos ser un país mejor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ah, cómo dicen que son diferentes pero cómo actúan de forma idéntica. El lopezobradorismo tan parecido al peñismo en cuanto a su falta de voluntad para identificar y sancionar el conflicto de interés. Los artífices de la auto-denominada Cuarta Transformación haciendo lo mismo que los gobiernos que la precedieron. Investigaciones a modo a través de instituciones politizadas para encubrir a amigos y embestir a enemigos. 

 Interpretaciones estrechas y formalistas de la ley que desvirtúan su espíritu y coartan el objetivo para el cual fueron creadas. Así como Virgilio Andrade utilizó a la Secretaría de la Función Pública para exonerar al ex presidente Peña Nieto por la Casa Blanca, Irma Eréndira Sandoval puso a la SFP al servicio de AMLO para encubrir a Manuel Bartlett y a su "pareja sentimental". Al mimetizar el pasado, empañan el presente y arruinan el futuro. Porque no son los adversarios de la 4T quienes dañan su desempeño; más bien es víctima de su propio auto-sabotaje. 

 Auto-sabotaje contenido en una investigación de sólo 29 cuartillas repleta de argumentos pueriles, posturas indefendibles, ausencias cuestionables y la encomienda clara de exculpar a Bartlett. En ninguna parte aparece lo que la Unidad de Inteligencia Financiera y el SAT debieron haber aportado. En ningún sitio se investiga el origen de las propiedades de la señora Abdala y los hijos de la pareja y si el patrimonio que poseen es congruente con sus ingresos. En ninguna página del escueto informe se indaga el uso o disfrute de los 25 bienes, una forma de enriquecimiento "oculto u ocultado" señalada en el artículo 60 de la Ley de Responsabilidades Administrativas. Más bien Irma Eréndira Sandoval hizo lo mejor que pudo para interpretar la normatividad de tal modo que Bartlett no fuera culpable. Que como sus hijos y su novia no son servidores públicos por lo tanto no se les puede investigar. Que como no son dependientes económicos del director de la CFE, él no está obligado a declarar sus bienes en su declaración patri-monial. Que a Bartlett sólo se le aplica la ley a partir del 1o. de diciembre de 2018. Que las lagunas legales impiden culpabilizarlo. 

 Argumentos elaborados para permitir el uso de prestanombres, para evadir lo que el gobierno no quiere saber ni sancionar mientras reconvierte a la CFE en monopolio estatal. Todo aquello que la secretaria de la Función Pública optó por ignorar por consigna presidencial. Cómo Bartlett dejó de registrar propiedades a su nombre cuando se volvió senador del PT. Cómo -justo en esa fecha- se multiplicaron de forma acelerada los inmuebles a nombre de su pareja y los hijos de ambos. Cómo la familia empezó a adquirir propiedades vertiginosamente en las zonas más caras de la Ciudad de México. Cómo los bienes raíces fueron comprados a precios más bajos que los del mercado. Cómo no hay registro de que Julia Abdala fuera dueña de alguna propiedad o empresa antes de su relación amorosa con Bartlett. Cómo los terrenos a nombre de uno de sus hijos se adquirieron cuando tenía 24 años y apenas salía de la universidad. Mucho ruido inexplicable, y pocas nueces explicadas en el mini-informe de la Función Pública. 

 Irma Eréndira Sandoval podrá seguir quejándose de la campaña en su contra, podrá continuar argumentando que la crítica es por ser mujer y no por actuar de manera incongruente, podrá seguir desacreditando a quienes hicieron la investigación periodística aunque no se ha desmentido un solo dato que presentan, podrá continuar subrayando que no se contó con ningún elemento que sugiriera el uso de prestanombres porque no se encontraron "instrumentos jurídicos" que lo acreditaran. Podrá seguir victimizándose. Pero eso no cambiará la percepción que su comportamiento ha creado: es y será la Virgilio Andrade de este sexenio. Objeto de críticas y burlas ganadas con cada hoja de una investigación planteada de antemano como una exoneración, y reforzadas por recurrir a las mismas formas que él empleó. La funcionaria que presumió una nueva "ética pública" acaba de demostrarnos cuán flexible, moldeable y discrecional es. La Dama de Hierro, convertida en figurita de lladró; la Robespierre con una guillotina de plástico; la implacable que resultó serlo selectivamente. Y al doblarse como lo hizo para proteger a Bartlett, no sólo se daña a sí misma. Su inmolación se vuelve otro auto-sabotaje para la Cuarta Transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 4 de diciembre de 1970, apareció en <i> Excélsior <\i> un artículo titulado "Rogativa". Su autor era el historiador, ensayista y editor Daniel Cosío Villegas; su destinatario, el nuevo presidente Luis Echeverría. 

 Con la herida abierta de Tlatelolco y los líderes estudiantiles en la cárcel, México vivía tiempos de zozobra. A sabiendas de que en aquel sistema político el presidente era todopoderoso, don Daniel escribió: "México no necesita tanto un líder político; tampoco un reformador administrativo; ni siquiera un promotor enajenado de las obras públicas. Por lo que clama es por un líder moral, que sirva de ejemplo y de inspiración a todo el país". 

 Ese líder de sólida "contextura ética" debía tener dos prendas: rectitud y generosidad. La primera suponía "severidad" y "firmeza en las resoluciones" pero "a condición de ser justas, de apegarse a la ley y a la razón", y de estar acompañadas por "la mesura, es decir, la moderación y el comedimiento". La generosidad significaba, llanamente, "obrar con magnanimidad y nobleza de ánimo". 

 Ha pasado medio siglo. Desde 1997, las resoluciones no han dependido solo del Ejecutivo sino de su relación con un Legislativo que las aprueba, modifica o rechaza, de un Judicial que avala o no su constitucionalidad, todo en el marco de un pacto federal, instituciones autónomas y libertades civiles. Si bien nuestra democracia ha sido imperfecta, ha representado un progreso frente a la dictadura perfecta. Bajo las reglas, instituciones y libertades de esa democracia, el mandato legítimo e inequívoco de las elecciones del 1 de julio fue concentrar el poder una vez más, de manera absoluta, en el presidente. Esta realidad, aunada a la circunstancia aún más dramática de violencia e inseguridad que vivimos ahora, otorga nueva vigencia a los consejos de don Daniel. 

 Treinta millones de ciudadanos votaron por el candidato López Obrador porque han visto en él a un líder moral. Hay otro sector que piensa distinto. Para ese sector –en el que me incluyo–, el presidente electo López Obrador tomó varias resoluciones con severidad y firmeza, pero no con apego a la ley y a la razón. Tampoco lo ha caracterizado la mesura, la moderación y el comedimiento. En cuanto a la generosidad, la magnanimidad y nobleza de ánimo, sus beneficiarios han sido los políticos corruptos, no los críticos demócratas, a quienes con frecuencia descalifica. 

 Todos los mexicanos, los que votaron y no votaron por él, serán quienes juzguen su desempeño como presidente. Pero una cosa es clara: por sus hechos lo conocerán. La altura moral de un gobernante no se mide por la belleza abstracta de unas ideas o principios. La altura moral de un gobernante se mide por la traducción concreta de sus ideas y principios. Por olvidarlo, muchos revolucionarios del siglo XX, enamorados de su propia pureza moral, han causado la ruina de los pueblos que querían redimir. 

 Hoy el liderazgo moral debe incluir la rectitud firme, legal, racional y generosa que predicaba don Daniel. También la práctica adicional de tres valores permanentes. 

 Uno es la civilidad. Esta noble tradición implica respeto a quien no piensa como uno. Tolerancia, entendida como disposición a convivir con el otro y, sobre todo, a escucharlo. Cuidado extremo con la palabra pública, que usada como vehículo de odio puede lastimar irremediablemente. Y lo que los antiguos llamaban espíritu cívico, buscar el bien público con sentido de responsabilidad. 

 La concordia es otro valor fundamental. "La concordia –decía Cicerón– es el mejor y más apretado vínculo de todo Estado". Dividir a la sociedad mexicana entre el "pueblo" que apoya al presidente y los enemigos del pueblo que no lo apoyan o lo critican, es entrar en la zona minada de la discordia. Las naturales diferencias de opinión no deben desgarrar a la familia mexicana. 

 El valor cardinal es la libertad. "La libertad individual –escribió Cosío Villegas en 1951– es un fin en sí mismo y, a la vista de nuestros días, el más apremiante que pueda proponerse al hombre". Lo sigue siendo, sobre todo la libertad de expresión y de crítica. 

 Si asume esos valores, el presidente puede descubrir caminos acaso insospechados para cumplir, en la práctica, sus mejores promesas. 

 Don Daniel concluía con estas palabras: 

 Esta es mi rogativa, señor Presidente: que se convierta usted en ese ejemplo moral de la nación mexicana. 

 Con el mismo respeto hago mío su mensaje, pero cambiando una palabra. No es una rogativa. Es una exigencia que comparten muchos mexicanos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Lo más destacable de los 12 meses que han trascurrido desde la revolución ciudadana del 1º de julio de 2018 es, por un lado, la absoluta congruencia de Andrés Manuel López Obrador y, por el otro, la estabilidad política y económica que se vive en el país.< > Primero, López Obrador ha ido cumpliendo con cada uno de sus compromisos de campaña sin variar un ápice su proyecto inicial. Lo normal es que la victoria y el poder transformen a los seres humanos. La realidad se ve diferente desde las alturas y los mareos pueden ser fuertes y profundos. El borracho y el cantinero tienen perspectivas distintas y siempre hay tentaciones para abusar de los cargos gubernamentales.< > Por ejemplo, a estas alturas, 12 meses después de la elección y siete meses después de asumir la Presidencia, Vicente Fox ya había traicionado la esperanza del pueblo mexicano y pactado con el viejo régimen. Igualmente, Felipe Calderón había lanzado sorpresivamente, y sin consultar a nadie aparte de Washington y el Pentágono, una cruenta guerra contra las drogas. Enrique Peña Nieto, por su parte, ya contaba con docenas de presos políticos y tenía el país en llamas por su terca insistencia en las corruptas reformas educativa y energética.< > Pero López Obrador sigue siendo exactamente lo mismo de siempre: un hombre humilde, honesto y trabajador que se levanta muy temprano para revisar las estadísticas delictivas del día anterior, girar órdenes a su gabinete de seguridad y sostener un diálogo circular con los representantes de los medios. Trabaja 16 horas al día los ocho días de la semana sin aflojar el paso por un segundo en su compromiso con la transformación del país.< > La austeridad republicana es ya una realidad. La venta del avión presidencial y los autos de lujo, la reducción de los salarios de los altos funcionarios, el recorte de plazas innecesarias, y la eliminación de asesores, viajes, gastos y contratos onerosos ya están generando un importante superávit fiscal. La recaudación de impuestos también se ha aumentado en comparación con los años anteriores. Y la eliminación de tajo de la corrupción y el huachicoleo empieza a enderezar la nave del Estado y canalizar los recursos públicos a la resolución de los grandes problemas nacionales.< > Ya fluyen las becas para jóvenes, estudiantes, discapacitados y personas de la tercera edad. Se aumentó el salario mínimo y se aprobó una histórica reforma laboral que garantiza la democracia sindical. También se modificó la Constitución para incluir el principio de paridad de género en todos los gabinetes, candidaturas y cuerpos colegiados del país.< > Se han iniciado los trabajos de la refinería de Dos Bocas, el aeropuerto de Santa Lucía, el Tren Maya, el plan de desarrollo transístmico, la construcción de caminos rurales y las 100 nuevas escuelas universitarias. Y ayer se inauguraron formalmente los trabajos de la Guardia Nacional, un nuevo cuerpo de seguridad que combina un mando civil, con una lógica de protección ciudadana y extensa capacitación en derechos humanos, junto con la disciplina y el patriotismo de las fuerzas armadas.< > Los niveles de violencia siguen todavía en un nivel inaceptable. Sin embargo, por primera vez en años los muertos no son por culpa del gobierno en turno, sino a pesar de su constante esfuerzo por pacificar el país. No ha habido una sola masacre cometida por las fuerzas del orden durante el sexenio actual. Por fin contamos con un jefe de Estado que quiere proteger y apoyar a los grupos vulnerables en lugar de asesinarlos o desaparecerlos.< > Segundo, a pesar de los histéricos gritos de parte de los comentaristas de derecha, la llegada de un gobierno de izquierda a Palacio Nacional no ha generado ni polarización política ni inestabilidad económica.< > López Obrador ganó hace un año con 53 por ciento de la votación, pero hoy cuenta con el abrumador apoyo de casi 70 por ciento de la población. Las llamadas marchas anti-AMLO han sido muy poco concurridas y cada vez pierden más influencia los medios y los bots financiados por la oligarquía. La libertad de expresión está garantizada, se diversifica la oferta mediática y cada día mandan más las audiencias.< > El valor del peso se ha mantenido estable. Hoy cuesta exactamente lo mismo comprar un dólar estadunidense, 19.1 pesos, que costaba el 1º de julio de 2018. Y no ha habido fuga de capitales o un colapso en la confianza de los inversionistas nacionales o extranjeros, sino todo lo contrario. Los empresarios siguen apostando al enorme potencial de la economía mexicana.< > Es cierto que el viraje radical en el gasto público ha afectado temporalmente las cifras de crecimiento económico, pero el país no se encuentra ni cerca de entrar en recesión o depresión. Al contrario, la expectativa es que haya un fuerte repunte de crecimiento una vez que se consoliden los nuevos proyectos de inversión social, seguridad pública e infraestructura. Avanza con paso firme la Cuarta Transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No conocemos aún la dimensión del daño que la pandemia de coronavirus terminará imponiendo sobre la economía mexicana. Todavía faltan muchos meses para que la vida regrese a la normalidad y por tanto las cifras que se conocen no reflejan el alcance definitivo de la depredación. 

 La semana pasada el presidente del Inegi, Julio Santaella, adelantó números terroríficos a propósito de la mortalidad de las unidades económicas mexicanas y la consecuente extinción de millones de puestos de trabajo. 

 En mayo de 2019 existían en México 4.9 millones de unidades económicas. Diecisiete meses después, no logró sobrevivir más de 80 por ciento. 

 De acuerdo con la Encuesta Sobre el Impacto Económico generado por el Covid-19, murieron alrededor de un millón 100 mil negocios. 

 Se trata del doble de unidades económicas de Ciudad de México, tres veces el número de empresas que hay en Puebla o Jalisco y 17 veces la cifra de negocios en Quintana Roo. 

 La mayor parte de estos decesos afectó a las unidades micro y pequeñas, las cuales emplean a 40 por ciento de las personas trabajadoras. 

 También las empresas medianas sufrieron el ramalazo. Éstas proporcionan trabajo a 38 por ciento de la población económicamente activa. 

 Solo las empresas grandes lograron sortear la crisis. Pero tales unidades emplean únicamente a 2.5 de cada 10 trabajadores que hay en el país. 

 Nunca habíamos visto un hongo nuclear de este tamaño sobre la economía de las familias: el Inegi calcula que, en ese mismo periodo, se perdieron alrededor de 4.2 millones de puestos de trabajo. Esta cifra significa cuatro veces la población empleada en Nuevo León, 3.2 veces la PEA de Ecatepec y prácticamente toda la población trabajadora que hay en Ciudad de México. 

 Las entidades más golpeadas son aquellas que se dedicaban al turismo como lo son Quintana Roo, Baja California Sur y Campeche. Se suman también los estados que viven de la exportación, entre los que destacan Sinaloa, Tamaulipas y Nuevo León. 

 Zoom: Como explicación principal de esta devastación está la pandemia, pero también la política liberal ortodoxa del gobierno federal que apostó por el darwinismo económico, es decir, por el mercado salvaje y la sobrevivencia de los más aptos. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A partir del 1 de octubre de este año, el actual gobernador del Banco de México fungirá como gerente general del Banco Internacional de Pagos con sede en Basilea, Suiza. Mucho se ha especulado sobre los motivos de su salida. Las razones de fondo probablemente sólo las conozca él y siendo ya una decisión tomada, lo que sigue es enfocarse en quién ocupará su cargo. 

 El ánimo y la confianza de los mercados ha cambiado significativamente desde finales del año pasado o incluso a principios de este. Ante la llegada del nuevo presidente norteamericano, quien tiene un profundo sentimiento antimexicano, el anuncio de la salida de Agustín Carstens se leyó en su momento como una variable adicional de inestabilidad. 

  Hoy las cosas se ven distintas. Hemos visto algunos controles en juego en la política estadounidense, pero haríamos mal en pensar que la posibilidad de medidas contrarias a los intereses de nuestro país tomadas por Estados Unidos ha desaparecido. La probabilidad, hasta este momento, ha disminuido, pero todo puede cambiar de un momento a otro.  

 México tendrá en los próximos meses muchas variables en el aire: la elección presidencial, nueve elecciones estatales y la negociación comercial más importante que ha tenido en los últimos años. Todo esto bajo la sombra de la corrupción y la poca transparencia. En este sentido, el nombramiento del próximo gobernador de nuestro Banco Central se vuelve fundamental. Puede convertirse en una variable que funcione como ancla en el ámbito económico o una fuente adicional de incertidumbre. 

 La Constitución señala en el párrafo séptimo del artículo 28 que “la conducción del banco (central) estará a cargo de personas cuya designación será hecha por el presidente de la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente”. Así, la Junta de Gobierno del Banco de México está integrada por cinco miembros designados por el presidente y aprobados por el Senado. 

 Entre ellos, el Ejecutivo federal nombra al gobernador del Banco quien preside la Junta de Gobierno. Hoy, el Banco de México es presidido por Agustín Carstens y los cuatro subgobernadores son Roberto del Cueto, Alejandro Díaz de León, Javier Eduardo Guzmán y Manuel Ramos Francia. 

 Al quedar vacante el puesto de gobernador, el presidente podrá nombrar para ocupar el cargo a un subgobernador en funciones, o bien designar a un nuevo miembro de la Junta de Gobierno, y al estar ésta ya integrada, nombrar a un gobernador dentro de los cinco integrantes. Mientras se hace el nombramiento, el subgobernador con mayor antigüedad en el cargo será el gobernador interino del Banco y presidirá la Junta de Gobierno. 

 Quizá sobraría recalcar la importancia de contar con un Banco Central sólido, confiable e independiente, pero en momentos en los que algunas instituciones se tambalean no está de más enfatizar el rol fundamental que el Banco de México tiene en la confianza del sistema financiero —incluido el sistema bancario, el sistema de pagos, el mercado de crédito, el dinero en sí mismo—. Por supuesto que esa solidez no debe de perderse, pero no debe siquiera haber un ápice de duda.  

 Así, el nombramiento del sucesor de Carstens será uno de los temas más importantes de la agenda de los próximos meses. La organización México ¿cómo vamos? le hace una pregunta cada mes a los expertos que la conforman para conocer su posición en temas de coyuntura. La de junio fue sobre las características, aparte de las que estipula la ley, que idealmente debería de tener el siguiente gobernador. Se sugería, siendo una pregunta con un componente de opción múltiple, si era deseable que tuviera experiencia en el sector público, en el privado, en la academia o ser funcionario de carrera del Banco de México. 

 Siendo México ¿cómo vamos? un grupo plural, se obtuvieron respuestas diversas. Para algunos expertos es fundamental que tenga experiencia en el sector público, para otros es importante que cuente con experiencia académica y para algunos más ser funcionario de carrera del Banco es relevante.  

 Sin embargo, en lo que la mayoría coincide al ampliar sus respuestas es que la persona que sea nombrada gobernador del Banco de México debe de ser reconocida por su independencia en términos de toma de decisiones. La autonomía del Banco Central debe protegerse en la designación que pronto hará el presidente. 

 Banco de México es una institución sólida que ha ido construyendo la confianza con los años. Seguramente alguien está asesorando a Enrique Peña Nieto sobre el nombramiento. Ojalá que quien lo haga tenga claridad sobre el mensaje que mandarán con la designación. La solidez y la autonomía del Banco Central deben mantenerse.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Decía Paul Claudel que la verdad, como la cebolla, tiene diecisiete envolturas. Y poco a poco, una por una, van cayendo las que encubrieron el gobierno de Felipe Calderón. La guerra contra el narcotráfico mal planeada y mal ejecutada. La podredumbre de la PGR y del aparato judicial y policial. La escalada de homicidios y desapariciones y ejecuciones que su estrategia engendró. 

 Todo lo que el expresidente ha ignorado o dice que no sabía, encapsulado en el arresto de quien fuera su mano derecha, Genaro García Luna. El que tantas veces torció la justicia, finalmente alcanzado por ella. El que tantas veces violó el debido proceso, finalmente sometido a sus reglas. El que fingió combatir el crimen, exhibido como su cómplice. Y su estrepitosa caída lleva a la pregunta inevitable: ¿Qué sabía Calderón y cuándo lo supo? 

 Imposible concebir que desconociera lo que era obvio, lo que fue documentado, lo que fue denunciado sobre García Luna y su modus operandi. Cuando el montaje a modo tiñó de injusticia el caso de Florence Cassez. Cuando la demostración de fuerza del entonces secretario de Seguridad Pública pesó más que el respeto a la ley. Cuando la justicia se convirtió en una farsa impulsada por el propio Calderón al intervenir en la Suprema Corte y frenar su liberación. Torceduras reveladas en el libro de Emmanuelle Steels, El teatro del engaño, constatadas por Jorge Volpi en Una novela criminal, evidenciadas por periodistas y consignadas en reportajes a lo largo de los años. El montaje policiaco-judicial, del cual desciende el montaje mediático que a su vez produce más pruebas para el montaje judicial. García Luna intrínsecamente imbricado en un episodio que lo revela de cuerpo entero. Capaz de mentir y manipular; capaz de encubrir y escenificar; capaz de todo. 

 A pesar de lo que públicamente se sabía en aquel momento, García Luna no fue procesado y castigado. Su carrera profesional despegó, su patrimonio personal aumentó, la impunidad que lo protegía prevaleció. Como lo subraya Steels en su impecable texto: "García Luna se aferró durante seis años al puesto, burlando los reclamos por su ineficiencia en materia de seguridad, ignorando las sospechas de colusión con el crimen organizado que pesaban sobre él, y apartando del camino a sus críticos, como lo hizo con el excomisionado de la Policía Federal Javier Herrera Valles". El guionista de la guerra calderonista multiplicó los montajes mediáticos con la intención de crear la ilusión de una lucha exitosa contra el narcotráfico. El modelo arrancó con Vicente Fox, se consolidó con Felipe Calderón y continuó con Peña Nieto. Y siempre ahí, sus artífices: García Luna, Luis Cárdenas Palomino, Humberto Castillejos, Eduardo Medina Mora, Alfredo Castillo, Luis Miranda Nava. Todos los hombres del Presidente en turno. 

 Los responsables de diseñar e impulsar una guerra brutal, fútil, inacabable. El México belicista, a partir del cual las muertes sin sentido se volvieron insoportablemente repetitivas. La dupla Calderón-García Luna permitió el surgimiento de un andamiaje de políticos que protegen a narcotraficantes y narcotraficantes que financian a políticos; de criminales organizados que lavan dinero y funcionarios que los ayudan a hacerlo; de miembros del aparato de seguridad que se vuelven cómplices del crimen organizado y el crimen organizado que los soborna. La aprehensión de García Luna sólo revela lo que Calderón afirma desconocer: bajo su mando el Estado mexicano fue infiltrado por las fuerzas que decía combatir. Su gobierno reiteró que iba ganando la guerra contra los malos, cuando en realidad los albergaba. 

 Hoja removida tras hoja removida de la cebolla calderonista deja poco lugar para el beneficio de la duda. Devela a un expresidente que sabía demasiado o no sabía lo suficiente. Exhibe a un gobernante criticado por complicidad o por incompetencia; por cerrar los ojos o por no abrirlos lo suficiente. Felipe Calderón difícilmente sobrevivirá la deshojada que AMLO -con la ayuda del gobierno estadounidense lleva a cabo para frenar su reinvención política. En el juicio de García Luna habrá más revelaciones y sin duda muchas de las cebollas deshojadas vía testigos y el propio ex secretario de Seguridad Pública harán patente lo ocultado por Los Pinos. Y ante la verdad largamente conocida y finalmente compartida, a Calderón no le quedará más remedio que llorar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las escenas de <i> Nuestro tiempo <\i>, la original e inquietante película escrita, dirigida y actuada por Carlos Reygadas, parecen inspiradas en los lienzos de Ernesto Icaza (1866-1935), pintor esencial de la tradición campirana en México. Todo ocurre en una vieja hacienda en Tlaxcala, cerca del volcán La Malinche y no lejos de las otras dos presencias imponentes: el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl. Diestros jinetes, gráciles caballos y toros bravos concurren en las faenas del día. Los caporales y vaqueros festejan las proezas de la vida diaria: coleados, persecuciones, toreo a caballo y a pie. El patrón protagoniza muchas de ellas. Es un personaje activo aunque levemente sombrío que habita en la casa grande con su bella esposa (Natalia López, esposa en la vida real de Reygadas) y sus tres hijos (dos de ellos también hijos de Reygadas). La casa abunda en motivos charros: monturas, arreos, sarapes, sombreros charros, piezas rústicas. Aquellas apacibles escenas de Icaza transcurren lentamente, como la película toda, que no parece editada sino que se despliega frente a nosotros, azarosa y quebrada, en tiempo real. 

 Un pequeño incidente enturbia la calma. El patrón ha convocado a algunos amigos a la hacienda. Unos niños practican, en el paisaje lunar del lago, juegos vagamente peligrosos. Los jóvenes platican bajo la sombra, de todo y nada, y uno de ellos –el hijo del patrón– descubre el amor y los celos en la furtiva entrega de una chica que le gusta en los brazos de un amigo. Es la premonición del drama que se revela de pronto, y se desenvuelve poco a poco, cuando el patrón confirma el amor entre su esposa y el caballerango extranjero. Entre él y su mujer hay un pacto previo de amor libre que no se delinea claramente, pero que él no puede sostener. 

 El paisaje no es ajeno a ese proceso: es su telón de fondo, su marco duro e imperturbable. Cuando Alfonso Reyes escribió sobre el paisaje mexicano, “no desprovisto de cierta aristocrática esterilidad”, se refería precisamente a esos valles secos, abrasadores, de sol vertical, a esos terregales surcados de caminos polvorientos donde solo crecen los magueyes, las nopaleras y uno que otro pirú. El verdor queda lejos, en alguna colina, o más allá, en las faldas de La Malinche. Y no solo el paisaje enmarca la tortura. También la faena de la hacienda, donde los toros braman por sus hembras, compiten por ellas ferozmente, a veces para quedarse con dos o más, otras para perderlas y perder la vida. 

 El descubrimiento de la infidelidad no es brutal, como en las películas de Bergman, pero el subsiguiente vaivén de culpas y recriminaciones recuerda a <i> Escenas de un matrimonio <\i> . Hay un eco también del tono masoquista, obsesivo y casi perverso de <i> Ojos bien cerrados <\i>, de Kubrick. Más que un descubrimiento es el suministro visual de una cicuta que el patrón bebe pausadamente, precipitándose en actos de creciente bajeza y laceración. La pareja abre sus cartas, se escribe cartas, trata de vivir en ese limbo inhabitable. 

 Mientras tanto, los cuadros de Icaza cobran una nueva vida, ya no decorativa sino simbólica: los toros, los caballos, no solo pastan y conviven, son protagonistas de una batalla encarnizada. En el reino de los toros, prevalece el más fuerte y el vencido se precipita a una barranca infernal. En el de los hombres, nadie prevalece. Solo la desolación. 

 Extraña, única, excesiva, poética, <i> Nuestro tiempo <\i> queda en la memoria del espectador como un sueño recurrente y brutal. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado 7 de junio, el Gobierno de México llegó a dos acuerdos con el Gobierno de los Estados Unidos. Por un lado, nos comprometimos a «incrementar significativamente el esfuerzo de aplicación de la ley mexicana a fin de reducir la migración irregular». Así señala la «declaración conjunta» dada a conocer públicamente por ambos países el pasado 7 de junio.< > Por otro lado, funcionarios de tercer nivel de ambos países también firmaron un «acuerdo suplementario» que indica que México «iniciará inmediatamente un proceso de revisión de las leyes y reglamentos nacionales con el fin de identificar los cambios que podrían ser necesarios para hacer válido y poner en práctica un acuerdo [de Tercer País Seguro]». El texto completo de este segundo acuerdo fue mantenido en secreto durante ocho días, hasta que Marcelo Ebrard lo hiciera público durante su comparecencia en el Senado el viernes, 14 de junio.< > El contenido de la «declaración conjunta» es perfectamente aceptable ya que no implica intromisión alguna en la soberanía nacional. Nuestra ley de migración (LM) ya establece un sano equilibrio entre la protección absoluta de los derechos humanos de los migrantes y la necesidad del Estado mexicano de cuidar sus fronteras y combatir al crimen organizado.< > El Artículo Segundo de la LM fija como principios de la política migratoria del Estado Mexicano el «respeto irrestricto de los derechos humanos de los migrantes», la «congruencia, de manera que el Estado mexicano garantice la vigencia de los derechos que reclama para sus connacionales en el exterior» y la «hospitalidad y solidaridad internacional con las personas que necesitan un nuevo lugar de residencia temporal o permanente debido a condiciones extremas en su país de origen que ponen en riesgo su vida».< > No es delito, sino solamente una falta administrativa, encontrarse en el territorio nacional sin la documentación migratoria necesaria. El libre tránsito también es un derecho de «toda persona» en el territorio nacional, no solamente de los ciudadanos o los residentes mexicanos. De acuerdo con el Artículo Séptimo de la LM «ninguna persona será requerida de comprobar su nacionalidad y situación migratoria en el territorio nacional, más que por la autoridad competente en los casos y bajo las circunstancias establecidos en la presente Ley».< > Sin embargo, el Artículo Segundo de la LM también dice que se debe «pugnar por fortalecer la contribución de la autoridad migratoria a la seguridad pública y fronteriza, a la seguridad regional y al combate contra el crimen organizado, especialmente en el combate al tráfico o secuestro de migrantes, y a la trata de personas en todas sus modalidades».< > Es perfectamente factible entonces reducir el flujo migratorio sin afectar los derechos de los migrantes. Un sólido esfuerzo de limpieza interna al corrompido Instituto Nacional de Migración junto con una aguerrida persecución judicial en contra de los traficantes de personas generarían una estabilidad migratoria que permitiría al Estado mexicano cumplir con su mandato legal de cuidar y apoyar a los viajeros más necesitados.< > Ahora bien, el segundo acuerdo del pasado 7 de junio presenta mayores dificultades. No fue en balde que Ebrard lo hubiera guardado en sigilo durante los días más intensos de la crisis de la amenaza de los aranceles y la celebración en Tijuana. Este documento implica una intromisión inaceptable a la soberanía nacional de parte de un país extranjero, ya que significa el compromiso del Estado mexicano a modificar sus leyes a petición de Washington sin absolutamente nada a cambio.< > No es cierto que las modificaciones legales solamente entrarían en vigor en caso de que México no lograra bajar el flujo migratorio en el corto plazo. El «acuerdo suplementario» señala el compromiso de México de iniciar «inmediatamente» negociaciones para la implementación de un acuerdo de Tercer País Seguro junto con las reformas legales correspondientes. El plazo de los 45 días viene al final, no al principio del documento, y su propósito es acelerar el proceso, no condicionarlo.< > Es decir, si en 45 días México no logra disminuir el flujo migratorio a satisfacción de Washington entonces estaremos obligados a realizar las reformas legales correspondientes dentro de los 45 días subsecuentes, so pena de la aplicación de aranceles punitivos. Pero aún si México satisface las exigencias inmediatas de Trump, el «acuerdo suplementario» sigue totalmente vigente y se mantiene el compromiso por escrito del gobierno mexicano a convertirse en Tercer País Seguro.< > De ahí la gran importancia de la división de poderes y las protestas de destacados legisladores como Porfirio Muñoz Ledo. Más allá de si el Poder Ejecutivo logre apaciguar o no a Donald Trump con sus acciones conforme a la normatividad vigente, el Congreso de la Unión de ninguna manera debería aceptar modificar las leyes de nuestro país por el capricho y las amenazas de Washington.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cosas veréis que no son sensatas y sin embargo ocurren. Ante la peor crisis del sistema de partidos que México haya visto, las miserias se suman creyendo que así superarán su indigencia. 

 No hay otro propósito, otra idea, otra estrategia o convicción. El líder empresarial de Coparmex, Gustavo de Hoyos, sintetizó en una frase la lógica imperante de la oposición: “Si no queremos que las decisiones más importantes...se tomen en La Chingada...apoyemos la consolidación de la alianza electoral que están impulsando PAN, PRI y PRD”. 

 Marko Cortés, presidente de Acción Nacional, añadió en este mismo sentido: “Hoy México no permite que demos tratamientos del pasado ante una realidad que apremia...cuidar la patria…antes de ser panista, soy mexicano y como mexicano voy a cuidar el interés nacional tope donde tope”. 

 La tragedia es evidente: México se quedó sin partidos. Estamos ante el reduccionismo a su máxima potencia. 

 La renuncia a los matices es total, también a la identidad, la historia y la trayectoria de cada fuerza política. Aún más escandaloso es el desprecio a la base militante respectiva que, si bien se halla diezmada, después de este despropósito se volverá inexistente. 

 Las deliberaciones entre el PAN y el PRI, por la candidatura a gobernador de Baja California, exhiben descarnadamente la mediocridad de las intenciones. 

 El PRI quiere como abanderado de la coalición opositora a Jorge Hank Rhon, acaso el sujeto con mayor poder corruptor de esa entidad fronteriza. 

 Heriberto Yépez, escritor tijuanense, pronunció hace años una sentencia perfecta: con el triunfo de Hank a la presidencia municipal “Tijuana se asumió sinceramente corrupta”. 

 Es difícil concebir que, con tal de arrebatar a Morena los votos de esa entidad, panistas y perredistas sean capaces de sumarse a una oferta política encabezada por un hombre acusado de asesinar periodistas, un júnior que hizo fortuna con los casinos y que, a lo largo de su biografía, ha contemporizado con líderes criminales de la peor especie. 

 Puestos a escoger, entre Hank Rhon y la Chingada, que cada uno se haga responsable de lo que supone para el futuro de la patria. 

 Están haciendo malas matemáticas los promotores de esta Corte de los Milagros. Hoy Morena solo tiene 32 por cientode las preferencias. Si bien el presidente López Obrador cuenta con un respaldo que dobla esta cifra, su partido —que tampoco es un partido—despierta un entusiasmo limitado. 

 Esto quiere decir que las oposiciones tienen frente a sí un horizonte amplio para crecer a partir del mérito que pudiesen despertar sus propuestas. 

 En vez de ello, los líderes del PAN, del PRI y del PRD creen que sumando las preferencias que cada uno tiene en el presente, como por arte de magia, podrán sustituir la obligación de fraguar una acción política distinta y distinguible. 

 De acuerdo con la mayoría de los sondeos, el PAN arranca la contienda del próximo año con 17 por cientode las simpatías y el PRI con16 por ciento. De su lado, el PRD trae aproximadamente cuatro puntos. 

 No es cierto que una alianza de los tres partidos sirva para alcanzar a Morena. Los negativos que carga cada fuerza política también entran en la ecuación. De acuerdo con las mismas mediciones, 40 por cientodel electorado no votaría, en ninguna circunstancia, por el PRI. Entre esas personas hay un número importante de militantes y simpatizantes panistas y perredistas que, en el pasado, forjaron su comprensión del país luchando contra los Hanks y el daño que hicieron a la patria. 

 Hay sumas que restan y ésta que están articulando Marko Cortés (PAN), Alejandro Moreno (PRI) y Jesús Zambrano (PRD) aniquila, en vez de robustecer, a la oposición. 

 Entre panistas y perredistas se ha colado una idea perversa que usan para defender el error: creen que, si dejan libre al priismo, las bases del tricolor terminarán apoyando a Morena. 

 No se han dado cuenta que, si así fuere, mejor para ellos. Los candidatos provenientes del PRI restarían en vez de sumar al partido del Presidente. 

 Y, sin embargo, el bochinche avanza en Tlaxcala, Guerrero, Sonora, San Luis Potosí, Baja California y quizá en Sinaloa. 

 Precisamente el día hoy la discusión se pondrá buena dentro de Acción Nacional. En reunión de notables el debate versará sobre la posibilidad de que esos tres partidos acudan a los comicios del próximo año coligados en 150 distritos electorales, es decir, en la mitad del territorio disputado. 

 Afirma al gobernador de Chihuahua, Javier Corral, que se trata de una de las decisiones más trascendentes en la historia del panismo. De su lado, el senador Damián Zepeda, ex presidente de Acción Nacional, asegura que esta alianza podría ser la peor decisión de su partido. 

 Hay un último argumento que deberían sopesar: acudir juntos, alrededor de esta mágica ilusión, dejaría al electorado ante una alternativa muy pobre, votar o no votar por AMLO. 

 A la postre, el único que festejará el yerro será el propio Presidente, quien viene acariciando esta versión minimalista de la política desde que logró incluirse por primera vez en la boleta presidencial. 

 La patria se merece más que el mínimo denominador. El país se nos está yendo de las manos y no es porque estemos entre AMLO y el diluvio, sino porque estamos acosados por dos diluvios. 

 El país es enorme en su diversidad, abrumador en sus demandas, pluralísimo en sus causas, múltiple en sus intereses, coloreado en valores contrastantes, controvertido respecto a la ética pública y la moral privada de cada uno. 

 ¿Por qué forzar una uniformidad que no existe? 

 Solo hay una explicación, triste y preocupante, detrás de esta alianza opositora: la precariedad de la oferta con que las opciones políticas —incluyendo Morena—llegarán al 2021. 

 Incapaces de provocar emoción y empatía hacia sí mismas, las opciones prefieren hacer política a partir del odio y el aborrecimiento hacia el adversario. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El descaro absoluto. Letreros de agradecimiento al presidente por las carreteras del país. Gracias, señor presidente, por el Macrolibramiento de Querétaro. Gracias, señor presidente, por el Paso Exprés de Cuernavaca.  

 Letreros firmados por la Cámara Nacional de la Industria de la Construcción -la CNIC- que ya han sido retirados ante lo sucedido en Cuernavaca la semana pasada. Antes de la tragedia, los letreros ya indignaban. ¿Gracias, señor presidente? ¿Gracias por qué? ¿Se le agradece por hacer obra pública pagada con el dinero de los contribuyentes? Después del socavón, los letreros se volvieron vergonzosos. 

 La muerte de un padre y su hijo es el último eslabón de una cadena de corrupción, opacidad y negligencia que inicia en el origen mismo de las licitaciones. La obra se licitó en 2014 y la ganaron Aldesem (filial mexicana de la española Aldesa) y Epccor.  

 No fue la propuesta más económica, porque evidentemente hay otros requisitos técnicos que se analizan. Resulta curioso que en el análisis de estos requisitos adicionales no fuera relevante que Epccor o sus socios hubieran estado involucrados en la construcción de la Estela de Luz, obra emblema de la corrupción en la administración de Felipe Calderón. 

 La obra, que no llega a los 15 kilómetros, fue entregada tarde, al doble del costo, llena de irregularidades y, antes de la muerte de Juan Mena López y Juan Mena Romero, ya había costado la vida a otras 21 personas. Hubo avisos de que la obra estaba mal hecha, pero a nadie le importaron. Igual se inauguró. 

 La carretera que se anunciaba como símbolo de eficiencia se convirtió en un distintivo de la corrupción, la ineficiencia y el descaro. La corrupción ha marcado muchas administraciones, pero quizás a ésta la ha marcado como a ninguna. La ineficiencia, porque no es posible que no se puedan construir 14 mil 500 metros de carretera bien hechos.  

 Hay verdaderas obras de infraestructura en el planeta -puentes enormes que unen países, túneles debajo del mar, pasos a través de las montañas-. El Paso Exprés de Cuernavaca empezó a construirse en 2014 y tenía que terminarse en julio de 2016. Un año de retraso, el doble del costo y 23 vidas a su paso. Tres años para construir 14.5 kms. El Eurotunel que une a Inglaterra con Francia mide poco más de 50 kms (de los cuales aproximadamente 38 son bajo el mar) se construyó en seis años y en su construcción murieron diez trabajadores.  

 Pero el descaro, sobre todo el descaro. Nadie es responsable de nada. Unos culpan a la basura, otros a la lluvia, pero nadie se atreve a decir lo que es evidente. El descaro del secretario de Comunicaciones y Transportes que primero anuncia por tuiter que ya se rescató el coche pero que lamentablemente sus ocupantes fallecieron.  

 Ni siquiera se percata que lo importante es rescatar a las personas, no al automóvil. Padre e hijo vivieron un infierno. Murieron asfixiados por las toneladas de tierra que les cayeron encima. Para Ruiz Esparza ese infierno puede apagarse con una indemnización a la familia, así ya se les pasará el 'mal rato' que vivieron. Increíble el descaro de sus declaraciones.  

 El secretario también expresó que lamentablemente los accidentes suceden. Se equivoca. Esto no fue un accidente. Es el cúmulo de muchos actos pequeños y grandes de corrupción, negligencia y desdén. Desdén por lo más profundo: por la vida de los demás. 

 Este evento en unos cuantos días desaparecerá de la agenda mediática. Su lugar lo tomarán nuevos temas, otros escándalos y en poco tiempo la carrera electoral. Desaparecerá del ojo público y nada habrá cambiado. Seguiremos inaugurando obras sin acabar. Se cortará el listón de grandes proyectos inconclusos y seguiremos escribiendo del tema. Me pregunto qué tiene que pasar para lograr aunque sea un pequeño cambio. 

 En el sector público es práctica común, pero para el sector privado la práctica tampoco es ajena. Como muestra basta un botón. El primero de abril de este año se inauguró un edificio de oficinas en el poniente de la Ciudad de México. Sobra decir el nombre, porque es sólo un caso de muchos parecidos. No se inauguró cortando un listón rojo ni haciendo un evento social. Se inauguró recibiendo a cientos de empleados a trabajar en un edificio aún en obras.  

 El edificio, desde luego, no estaba terminado. Ya pasaron tres meses y el edificio aún no se ha terminado. Con cada una de las lluvias atípicas de la temporada los sótanos del edificio se inundan, al igual que las calles aledañas. Protección Civil brilla por su ausencia -en el mejor de los casos- cuando su rol debería de ser fundamental. Pero a nadie le importa.  

 El nuevo aeropuerto se está construyendo. México necesita esa pieza clave de infraestructura. Todavía estamos a tiempo de hacerlo bien, ¿o ya no?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Omnipresente. Polifacético. Multiusos. El Ejército mexicano por todas partes, realizando numerosas actividades, involucrado en áreas cruciales de la vida pública que trascienden la seguridad nacional. Deteniendo a migrantes y reemplazando a policías y armando operativos antidrogas y repartiendo vacunas y entregando libros de texto y construyendo Santa Lucía y haciendo negocios y recibiendo tajadas crecientes del presupuesto. 

 El gobierno de López Obrador le ha otorgado a las fuerzas militares un papel cada vez más expansivo, cada vez más participativo, cada vez más poderoso y al margen del escrutinio civil. La 4T construye un poder fáctico, una criatura del Estado a la cual le resultará difícil controlar, supervisar y demandar que rinda cuentas. Usando el argumento del combate a la corrupción y el imperativo de la pacificación, AMLO permite el surgimiento riesgoso de una "democracia militarizada". 

 Así les llama el especialista Javier Corrales a los gobiernos democráticamente electos que, sintiéndose amenazados, caen en la tentación de expandir los poderes militares, a expensas de los liderazgos civiles. Así se entiende la creación de la Guardia Nacional, cuyo mando, operación y despliegue contravienen los límites especificados en la Constitución. Así debe comprenderse la propuesta legislativa de Morena que busca otorgarle el control de los puertos a la Secretaría de Marina, incluyendo "transferir facultades en materia portuaria, participar en la autorización de reglas de operación del puerto, y el programa maestro de desarrollo portuario". Un proyecto que busca cambiar el modelo institucional pero de manera inconstitucional. El artículo 129 especifica que "en tiempos de paz ninguna autoridad civil puede ser desarrollada por autoridades militares". 

 Concederle el control de puertos y aeropuertos a la Marina es algo que solo los regímenes "dictatoriales" hacen, como lo ha explicado el director de Puertos y Marina Mercante de la SCT. De 177 países que integran la Organización Marina Internacional, solo 11 -con gobiernos autoritarios- tienen puertos militarizados. El lopezobradorismo sugiere que los puertos son corruptos, porosos, sitios de paso para mercancías ilícitas y tiene razón. Pero hay otras opciones sugeridas por la Cofece a la Ley de Puertos, que deberían explorarse antes de proponer soluciones militares a problemas civiles. 

 Una 4T militarizada es preocupante, a pesar de lo popular que parezca. AMLO acabará apuntalado y en deuda con los generales por ayudarle. Los altos mandos se acostumbrarán a intervenir en la vida política, como lo hace el general Cresencio Sandoval que, después del Presidente, es quien más aparece y participa en las conferencias mañaneras. La política pública se centrará -con demasiada frecuencia- en cómo maximizar la seguridad por la vía militar y no por la ruta civil. Y como hemos visto en demasiados países de América Latina, la seguridad rápidamente será reconceptualizada en términos represivos. Aunque se nos asegure que la guerra calderonista-peñanietista terminó, en realidad prosigue. Aunque AMLO reitera que la soberanía sigue intacta, las injerencias militares estadounidenses aumentan. 

 No es casualidad que después de la visita del procurador Barr a México, relanzan el Grupo de Alto Nivel bilateral en temas de seguridad. No es coincidencia que horas después, Evo Morales haya salido intempestivamente de México. Hubo un quid pro quo, en el que Trump frenó la clasificación de los cárteles mexicanos como "grupos terroristas". Pero a cambio obtuvo más colaboración mexicana -y más intervención estadounidense- en la lucha contra las drogas y el freno a la inmigración. Los militares mexicanos juegan un papel central en este enroque, y Trump los celebra, los aplaude, presume su empoderamiento. 

 Mientras tanto, la 4T insiste en ser un "cambio de régimen", pero la sacudida que vitorea es una donde los militares ganan y los civiles pierden; donde las Fuerzas Armadas se encaminan a convertirse en una quinta columna, con la capacidad de tutelar decisiones fuera del ámbito de la seguridad, apropiarse de partes importantes de la actividad del Estado, tumbar presidentes y convertirse en oposición desleal, como ha ocurrido en otras latitudes. Y la defensa de la vida democrática es un tema demasiado importante como para dejarla en manos de generales.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El reloj político mexicano se ha retrasado más de cuatro décadas. Estamos en 1976. El PAN atraviesa por una crisis tan o más seria que la de aquel año en que no presentó candidato presidencial. El PRI, que entonces imperaba con poder absoluto, lucha para que la "cuarta transformación" no trastoque sus siglas en RIP. En 1976, la izquierda no tenía verdadera representación parlamentaria pero sí una muy amplia en ámbitos sociales, académicos, intelectuales, sindicales y políticos, todos agraviados por los hechos del 68 y el 10 de junio del 71. Unos sectores habían optado por la guerrilla. Otros, siguiendo las sensatas opiniones de Heberto Castillo, comenzaban a considerar la formación de un partido que unificara a los grupos que sobrevivían bajo diversas siglas e ideologías. Cuarenta y dos años más tarde, López Obrador y Morena imperan sobre el país con un poder similar, y quizá superior, al que en 1976 detentaban Echeverría y el PRI. Un poder sin contrapesos. 

 Por aquel tiempo, en sus estudios sobre el sistema político mexicano, Daniel Cosío Villegas diagnosticó las cuatro grandes lacras que pesaban sobre la vida política nacional: 

 - El excesivo poder del presidente 

 - El predominio aplastante del partido oficial 

 - El peso asfixiante de la federación sobre la vida regional y local 

 - Las costumbres políticas mexicanas 

 Don Daniel dedicó decenas de artículos, además de ensayos y libros, a analizarlas. Pero, al ver que sus escritos no lograban (a pesar de su inmenso éxito) cambiar la situación, había tratado de convencer a Jesús Reyes Heroles (presidente del PRI) de abrir paso a su candidatura como senador en las elecciones que estaban en puerta. No pensaba, como en su juventud, en el Poder Ejecutivo sino en el Legislativo, que se avenía más con su espíritu crítico, deliberativo e independiente. Finalmente desistió, pero iba en serio. Ya no quería ver los toros de la política desde la barrera. Quería saltar al ruedo. 

 Sospecho que algo así deben hacer muchos críticos que, aun sin haberlo conocido y quizá ni siquiera leído, sienten como él la angustia de una regresión política. ¿Quiénes son ellas y ellos? Se ha puesto de moda llamarlos "comentócratas". No sé quién inventó el término. No me gusta porque es despectivo, equívoco y finalmente lesivo a la libertad de expresión. Las columnas de opinión o las páginas editoriales no son meros "comentarios" ni sus autores tienen propiamente poder. Son reflexiones públicas de personas con crédito público. Sus autores son escritores políticos, figura que el propio Cosío Villegas –con su ejemplo, con su obra– trató de alentar. 

 En este siglo, sobre todo a raíz de la transición a la democracia, las generaciones posteriores a la del 68 (mujeres y hombres en parecida proporción) se han dedicado al ensayismo político y el periodismo de opinión. Además de publicar en diarios y revistas impresos o en línea, tienen programas de radio y televisión. En años recientes son una presencia influyente en las redes sociales. Dan pláticas y conferencias. Por lo general no viven principalmente de esas labores, pero los ingresos que obtienen en ellas complementan sus salarios en instituciones académicas. 

 ¿Qué van a hacer en los años siguientes? No se trata de renunciar a la vocación de dar clases, investigar o escribir, ni demeritar su importancia; pero en el momento actual de México, dada la inverosímil vuelta a la situación que describió don Daniel, algunos deben preguntarse si no es el momento de hacer política. 

 La decisión requiere una dosis sustancial de autocrítica. Hay quien considerará, con razón, que su vocación intelectual no debe desviarse, que es mejor apegarse al "zapatero a tus zapatos" que probar una casaca nueva e incierta. Pero es evidente que en las filas generacionales a las que me refiero (personas entre los treinta y sesenta años) hay vocaciones políticas no asumidas, frustradas, latentes. Gente de acción. Aficionados dispuestos a saltar al ruedo. 

 ¿Dónde estaban Podemos y Ciudadanos antes de convertirse en los nuevos partidos políticos que disputan al PSOE y el PP el poder en España? Los primeros, en la academia y en la televisión. Los otros, en círculos organizados para discutir la vida pública e influir en ella. Esas agrupaciones pequeñas gestaron un relevo generacional que ha consolidado, con todos sus problemas, a la democracia en España. 

 Me vienen muchos nombres a la mente. Basta revisar las cuentas de Twitter. Mi generación ya no está para esas faenas. Las que siguen sí. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los nuevos aranceles comerciales que Donald Trump amenaza imponer a México a partir del 10 de junio son a todas luces ilegales, tanto de acuerdo con el marco jurídico de Estados Unidos como con los tratados internacionales de los cuales Washington forma parte. Si el presidente estadunidense cumple con su amenaza, generaría un daño irreparable tanto al estado de derecho internacional como a la economía estadunidense. Ello hundiría las posibilidades del magnate neoyorquino de relegirse el próximo año, en noviembre de 2020, y terminaría de desbaratar y arruinar el legado histórico de su breve paso por la Casa Blanca.< > De acuerdo con la Constitución de Estados Unidos, el Congreso, no el Poder Ejecutivo, cuenta con la facultad originaria y exclusiva de regular comercio con naciones extranjeras. Cualquier excepción a esta regla debe ser rigurosamente justificada y debidamente fundamentada en las leyes correspondientes. Igualmente, tanto la Organización Mundial del Comercio (OMC) como el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) y el nuevo Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC) prohíben la implementación de nuevos aranceles de manera unilateral.< > Si los aranceles de Washington fueran en respuesta a alguna agresión comercial de México podrían ser plenamente justificados, de acuerdo con el marco jurídico nacional e internacional. Implicaría una acción de legítima defensa frente a una acción ilegal de una nación extranjera. Pero el reclamo de Trump contra México se encuentra exclusivamente en el terreno político y fantasioso. Su amenaza responde a un supuesto apoyo de López Obrador a una inexistente invasión de migrantes centroamericanos hacia el territorio estadunidense, sin referencia a algún incumplimiento de México a los acuerdos económicos entre los dos países.< > Ahora bien, Estados Unidos importó 347 mil millones de dólares en bienes de México durante 2018, incluyendo tractores, computadoras, coches, aguacates, lavadoras y mangos, entre muchos productos más. Un arancel de 25 por ciento sobre estos productos implicaría un impuesto de 87 mil millones adicionales a los consumidores estadunidenses, algo que dañaría significativamente la economía de aquel país.< > Y si México respondiera con aranceles similares a los anunciados por Trump, se generaría una fuerte crisis entre los productores estadunidenses que venden sus productos acá. México importó 299 mil millones de bienes y servicios desde Estados Unidos durante 2018.< > En suma, Trump y Estados Unidos tienen aún más que perder en una guerra comercial con México que López Obrador y los mexicanos.< > Para los mexicanos, el dolor sería agudo pero breve. El impacto a mediano plazo del nuevo arancel sería obligarnos a diversificar los mercados internacionales y a fortalecer la economía nacional, dos estrategias que el nuevo gobierno ya impulsa con gran ahínco y convicción. Al final de cuentas, el arancel de Trump nos ayudaría a reorientar la economía nacional hacia las necesidades de México y los mexicanos, tal como tendríamos que haber hecho desde hace décadas.< > López Obrador hace muy bien en no caer en la provocación de Trump. Si el Presidente mexicano hubiera respondido con palabras o acciones agresivas o altisonantes le hubiera dado la razón jurídica al ocupante de la Casa Blanca. Trump busca justificar los nuevos aranceles con base en la Ley de Poderes Económicos de Emergencia Internacional (International Emergency Economic Powers Act, IEEPA), que desde 1977 permite al mandatario intervenir de manera extraordinaria en asuntos económicos en caso de la existencia de una amenaza internacional inusual y extraordinaria.< > En otras palabras, es una ley que permite al presidente actuar en materia económica en contra de países considerados enemigos o adversarios de Washington. Por ejemplo, se utilizó esta ley para imponer sanciones económicas a Irán en 1979 en respuesta a la toma de rehenes en la embajada estadunidense por el nuevo gobierno de Teherán. Y hoy se utiliza la misma ley para intentar justificar legalmente las sanciones y los ataques económicos a Venezuela. Si López Obrador hubiera utilizado un lenguaje bélico en su carta a Trump, ello podría haber sido utilizado por los tribunales estadunidenses para avalar y dar legitimidad a las acciones de la Casa Blanca.< > Seguir una política migratoria humanista que busca proteger los derechos de los centroamericanos que pasan por México, así como generar el desarrollo económico que les garantice el derecho a no migrar a un país lejano, no viola ninguna ley o acuerdo internacional, sino todo lo contrario. Como en tantas otras ocasiones, López Obrador camina por la senda de la legalidad y el estado de derecho, y merece todo el apoyo de la sociedad mexicana en este nuevo ataque a su gobierno y a la nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El supuesto acuerdo sobre la permanencia de Alfonso Romo Garza como jefe de la Oficina Presidencial, durante solo dos años, pareciera sacado de la chistera. 

 Romo hizo un compromiso distinto cuando aceptó integrarse al gabinete. Su encargo duraría en función del servicio que pudiese brindar a la Cuarta Transformación. 

 La renuncia del empresario neoleonés se explica porque su rol como puente con la inversión privada llegó al limite. A pesar del aprecio y la amistad entre el Presidente y Romo, se agotaron los acuerdos políticos de esa alianza, nacida desde 2012. 

 Es evidente que en este caso no hubo una ruptura personal, el problema es que se extinguió la materia de trabajo que los unía. 

 López Obrador reconoció alguna vez que, en 2006, se equivocó al desconocer que las puertas del poder presidencial se abrían de adentro para fuera. Por eso en 2018 fue cauto en su trato hacia Enrique Peña Nieto. 

 Algo similar hizo con el poder económico. Optó por abrir las puertas de ese sector, también desde adentro, y fue justo esa la responsabilidad de Alfonso Romo. 

 Con compromiso y convicción, este empresario atípico dedicó energía inagotable para aportar confianza a los mercados internacionales, al gobierno de Estados Unidos, al capital mexicano y a las cúpulas empresariales. 

 Fue un predicador honrado de la doctrina lopezobradorista ahí donde López Obrador era temido. A Romo se le debe que el actual mandatario haya dejado de ser considerado “un peligro para México”, según la insidiosa consigna utilizada en 2006. 

 Sin embargo, una vez que AMLO entró a Palacio Nacional, el papel de Romo comenzó a eclipsarse, porque al Presidente se le presentaron desafíos muy distintos. En su proyecto de nación la mayoría de los empresarios del país, a excepción de unos cuantos, perdieronrelevancia. 

 Alfonso Romo es un hombre cabal y honrado. Afirma que seguirá ayudando al Presidente en lo que le pida. No se fue aventando balazos sino abrazos. 

 Zoom: Su renuncia obligará a que el Presidente dialogue sin traductores con uno de los motores fundamentales para el éxito de la Cuarta Transformación. Sin el subsidio a la confianza que este empresario prestó al lopezobradorismo, las cosas tendrán que acomodarse de otro modo. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Ciudad de México lleva varias semanas padeciendo fuertes y repentinas lluvias que año con año la azotan. Parece que las lluvias se organizan para atormentar a las diferentes delegaciones del país en días distintos. Un día le toca al poniente y al día siguiente al sur.Pasa siempre.  

 La primera lluvia fuerte de la temporada causa verdaderas inundaciones, a las que ridículamente las autoridades llaman encharcamientos, paralizando zonas enteras de la ciudad.  

 Lo que también siempre pasa, curiosamente, es que parece que nos toman por sorpresa. Después de la primera lluvia fuerte, escuchamos inevitablemente que son fenómenos atípicos y que los 'encharcamientos' fueron provocados por la gran cantidad de precipitación en pocos minutos que rebasó la capacidad del sistema de drenaje.  

 Los que vivimos en la ciudad lo padecemos en diferentes grados. Son inevitables las imágenes de los coches flotando por las calles, la gente caminando con el agua a las rodillas y las escenas de familias que pierden gran parte de su patrimonio por las inundaciones. 

 Supongo que, como la gran mayoría de los problemas de las grandes urbes, el tema es multifactorial. No ha habido inversiones sustantivas en el manejo de aguas de la ciudad, no hay estrategia ni rumbo a seguir. Vamos parchando los problemas día con día.  

 Dentro de esa multiplicidad de factores hay algunos que corresponden a la política pública —mantenimiento de drenaje, sistemas de captación de agua, coladeras, inversión, tecnología— pero hay otros de índole privada.  

 Es increíble lo poco que hacemos en una ciudad del tamaño de la nuestra en el manejo de la basura. En México tiramos 102 mil 887.315 toneladas de basura al día (cifras del Inegi). La Ciudad de México es quién más basura tira, seguida de cerca por el Estado de México. En tercero, cuarto y quinto lugar están Jalisco, Veracruz y Puebla, respectivamente.  

 A partir del sábado 8 de julio entraron en vigor las nuevas reglas para separar la basura. Los martes, jueves y sábados se recogerá la basura orgánica (restos de verdura, cáscaras de fruta, semillas, huesos, lácteos, sobrantes de comida, té, filtros, residuos de jardinería).  

 Los lunes, miércoles, viernes y domingos toca la basura inorgánica que ahora se dividirá en reciclable (papel, cartón, plástico, vidrio, envases) y no reciclable (lo que no se puede reutilizar como colillas de cigarro, envolturas metálicas y pañales, por ejemplo). Los domingos se recogerán también los residuos voluminosos como electrodomésticos o muebles.  

 Hay a quienes les parece exagerado. A mí me parece un primer paso, tardío como es costumbre, de muchos otros que hay que dar. Otras ciudades, otros países han ido más allá. La Ciudad de México tendría que ir más lejos si no quiere acabar ahogada en su propia basura. Vale la pena analizar la forma en la que se recolecta la basura en Suiza.  

 En Suiza la basura se separa, de entrada, entre lo reciclable y lo no reciclable. Lo reciclable se separa, a su vez, en orgánico, papel y cartón, vidrio, metal y plástico. Una vez que la basura está separada en su contenedor correspondiente, hay que llevarla a diferentes lugares.  

 Algunos tipos de basura se pueden tirar en botes específicos en los edificios residenciales, pero es más común tener que llevarla a centros de acopio. Hay otro manejo para los desechos no reciclables que se tienen que depositar en unas bolsas específicas que vende el gobierno suizo. Cada bolsa cuesta un franco suizo, casi 19 pesos.  

 Si no se cumplen con estas disposiciones, las sanciones son significativas. Si, por ejemplo, se tira una bolsa de basura no reciclable en una bolsa distinta a las que vende el gobierno, se trata de identificar al infractor por los residuos que haya tirado haciéndolo sujeto a una multa. La multa inicial suele ser de mil francos (19 mil pesos). 

 En Suiza no pasa un camión de la basura recogiendo todo de la calle, todos los días. Los ciudadanos separan la basura y se hacen responsables de tirarla donde corresponde. Quizá nos parezcan exageradas estas disposiciones, pero han logrado alinear los incentivos y cuidar del medio ambiente como pocos países lo hacen. 

 Tenemos la tendencia a culpar de todo lo que no funciona a cualquiera distinto a nosotros, en particular al gobierno, pero si en un tema los ciudadanos podemos hacer una diferencia, es en el manejo de nuestra basura.  

 Hay tanto que podemos hacer. Estamos a años luz de lo que hacen los países líderes en temas medioambientales. En el momento en el que nos cobren por las bolsas de plástico del supermercado, aprenderemos a llevar nuestras bolsas.  

 Habría que disminuir el consumo de botellas de agua. Deberíamos suspender el uso del unicel. La basura que tiramos y la forma en la que lo hacemos habla de quienes somos. Si queremos un cambio, hay que empezar nosotros.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | AMLO camaleónico. AMLO acróbata. AMLO aceptado y aplaudido, haga lo que haga, diga lo que diga, aunque se contradiga. A un año en el poder, lo más sobresaliente de López Obrador es su extraordinaria habilidad para comunicar. Todas las mañanas, el Presidente gobierna hablando, adoctrinando, embistiendo, convirtiendo derrotas en victorias, aleccionando a los mexicanos sobre el significado de la Cuarta Transformación. 

 El saldo más trascendente de los últimos 365 días es el triunfo del estilo sobre la sustancia; la victoria de la narrativa comunicada sobre la realidad evaluada; la aceptación de "yo tengo otros datos" y la devaluación de los datos mismos. Las palabras pronunciadas desde el poder se vuelven más relevantes que las políticas públicas llevadas a cabo, porque se usan para vindicar o tapar o inventar. En Palacio Nacional hoy no hay alguien que encabece un proceso racional y deliberativo de toma de decisiones. Hay un publirrelacionista. 

 Alguien que desde las 7:00 am manda el mismo mensaje. Aquí estoy yo, trabajando desde temprano a favor del pueblo de México. Aquí estoy yo, exhibiendo a los corruptos del pasado, a la prensa vendida, a la sociedad civil capturada, a los que echaron a perder el país que ahora compondré. Aquí estoy yo, entregando apoyos a los desposeídos y condenando a quienes los ignoraron. 

 AMLO convierte a la Cuarta Transformación en un ejercicio escenográfico, en un modelo de mediatización. En la mañanera, en las giras incesantes, en los actos recurrentes, construyendo popularidad, equiparándola con gobernabilidad. El estilo coloquial, el tono beligerante, el uso de la retórica para manipular la realidad. 

 Esa realidad donde el único logro tangible que ha mejorado la vida de millones es la entrega de dinero en efectivo y el aumento necesario en el salario mínimo. Esa realidad donde la sustentabilidad económica de su visión está en duda, y su impacto sobre la movilidad social también. Esa realidad de los datos duros, irrebatibles, que son el resultado más preocupante de este primer año de gestión. Las finanzas públicas en octubre que constituyen una amonestación a la Cuarta Transformación: Ingresos petroleros -40%, ingresos tributarios -5.5%, IVA -8.6% y suman 5 meses de caídas, ISR -7.9% y suma 4 meses de caídas, subejercicio del gasto 155,348.4 millones de pesos, e inversión física en su nivel más bajo en 10 años. He ahí los resultados de un prejuicio presidencial que lo lleva a priorizar la honestidad por encima de la experiencia, la lealtad por encima del conocimiento técnico, la incondicionalidad por encima de la capacidad. Un Estado cada vez más debilitado, cada vez más empobrecido, cada vez más incapaz. 

 Pero al Presidente no parece perturbarle la ineficiencia o el estancamiento económico o el adelgazamiento estatal. Lo suyo no es apelar a resultados empíricos sino conexiones emocionales; lo que le importa no es lo medible sino lo explotable. Atizar los agravios sociales, capitalizar la crisis de representación democrática, excoriar a las élites rapaces, promover consultas que presenta como formas de democracia verdadera y mantener una relación de enemistad con los medios y la Oposición. El fin ostensible es poner primero a los pobres, pero para lograrlo piensa que necesita reconcentrar y recentralizar el poder. No en el Estado, no en la administración pública, no en el andamiaje institucional. En sí mismo. 

 Y eso es lo más desilusionante del último año. La comunicación presidencial basada en significados, sentimientos, valores y palabras que justifican lo que está haciendo, aunque los resultados sean magros o contraproducentes. Decir que está mejorando a la democracia mientras eviscera sus procesos. Decir que está combatiendo la corrupción cuando usa las agencias que controla de manera discrecional y políticamente motivada. Decir que las instituciones no funcionan para promover designaciones y reformas que están afectando la autonomía necesaria del poder judicial, la CNDH, los órganos reguladores, el INE. Decir que enarbola una política humanista contra la criminalidad aunque no logre disminuirla. Y 62% de la población le cree, le brinda la popularidad ansiada. Pero ser un gran publirrelacionista no significa ser un gran gobernante. Después de un año, AMLO ha demostrado que es un genio comunicacional. Pero también ha probado que todavía no sabe cómo ser un buen Presidente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las expresiones y actitudes del presidente electo sobre la prensa que no le agrada son altamente preocupantes. Y lo son más ahora, porque resuenan en las redes sociales como una orden de ataque. Muy pronto, nada podría impedir que sus partidarios más enardecidos pasen de la batalla verbal a la física. Si ocurre en Estados Unidos (donde las arengas de Trump contra las supuestas "fake news" han provocado ataques a periodistas del <i> New York Times <\i>, el <i> Washington Post <\i> o <i> CNN <\i> ), nada impide que la prensa "fifí" –como la llama López Obrador– comience a sufrir embates similares. 

 La tensión entre los medios impresos y poder tiene una larga historia. En un ensayo de 1954 titulado "La prensa y la libertad responsable en México", Daniel Cosío Villegas escribió que la nuestra era "una prensa libre que no usa su libertad". El gobierno, es verdad, tenía "mil modos" para "sujetarla y aun destruirla". 

 Piénsese, por ejemplo, en una restricción a la importación de papel fundada en la escasez de divisas; en una elevación inmoderada de los derechos de importación al papel o a la maquinaria; en la incitación a una huelga obrera y su legalización declarada por los tribunales del trabajo, en los cuales el voto del representante gubernamental resulta decisivo; etcétera. 

 Con todo –concluía don Daniel– la prensa tenía un margen de libertad que desaprovechaba. Era próspera pero inocua, vacía de ideas e ideales y, sobre todo, servil: "simplemente ha aceptado la idea de la sujeción (al gobierno), se ha acomodado a ella y se ha dedicado a sacar ventajas transitorias posibles sin importarle el destino final propio, el del país y ni siquiera el de la libertad de prensa, a cuya salvaguarda se supone estar consagrada en cuerpo y alma". 

 El razonamiento de Cosío Villegas tuvo su prueba de fuego en el sexenio de Luis Echeverría, cuando surgió un periódico decidido a rechazar la sujeción y defender la independencia crítica. Era el <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer. El gobierno había empezado bajo la promisoria consigna de la "apertura democrática", la "crítica y la autocrítica". Por supuesto, era una treta. Al poco tiempo Echeverría comenzó a perorar contra aquel periódico donde cada sábado aparecían los punzantes artículos del "escritorzuelo" Cosío Villegas. Cuando esa táctica intimidatoria falló, su secretario de Gobernación contrató una pluma mercenaria para escribir un libelo titulado "Danny, discípulo del Tío Sam". Acto seguido, Echeverría indujo un bloqueo de publicidad privada (la oficial era muy menor). En última instancia, orquestó el golpe al diario, lo confiscó en los hechos, volviéndolo un esclavo del régimen. Su sucesor, López Portillo, incrementó la presencia oficial en los medios para domesticarlos. Y, argumentando el famoso "no pago para que me peguen", cortó la publicidad a <i> Proceso <\i> . Fue inútil. Para entonces, además de <i> Proceso <\i>, habían nacido revistas y periódicos empeñados en ejercer la independencia crítica. 

 Vivimos otros tiempos, pero la tensión persiste. Sujeta a las viejas restricciones, y lastrada por sus vicios y conveniencias, nuestra prensa no usa plenamente su libertad. Dependientes de la publicidad oficial, muchos medios ceden a la servidumbre voluntaria. A riesgo de perder el alma, deberían resistir. 

 Tampoco el próximo gobierno debe actuar de manera ilegítima contra la prensa. Es correcto que busque dar la mayor transparencia a sus vínculos económicos con los medios y acote o incluso cancele la publicidad oficial, pero no tiene razón en descalificar a los que le resultan incómodos. Llamar a la prensa "fifí" es imputarle intereses ocultos o ideologías contrarias a la verdad histórica encarnada en el poder. Es un abuso. Si existen pruebas de esos intereses ocultos, que se exhiban. Y ningún poder tiene el monopolio de la verdad histórica. 

 No solo falta a la justa razón el presidente electo, también al derecho. En este tema incide el criterio de asimetría entre las partes, sobre el cual la Suprema Corte ha sentado jurisprudencia. Las sentencias que ha emitido en los últimos años han privilegiado la libertad de expresión bajo una idea rectora: entre mayor sea la relevancia pública del objeto de una crítica, mayor latitud tendrá la libertad de expresión para criticarlo. 

 Tomando en cuenta su posición de poder, y por respeto a la razón, el derecho y aun la vida de los periodistas, el presidente electo debe mostrar la mayor tolerancia ante la crítica hacia su persona y su gestión. Y la prensa, contra viento y marea, debe seguir siendo un reducto de libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una copia vulgar del posicionamiento de Donald Trump con respecto a la frontera entre México y los Estados Unidos, Gilberto Lozano ha declarado que en México hay una «emergencia nacional» y ha acusado formalmente en la Cámara de Diputados a Andrés Manuel López Obrador de «traición a la patria» por su nueva política de trato humanitario hacia los migrantes.< > El discurso del empresario regiomontano es una vil calca de las declaraciones del magnate norteamericano. En un video que circula en redes sociales, Lozano dice que México hoy sufriría «una invasión de migrantes» incluyendo «células islámicas, africanos y maras salvatruchas» quienes pondrían en riesgo a «tus madres, tus hermanas y tus nietas». Estos migrantes morenos también supuestamente traerían todo tipo de enfermedades incluyendo «lepra, epidemias de sarampión, viruela, enfermedades venéreas. Y, por qué no, al rato empezaremos a hablar de enfermedades típicamente africanas como es el caso del Ebola.»< > Este fiel repetidor del discurso racista y neofascista de Trump argumenta que «esas hordas, que se hacen llamar caravanas», son en realidad «grupos de criminales». Sostiene que la inmigración masiva sería promovida por el Presidente López Obrador, a quien llama «un enfermo mental, esquizofrénico y títere de grupos radicales al servicio de George Soros», con el fin de reclutar los migrantes en la Guardia Nacional para poder imponer «un nuevo régimen socialista y comunista» en México. Lozano también remata que la defensa de la diversidad sexual de parte de López Obrador implica una grave amenaza a «la identidad sexual y la naturaleza humana» de los mexicanos.< > Tal cúmulo de fantasías disparatadas sería simplemente risible y no merecería la atención de columna periodística alguna si no implicara un claro rompimiento con una larga tradición política de respeto humano básico en el discurso político mexicano. Aún en los momentos más profundos del cinismo autoritario y excluyente del régimen priísta, todavía se hacía un esfuerzo por cuidar las formas. A diferencia de otras latitudes, como en los Estados Unidos donde son comunes los discursos políticos fundamentados en el odio, en el México moderno pocas veces los políticos se han atrevido a utilizar términos tan abiertamente racistas o exhibir su ignorancia con tanto descaro.< > Este rompimiento histórico con las formas políticas implica un peligro real a mediano plazo.< > Hay que recordar que en su momento los estadounidenses y los brasileños también se burlaban a carcarjadas de Donald Trump y Jair Bolsonaro como representantes de corrientes políticas marginales, radicales e intolerantes, que jamás podrían ganar la simpatía de sus poblaciones respectivas o convertirse en primeros mandatarios. Pero hoy Trump ocupa la Casa Blanca y Bolsonaro despacha desde Brasilia, ambos encabezando gobiernos de ultraderecha que defienden los privilegios de los oligarcas, pisotean a las minorías y encarcelan a los disidentes.< > Los mexicanos hoy disfrutamos de las mieles de la democracia y de la libertad. Después de décadas de gobiernos neoliberales y autoritarios, finalmente contamos con el oxígeno para expresar nuestras propuestas de transformación y el espacio para experimentar con nuevas políticas públicas que favorecen a los pobres.< > Pero de acuerdo con las leyes de la dialéctica, cada irrupción histórica necesariamente también genera semillas de su propia contradicción.< > El Trumpismo echó raíz en el contexto de la enorme emoción ciudadana causada por la llegada de Barack Obama en 2008, el primer Presidente afroamericano a ocupar la Casa Blanca en la historia. Quienes se sintieron desplazados y excluidos de aquel movimiento social progresista empezaron a organizarse en resistencia desde el primer día del mandato del esposo de Michelle, primero en el «Tea Party» y después en una multiplicidad de otras organizaciones y redes sociales neofascistas.< > Bolsonaro también es el resultado de años de «lucha» de parte de la derecha más retrógrada de Brasil. Un importante sector de la sociedad se sintió amenazado y desplazado por los amplios programas sociales y proyectos de infraestructura promovidos por los gobiernos de Luis Ignacio Lula da Silva y Dilma Roussef. Y en 2018 tuvieron su revancha con el encarcelamiento de Lula y la victoria de Bolsonaro.< > Afortunadamente, la cultura política mexicana es más resistente que otras al fascismo. Como botón de muestra, el candidato que más se acercaba al discurso trumpista en las elecciones de 2018, Jaime Rodríguez Calderón, recibió apenas cinco por ciento de la votación el pasado 1 de julio.< > Sin embargo, voces como las de Gilberto Lozano indican que el viejo régimen ya prepara el camino para intentar imponer en Palacio Nacional en 2024 una versión mexicana de Trump o de Bolsonaro. Todos los ciudadanos mexicanos tenemos la responsabilidad histórica de poner nuestro granito de arena para garantizar el éxito de la Cuarta Transformación y así evitar este macabro desenlace.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No es raro que Omar García Harfuch, secretario de Seguridad Ciudadana de CdMx, ofrezca explicaciones inexactas.El día de ayer dio una conferencia de prensa a propósito del asesinato del empresario franco-mexicano Baptiste Lormand. 

 Aseguró que detrás de esta tragedia no hubo intento de secuestro ni extorsión. Por la actividad como restaurantero que desempeñaba la víctima,era dado imaginar que el suceso tuvo relación con un cobro por derecho de piso. 

 García Harfuch descartó de plano esta hipótesis y afirmó que se trató de un robo de mercancía, ya que el empresario comercializaba alcohol de alta gama. Dijo haber detectado el mismo modus operandi en otros hurtos que terminaron en asesinato. 

 En la narración ofrecida por García Harfuch hay, sin embargo, una pieza que no encaja: afirmó que Lormand abandonó su domicilio, en Polanco, a las 18:20 y que 26 minutos después, a las 18:46, las cámaras de CdMx captaron su vehículo en la calle Privada de Horacio de la colonia Del Bosque. 

 Resulta que la calle Privada de Horacio no está ubicada en la colonia Del Bosque, sino en Polanco, la misma donde residía el empresario. 

 La única colonia Del Bosque de CdMx está en la alcaldía Gustavo A. Madero, detrás del Reclusorio Norte. 

 Dirigirse de Polanco a la colonia Del Bosque toma aproximadamente 40 minutos, lo que corresponde a la línea del tiempo establecida por el propio García Harfuch. 

 A menos que el secretario haya cometido un error al mencionar esa colonia, no es cierto que el empresario francés se dirigió directamente hacia Tlalpan. 

 Antes hizo un alto en un barrio a la que ningún hombre de negocios, en su sano juicio, acudiría con un tesoro en botellas de alcohol de alta gama. 

 Entre la colonia Del Bosque y el siguiente punto donde las cámaras detectaron el vehículo de Lormand —el pueblo de San Pedro Mártir—, el trayecto toma alrededor de una hora. Las cámaras lo captaron ahí a las 19:38, es decir, 52 minutos después de haberlo ubicado en el punto anterior. 

 Zoom: ¿Por qué habría Baptiste Lormand llevado una fortuna en botellas de vino de alta gama a una pequeña y peligrosa colonia detrás del Reclusorio Norte? Hay algo que no cuadra en la narración de García Harfuch y no es la primera vez. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es cansado hablar de corrupción. Es agotador dar números y evidencia del daño que la corrupción genera a las economías y a los distintos segmentos de la población porque parece que la información cae en oídos sordos. Es frustrante que cuando se habla de la corrupción en México se escuchen voces que digan que así ha sido siempre, que lo único que ha cambiado es la visibilidad de la misma, presentándola como un fenómeno normal (¿cultural?) de nuestro país. 

 Hay muchas estimaciones diversas del costo de la corrupción. Una del Banco Mundial señala que los individuos en lo personal y las empresas pagan alrededor de 1.5 billones de dólares (1012) en sobornos. Esa cifra sólo representa el desembolso del bolsillo de los agentes, pero no captura ni de cerca el daño real que puede ocasionar la corrupción, de entrada, en el desarrollo económico de un país, pero también en la distribución del ingreso.  

 La corrupción funciona como un impuesto regresivo afectando más a los más pobres. El mismo Banco Mundial muestra que en Paraguay, por ejemplo, los de menores ingresos dedican 12.6 por ciento de su ingreso a pagar sobornos, mientras que los de más altos ingresos le asignan 6.4 por ciento a esos pagos. Cada peso, dólar, real, euro destinado a las 'mordidas' le quitan a alguien de bajos ingresos una mejor oportunidad de vida. 

 En sólo tres semanas el Inegi nos ha presentado información —distinta a la habitual— que da veracidad estadística a algunos temas que aquejan al país. Esta semana presentó la Encuesta Nacional de Calidad Regulatoria e Impacto Gubernamental en Empresas (ENCRIGE). La encuesta tiene como propósito proporcionar información sobre las experiencias y la percepción en las unidades económicas del sector privado al realizar trámites y solicitar servicios públicos.  

 Los costos monetarios que asumieron las unidades económicas privadas en la realización de trámites en 2016 se estimaron en 115.7 mil millones de pesos, aproximadamente 0.56 por ciento del PIB nacional.  

 En promedio, cada unidad gastó 48 mil 871 pesos por trámites administrativos el año pasado, pero evidentemente la diferencia entre lo que gasta una empresa micro (22 mil 444 pesos) y una grande (dos millones 287 mil 287) es enorme. 

 En cuanto al número de trámites que hay que hacer, observamos que a nivel nacional se hicieron 76.5 millones de trámites, 19.5 por cada unidad económica en promedio. Recurriendo de nuevo a las bases de datos del Banco Mundial, en particular a su índice Doing Business, México empeoró en lo referente a la tramitología. En el índice general empeoramos dos lugares, pero en temas específicos como la obtención de permisos para abrir un negocio o para obtener electricidad perdimos 21 y 14 lugares, respectivamente. 

 Para obtener electricidad en la Ciudad de México, una unidad económica tiene que hacer siete procedimientos que le llevarán 112 días. Peor que el promedio de la OCDE con 4.8 trámites y 76 días. Sin duda habrá ciudades donde los trámites serán peores, pero también las hay más eficientes. En Monterrey se necesitan seis trámites que duran un promedio de 44 días.  

 Solemos hablar de dos Méxicos para describir el desarrollo disparejo del país, pero para la percepción de la corrupción en los trámites somos más equitativos. Donde más corrupción se percibe es en Tabasco, seguido muy de cerca por Veracruz. Luego viene la Ciudad de México. Chiapas y Jalisco están en el mismo nivel seguidos por Zacatecas, Nuevo León y Sonora. Ningún estado se libra, pero donde hay relativamente menor percepción de corrupción es en Nayarit. 

 Si desglosamos la Ciudad de México por delegaciones, observamos que donde la corrupción se vive de manera más frecuente de acuerdo a esta encuesta del Inegi es en la delegación Venustiano Carranza, Álvaro Obregón, Iztapalapa, Tlalpan y Cuauhtémoc, en ese orden. 

 Las empresas expresan que sobornan en primer lugar para agilizar trámites, para evitar multas o para obtener licencias o permisos, principalmente. Aunque no son excluyentes, desde luego. También sobornan para ganar contratos gubernamentales o participar en licitaciones. Entre más grande sea la unidad económica, más trámites tienen que hacer y es sujeta de más extorsiones en el camino. 

 Recuerdo campañas de simplificación administrativa. Tendríamos que ir más allá. Cada trámite extra, cada copia que te piden, cada documento adicional abre la puerta a más corrupción. Por supuesto que son necesarios los trámites, pero hoy la tecnología debería de simplificar su cumplimiento. Aprovechemos el sistema financiero electrónico, como ya se hace en algunas instancias, para agilizar los trámites. No sólo se simplifica el proceso, sino que se hace más transparente. 

 Disminuir la corrupción es una tarea monumental, pero fundamental para que este país pueda avanzar. Pero tampoco nos confundamos, combatir la corrupción es una condición necesaria, pero jamás será suficiente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué suspiro de alivio ver la terna de mujeres postuladas para la Suprema Corte de Justicia. Qué sensación de sosiego ver ahí a personas profesionales y no la repetición de lopezobradoristas incondicionales. 

 Después del contencioso nombramiento de la "Ministra Contratista" y la postulación de quienes -como Celia Maya- no merecían ser considerados para el Tribunal Supremo, sorprende la auto-corrección. Asombra que un gobierno empeñado en colonizar a las instituciones haya postulado al menos a una mujer conocida por su independencia. La inclusión de Ana Laura Magaloni, reconocida académica de talante crítico y trayectoria independiente, enaltece al recinto. Manda la señal que este gobierno debió haber enviado desde el principio: que la Corte no será un coto más de cuotas y cuates; que no será una institución más sometida al poder y conformado para hacer sus encargos. 

 Porque sobran los motivos para estar preocupados por el futuro del Tribunal Supremo. Las críticas reiteradas del Presidente diciendo que la Corte nunca ha hecho nada bueno por México. Las descalificaciones diarias al Poder Judicial y las decenas de iniciativas legislativas que Morena está elaborando para controlarlo. La idea de crear una tercera sala anticorrupción, y ampliar el número de miembros de la Corte para que sean nombrados por AMLO. La salida intempestiva de Medina Mora, la cual el Senado avaló sin pedir explicaciones. La propuesta de reducir el periodo de los ministros a seis años -ratificados por el gobierno- para poder someterlos a presiones políticas. Las declaraciones cuestionables del ministro Zaldívar en torno a que la Corte no es un contrapeso y su intenso protagonismo político a favor de las posturas presidenciales, justificado con la rúbrica de "constitucionalismo transformador". He ahí un cúmulo de acciones y declaraciones que minan la aspiración de independencia e integridad que queremos para nuestra Suprema Corte. Para nunca más presenciar farsas como el nombramiento de Medina Mora o la "Ministra Contratista", o presiones presidenciales como la de Felipe Calderón en el caso de Florence Cassez o la Guardería ABC. Para nunca más padecer intentos burdos de volver a la Corte un vehículo del poder político vía la colocación de compadres. Para que la Corte examine con seriedad las múltiples acciones de inconstitucionalidad que este gobierno ha motivado. Para que la fachada democrática del Máximo Tribunal no esconda las pulsiones autoritarias del Presidente y su partido. 

 Si la autollamada 4T quiere honrar a la Corte en vez de pisotearla, le toca una tarea muy clara por delante. No puede repetir lo que se ha vuelto su "modus operandi" en nombramiento tras nombramiento: los procesos "fast track", atropellados y al margen de la legalidad, para así evitar la auscultación. No debe repetir lo ocurrido con Rosario Piedra en la CNDH y que deja tras de sí un liderazgo ilegítimo al frente de una institución debilitada. No puede permitir que la mayoría morenista en el Senado pase por encima de la normatividad, arrollando, destruyendo la posibilidad de un proceso decente. Para recuperar la credibilidad perdida, ahora el Senado debe impulsar un proceso abierto, transparente, riguroso que obligue a cada nominada a definir su posición en temas centrales como el derecho a decidir, la despenalización de la mariguana, el matrimonio igualitario, la prisión preventiva oficiosa, el punitivismo penal, el amparo como instrumento de protección de garantías, el papel de la Corte como órgano de control constitucional. 

 Ojalá presenciemos un proceso de confrontación largo y profundo a cada una de las candidatas, con preguntas duras y difíciles como ocurre en democracias más funcionales que la nuestra. Ojalá que en la etapa de argumentación pública participen académicos y especialistas y miembros de la sociedad civil. Porque de ahí saldrá quien interpretará y defenderá nuestros derechos; quien tendrá el encargo de asegurar la autonomía y la pluralidad de la Corte; quien necesita reafirmar su indispensabilidad como contrapeso. Ana Laura Magaloni posee el perfil, el temple y la trayectoria para asegurar eso. Su inclusión en la terna no corrige los múltiples casos de designaciones irrisorias, procesos viciados, y cuatitud continua que demeritan a la 4T. Pero así podría demostrar que su intención no es vulnerar a la Suprema Corte sino honrarla.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Manuel Gómez Morin se avergonzaría del estado actual del Partido Acción Nacional. No necesito consultar un oráculo para imaginar su decepción, su desolación. Me bastan algunos recuerdos. 

 Quedamos pocas personas que lo trataran. Tuve la suerte de acercarme a él desde una posición de libertad: no la del familiar o el subalterno, tampoco la del simpatizante o militante de su partido, sino la del biógrafo. En algún sitio he narrado nuestro vínculo hasta su muerte, en abril de 1972, pero lo que interesa aquí es evocar su estado de ánimo en ese tramo final. 

 Para don Manuel y el PAN la situación era mucho más grave que la que enfrentan ahora sus actuales -y, debo decir, indignos- nietos o bisnietos políticos. Estaba gravemente enfermo y el partido atravesaba por una crisis que parecía igualmente terminal. Y casi lo fue porque, debido al desánimo, la mezquindad y la discordia, en 1976 no presentaría candidato presidencial. Pero hasta donde pude advertir, el ánimo de Gómez Morin siguió siendo sereno y firme, su mirada clara y su esperanza inalterable. Sí, la "brega de eternidades" recomenzaba día con día, sexenio tras sexenio, pero el PAN no debía desesperar. Por el contrario: debía renovarse. 

 En las charlas vespertinas en su biblioteca de la calle de Árbol 6, en San Ángel, me contó capítulos de su vida de esfuerzo, que recogería yo en Caudillos culturales en la Revolución mexicana. Habiendo vivido el horror y la revelación de la lucha armada, buscando salir del "estado mental de lucha", desde los veintitrés años había dedicado sus afanes a construir instituciones. El Banco de México era la más conocida, pero fueron varias más, en el ámbito público y privado. Lo emocionaba el recuerdo de su rectorado (octubre de 1933 a octubre de 1934), y con razón: había salvado la libertad de cátedra y la autonomía en la frágil y pequeña UNAM. Pero su mayor orgullo era el PAN. 

 Se necesitaba una alta dosis de quijotismo para sostener por más de tres décadas, contra la maquinaria del PRI, a un partido casi testimonial. Igual que don Manuel, dos generaciones de panistas habían transitado por sus filas ganándose la vida de modo independiente y haciendo política de tiempo parcial pero con entrega total. No ganaron una sola gubernatura y, a duras penas, una que otra presidencia municipal. El 2 de enero de 1946, en una operación que presagió a Tlatelolco, el gobierno acribilló a decenas de panistas en la Plaza de la Constitución de León, Guanajuato. De esas desgracias estaba hecha la "brega de eternidades", y sin embargo Gómez Morin encendía la emoción democrática en San Luis Potosí, en su natal Chihuahua, en Yucatán, en el Bajío, en Jalisco, en Nuevo León. "Hay que mover conciencias", repetía. 

 A pesar de mi cercanía con don Manuel, nunca comulgué con las fuentes ideológicas del PAN, pero era imposible no reconocer su raíz democrática. En tiempos de Echeverría, era el único contrapeso institucional al sistema. Por eso no podía desesperar. Esa perseverancia era el mensaje permanente de Gómez Morin. Tarde o temprano, sin falsas ilusiones, la semilla plantada por aquellas generaciones de panistas debía germinar. Y en efecto, años más tarde germinó, con los liderazgos de Luis H. Álvarez, Carlos Castillo Peraza, Francisco Barrio, Manuel Clouthier, Vicente Fox. 

 Comparada con la vida de Gómez Morin y los rigores del PAN en las décadas hegemónicas del PRI, ¿qué gran dificultad encaran ahora los dirigentes de ese partido? La de su propia incapacidad, su división interna y su egoísmo. También la del peso de su pasado inmediato, doce años en los que el PAN, percibido hasta entonces como la alternativa de un gobierno decente, toleró actos de corrupción y, al hacerlo, se perdió a sí mismo. 

 Pero la brega no puede cesar. Ante la quiebra del PRI y el triunfo de Morena, el PAN tiene la obligación de volver al origen y, a partir de ahí, reconstituirse. Volver no para repetir: volver para reencontrar su misión y aplicarla a los tiempos actuales. Hay que revisar todo -estatutos, doctrina, programa-, garantizar la pluralidad y la transparencia, adoptar una agenda liberal, abrirse a la sociedad civil, atraer sobre todo a los jóvenes y las mujeres. Muchos críticos políticos menores de cincuenta años que han visto los toros desde la barrera podrían ingresar de lleno a la vida pública si el PAN se asumiera una vez más como lo que siempre fue: el partido que defendía el legado democrático y liberal de Madero cuando ni el PRI ni la izquierda creían en él. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia no juzgará la Cuarta Transformación en función del lustre de los zapatos del Presidente de la República o las cifras de violencia o el crecimiento económico durante el primer trimestre de 2019, sino con respecto a la capacidad de Andrés Manuel López Obrador de movilizar la sociedad, la economía y la política mexicana para garantizar el cumplimiento de las grandes metas que ha fijado para su sexenio.< > Estos objetivos están planteados en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2019-2024 que se remitió al Congreso de la Unión el pasado 30 de abril. El documento cumple cabalmente con la promesa electoral de romper de tajo con el modelo neoliberal dominante durante las últimas tres décadas.< > López Obrador ha explicado que su PND se inspira tanto en el Plan del Partido Liberal, publicado en 1906 por los hermanos Flores Magón, como en el Plan Sexenal presentado por Lázaro Cárdenas durante su campaña electoral de 1934. Lo que une estos tres documentos sería su profundo espíritu nacional y popular, el hecho de que «no se ajustan a los dictados financieros internacionales y los gobiernos extranjeros, sino a las necesidades del pueblo mexicano».< > Uno de los elementos teóricos más importantes del PND de López Obrador es la distinción que establece entre el fetiche por el «crecimiento» económico propio del periodo neoliberal y el nuevo compromiso con el desarrollo, el bienestar y la distribución de la riqueza nacional en beneficio de todos: «El quehacer nacional en su conjunto -el económico, el político, el social, el cultural- no debe ser orientado a alcanzar a otros países, a multiplicar de manera irracional y acrítica la producción, la distribución y el consumo, a embellecer los indicadores y mucho menos a concentrar la riqueza en unas cuantas manos, sino al bienestar de la población.»< > Este enfoque rompe de tajo con la vieja lógica de utilizar las cifras de crecimiento del PIB y las calificaciones de los fondos de inversión como los únicos criterios para evaluar las políticas económicas. El Presidente nos invita a innovar y a crear nuevos indicadores más humanistas.< > La perspectiva de López Obrador hacia la corrupción es también sumamente innovadora. Los gobiernos neoliberales veían a la corrupción como un mal necesario supuestamente arraigado dentro de la cultura política milenaria del pueblo mexicano. Pero hoy la Cuarta Transformación propone ver y combatir este cáncer desde un punto de vista estructural: «La corrupción es la forma más extrema de la privatización, es decir, la transferencia de bienes y recursos públicos a particulares».< > «Durante décadas, el poder político en México ha sido distorsionado y pervertido por la connivencia entre equipos de gobierno y grupos empresariales, hasta el punto en que se hizo imposible distinguir entre unos y otros. Las instituciones gubernamentales fueron puestas al servicio de los intereses corporativos y usadas para la creación, consolidación y expansión de fortunas, en tanto que diversos consorcios han disfrutado en los hechos de una perversa proyección política, legislativa, judicial y administrativa,» elabora el PND.< > El nuevo planteamiento hacia la corrupción tiene implicaciones profundas en el ámbito de las políticas públicas. Las instancias de control gubernamental ya no estarán orientadas exclusivamente al tema del control contable y financiero sino también a la defensa plena del interés público. Se acaba la era de la fiscalización para la simulación y se inaugura una nueva etapa de auditoría y de seguimiento a favor del buen desempeño y el fortalecimiento del Estado. También habrá una nueva Ley Federal de Combate de Conflictos de Interés para separar de manera definitiva los intereses públicos y privados.< > El PND ratifica el compromiso del Presidente con la austeridad republicana. «Los lujos, los dispendios y la opulencia que caracterizaban el ejercicio del poder han llegado a su fin. El gobierno está decidido a eliminar los privilegios y prebendas de que han disfrutado los funcionarios de nivel alto y medio». Sólo tres días después de la entrega del PND, López Obrador emitió un nuevo memorándum, leído en conferencia de prensa por la Secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, que da cumplimiento inmediato a estas disposiciones.< > Y también establece metas muy específicas. Por ejemplo, señala que para 2021 se alcanzará la autosuficiencia en maíz y frijol y para 2024 la tasa de crecimiento económico será de por lo menos 6 por ciento anual. También dice que para el final del sexenio ya no habrá emigración al exterior «por causas de necesidad laboral, inseguridad y falta de perspectivas» y que los índices delictivos se habrán reducido en 50 por ciento en comparación con los de 2018.< > La verdadera evaluación de la Cuarta Transformación será en función de los compromisos concretos del PND, no de las filias y fobias de quienes solamente defienden los intereses del viejo régimen.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si Luis Videgaray Caso, ex secretario de Hacienda y de Relaciones Exteriores, no denuncia por delincuencia organizada al ex presidente de México, Enrique Peña Nieto, será inevitable que pase una larga temporada tras las rejas. 

 Pesan sobre él, de un lado, las acusaciones que realizó en su contra Emilio Lozoya Austin, antiguo director de Pemex. Por el otro, penden las que Rosario Robles Berlanga, ex secretaria de Sedesoy Sedatu, añadirá próximamente. 

 El cerco se va cerrando porque la Fiscalía General de la República (FGR) cuenta con información cada día más sólida, pero también porque Videgaray sembró rencores y alimentó agravios personales. 

 En el caso de Emilio Lozoya, el pleito político viene de muy lejos, cuando ambos eran integrantes del gabinete peñanietista y el ego de estos dos sujetos hizo colisión. Lozoya nunca perdonó al adversario que dinamitara su relación con Peña Nieto. 

 Esta trama íntima de poder explica, en buena medida, porqué Lozoya decidió salvarse de la guillotina ofreciendo la cabeza de Videgaray. 

 El caso de Rosario Robles es todavía más intrigante, desde el punto de vista de la narración personal. A diferencia de Lozoya, la ex funcionaria aguantó estoicamente el silencio durante 15 meses sin aceptar ninguna negociación. 

 A pesar de que, en un principio, un juez dictó prisión preventiva contra ella por el delito de uso indebido de la función pública, Robles optó por callarse, con la esperanza, acaso ingenua, de que sus colegas de gabinete le ofrecieran algún signo de solidaridad. 

 En particular esperaba que Luis Videgaray, quien era su superior jerárquico como cabeza del gabinete económico, le ayudara, de algún modo, a enfrentar una presión política de proporciones grandes. 

 Pero el varón en cuestión optó por mirar hacia otro lado. Como si una armadura mágica lo protegiera, migró a los Estados Unidos como profesor del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). 

 Durante más de un año Robles envió mensajes de auxilio, sobre todo porque sus cuentas bancarias fueron congeladas, lo que limitó severamente su capacidad para costear la defensa. 

 Explican hoy ese desdén la insensibilidad política y el carácter arrogante que han marcado la personalidad de Luis Videgaray: no parece haberle importado nunca que Robles fuera conducida a la hoguera. 

 Este fue el peor error que cometió el ex secretario. Descuidar el trato humano que se merecía alguien con capacidad grande de hacerle daño. 

 Cuando la FGR dobló los cargos en contra de Robles, sumando en su causa los delitos de delincuencia organizada y de lavado de dinero, el hilo terminó por romperse. 

 En esta parte de la trama hay que mencionar que no es lo mismo negociar impunidad a través del principio de oportunidad que hacerlo mediante la figura del testigo colaborador. 

 El principio de oportunidad le habría servido a Rosario Robles solo si se hubiese quedado con el primer delito, pero no opera frente a las acusaciones de delincuencia organizada. 

 El principio de oportunidad permite que el Ministerio Público inhiba la acción penal siempre y cuando la persona imputada se arrepienta y repare el daño. 

 El problema vino cuando también se enderezaron contra ella denuncias por crimen organizado y operaciones con recursos de procedencia ilícita. 

 La legislación mexicana no contempla para estos dos delitos la negociación con las personas acusadas a partir del principio de oportunidad. 

 Este es el punto de quiebre que explicaría porqué Rosario Robles se decidió finalmente a implicar a sus superiores. 

 En casos de delincuencia organizada, los imputados tienen como única opción para negociar con la Fiscalía convertirse en testigos colaboradores, lo cual determina circunstancias y condiciones muy distintas al presupuesto anterior. 

 Para que un imputado pueda convertirse en testigo colaborador, la ley de delincuencia organizada establece que la persona imputada podría ver reducida su sentencia, hasta en dos terceras partes, siempre y cuando la información que proporcione sirva para sentenciar culpable a un superior jerárquico. 

 En otras palabras, solo si Robles proporcionara información solvente para sentenciar a alguno de sus jefes, la Fiscalía podría considerar su liberación en el corto plazo y, eventualmente, la recuperación de los bienes que le fueron incautados. 

 Ya que fue secretaria de Estado, Rosario Robles únicamente tuvo encima de ella a dos personas: Luis Videgaray y Enrique Peña Nieto. 

 Vale subrayar que la ley de delincuencia organizada no prevé beneficio para esta ex funcionaria si ella delatara a sus pares o subordinados: si Robles quiere librarse del fardo grande no tiene más opciones que señalar hacia arriba. 

 A través de redes sociales, la ex secretaria dejó en claro esta semana que no está en su ánimo aportar información relativa a Enrique Peña Nieto. 

 Sin duda exageró cuando dijo que ella consideraba al ex presidente como una persona incorruptible. Evidentemente lo hizo para hacer saber, a quien quisiera escuchar, que en su lista de acusados hay un solo apellido: Videgaray. 

 A Robles se le agotaron los argumentos para guardar silencio. El hombre todo poderoso del sexenio pasado, después del ex presidente, la olvidó en un calabozo y por tanto nada le debe. Otra cosa habría ocurrido, quizá, si el desdén del profesor del MIT hubiese sido menor. 

 Ahora toca a los abogados de Robles asegurarse de que las pruebas que ella tiene en contra de Videgaray provoquen una sentencia condenatoria. 

 Suponiendo que estas pruebas existan, a menos que intente fugarse, para Videgaray los días en libertad están contados. 

 El siguiente capítulo de esta trama podría ser aún más interesante. Dado que el ex secretario tampoco podrá ampararse en el principio de oportunidad, tendría que decidir si con él se acaban las investigaciones de la Fiscalía, o como dicen en el argot del hampa, opta por poner al ex presidente Peña Nieto, para negociar igual que Robles, una reducción en su condena. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mucho se ha dicho del estudio del Inegi sobre movilidad social intergeneracional. La mayoría de los comentarios se han centrado en la parte del módulo que vincula la ocupación de las personas con su color de piel. Pero este módulo proporciona más información y nos muestra una fotografía de la sociedad que somos. La foto es terrible y la realidad quizá sea peor. 

 El análisis de la movilidad social intergeneracional es fundamental para entender cómo evolucionan las condiciones en las que viven los miembros de una sociedad. La idea tras un mejor sistema educativo, por ejemplo, no se refiere únicamente a la adquisición de conocimientos en sí, sino cómo éstos pueden cambiar las oportunidades laborales de la población logrando un impacto positivo en la calidad de vida entre generaciones.  

 El módulo realizado por el Inegi analiza los niveles educativos y ocupacionales de la población de 25 a 64 años, a partir de su situación socioeconómica de origen, es decir, cuando tenían 14 años de edad. 

 Los resultados sorprenden, pero no porque sean novedad, sino porque finalmente tenemos una medición que permite corroborar con datos duros lo que todos saben, pero que pocos aceptan abiertamente: somos, en este país, profundamente discriminatorios. Discriminamos por edad, por sexo, por culto, por preferencias, y como muestra el estudio, por color de piel.  

 Es una discriminación de origen. El módulo muestra una relación entre el color de piel y el nivel de escolaridad (el color de piel es el autodeclarado por el encuestado de acuerdo a una escala con 11 tonalidades). Entre las personas que se consideran con un color de piel más oscuro se observa un mayor rezago educativo. Sólo 4.9 por ciento de las personas en el tono de piel más oscuro alcanzan un nivel de educación superior. De las tres tonalidades más oscuras de la escala, sólo 25 por ciento alcanzan este nivel.  

 Ese porcentaje va incrementándose en la medida en la que la piel se va aclarando. Para el tono más claro, 28.8 por ciento llegan a estudios de nivel superior. Si sumamos los tres tonos más claros, el porcentaje es 79.2 por ciento. Es escandaloso.  

 A partir de ahí se generan diferencias en las ocupaciones o profesiones que las personas realizan dependiendo de la pigmentación de su piel. Entre más oscuro, el porcentaje de personas ocupadas en actividades de mayor calificación va disminuyendo.  

 Otro dato interesante: se le preguntó a los encuestados cómo ha cambiado su situación socioeconómica actual respecto a la que tenían a los 14 años. En general, personas de todos los tonos señalan que su situación es mejor ahora que en su adolescencia. Sin embargo, el cambio es sustancialmente menor entre los tonos más oscuros de la gama.  

 Somos una sociedad que discrimina, no hay la menor duda. Pero también somos una sociedad intolerante. La semana pasada se publicó el Índice de Progreso Social (SPI) desarrollado por la Social Progress Imperative que incluye 50 indicadores de progreso, entre los cuales se encuentran variables para evaluar la tolerancia de las sociedades. México ocupa el lugar 86 de los 128 países evaluados en la tolerancia que muestra hacia los inmigrantes (probablemente también exista ahí correlación con el tono de piel de los inmigrantes). 

  Somos igualmente intolerantes con quien profesa un culto distinto al nuestro, estamos en el lugar 92 de 128. No sólo somos poco tolerantes, sino que nos hemos hecho menos con el paso del tiempo. En ambos indicadores empeoramos en un año.  

 Tenemos un sistema educativo —incluyendo escuelas públicas y privadas— que no está educando a los niños para los retos que les presentará el cambio tecnológico y que además los aleja de los sistemas meritocráticos exigiéndoles cada vez menos. La forma de educar de este país no sólo perpetúa los privilegios, también las desventajas.  

 A las élites no les gusta competir. Los que están del otro lado del espectro ni siquiera tienen la oportunidad de hacerlo. El gobierno debe de jugar un papel en establecer un piso parejo para dar oportunidades a todos los habitantes del país. Tiene una responsabilidad en procurar un sistema educativo que le abra la puerta a todos para desarrollar su potencial. 

  Tiene un rol en generar sistemas meritocráticos y fomentar el talento de los niños independientemente de su color, género o lugar de nacimiento. Pero sin un cambio profundo en la forma de pensar de todos los que integramos esa sociedad no se logrará ningún avance sustancial.  

 Los datos de la Encuesta Nacional de Discriminación de 2010, los resultados del módulo de movilidad social del Inegi, la información del SPI pintan una triste imagen de nuestra sociedad. Ya lo sabemos, ya están los datos, ¿haremos algo para cambiarlo?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Poco importa si Rosario Piedra Ibarra, la nueva titular de la CNDH, es buena, mala o indiferente. Poco importa si ha sido víctima y por ello atenderá mejor a las víctimas. Es irrelevante si sabe a cuántos periodistas han asesinado en este sexenio o si le concierne. 

 Podría ser la Madre Teresa de Calcuta reencarnada y santificada. No sería suficiente para justificar su permanencia en el puesto. Las características loables o criticables de Doña Rosario constituyen una variable residual ante la realidad frontal. Esa que Andrés Manuel López Obrador no puede disputar, Morena no puede ocultar, Ricardo Monreal no puede desconocer, y Rosario misma no puede legitimar si es la persona honorable que dice ser. Cuando aceptó que le levantaran el brazo para tomar posesión en medio de un vergonzoso zafarrancho, avaló un fraude. 

 Un fraude obvio. Un fraude evidente. Un fraude de esos de los cuales Morena tanto se quejaba en el pasado y ahora cometió impunemente. Una maniobra para asegurarle los votos que le faltaban y jamás habría obtenido si la elección hubiera sido transparente y conforme a la reglas establecidas. Morena padeció las irregularidades del PRIAN y en lugar de exorcizarlas de la vida política, se rebaja a emularlas de forma descarada. Morena pasó años denunciando la torcedura de las reglas en el Senado y en vez de corregir lo que criticó, sucumbe ante lo mismo. Mientras Ricardo Monreal y Germán Martínez sonríen y aplauden y hacen exactamente lo mismo que hizo el PRI vía la famosa "Roqueseñal", cuando usó su mayoría de manera marrullera. Festejando, celebrando, gozando la metamorfosis de Morena que se convierte en todo aquello que históricamente despreció. La PRIanización de la Cuarta Transformación. 

 Con la ayuda de una mujer cuya madre representa lo mejor de México. El espíritu inquebrantable, la dignidad innegociable, la lucha por derechos y no por proyectos partidistas, la batalla por causas y no por puestos. Pero Rosario Ibarra de Piedra no es Rosario Piedra Ibarra. La madre no fue a recoger la medalla Belisario Domínguez en un acto de congruencia; la hija acepta encabezar la CNDH a pesar de un proceso que desmerece su apellido. Ha mentido y sigue mintiendo. Dice que su militancia en Morena no es un impedimento para ser presidenta de la CNDH, cuando la ley claramente establece "no desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional o estatal, en algún partido político en el año anterior a su designación". Miente al afirmar que con pedir licencia al puesto partidista que recién ocupó, basta. Miente al sugerir que la exigencia legal coarta sus derechos políticos. Ahí, en blanco y negro, en el Artículo 9 Fracción IV, está estipulada una condición que su candidatura truqueó y su elección violó. 

 Como lo ha argumentado Miguel Alfonso Meza, es posible que haya cometido el delito federal de falsificación de documentos al haber afirmado -bajo protesta de decir verdad- no haber sido dirigente de Morena. Pero hasta hace un mes, aún era integrante del Consejo Nacional de Morena, el máximo órgano dirigente del partido. O la fracción morenista en el Senado sabía que su candidatura violaba la ley y no importó o Rosario Piedra mintió para aspirar a ella. Bajo el principio calderonista de "haiga sido como haiga sido", AMLO y los suyos se regodean por hacer lo que en tantas ocasiones denunciaron. Partidizar a las instituciones para controlarlas; manipular las designaciones para morenizarlas. 

 Rosario Piedra dice sentirse orgullosa del proceso en el que participó. Argumenta que no puede opinar sobre el procedimiento. Rechaza opinar sobre las impugnaciones. Pero por ello no debe ocupar el puesto al que accede de la peor manera. Ella tendrá la tarea de protegernos de los abusos del poder, pero llega al puesto gracias a los abusos de Morena. Ella estará encargada de exhibir cuando el gobierno viola la ley, pero arriba a la CNDH violándola. Ella sostiene que la Comisión tiene mucho de qué avergonzarse por las omisiones del pasado, pero es predecible su silencio vergonzante ante las violaciones del futuro. No puede dársele el beneficio de la duda a quien recortó su dignidad para ajustarla al tamaño de la 4T. Como escribiera Aristóteles, la dignidad no consiste en poseer honores, sino en la conciencia de merecerlos. Y porque Rosario ha recibido el honor inmerecido de encabezar la CNDH, debe renunciar a él.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para Fausto Zerón-Medina. 

 Participé como un estudiante más en el movimiento del 68. Luego del 2 de octubre, como consejero universitario por la Facultad de Ingeniería, estuve cerca del rector Javier Barros Sierra hasta el fin de su mandato. 

 Lo vi por primera vez en la famosa marcha del 1º de agosto por Insurgentes. Iba al frente, alto, grave y digno. Al lado suyo, el secretario académico Fernando Solana y el administrativo Jorge Ampudia. Inmediatamente atrás, muy joven, González Casanova. Nunca antes un rector había salido del campus para marchar en protesta por actos represivos del gobierno. Barros Sierra no dudó: el gobierno había violado la autonomía universitaria allanando la Escuela Nacional Preparatoria. Había estudiantes presos y heridos. Antes de iniciar la manifestación, pronunció unas palabras: 

 En la medida en que sepamos demostrar que podemos actuar con energía, pero siempre dentro del margen de la ley [...] afianzaremos no sólo la autonomía y las libertades de nuestra Máxima Casa de Estudios, sino que contribuiremos fundamentalmente a las causas libertarias de México. 

 Tras advertir la posible infiltración de provocadores, emprendió la marcha. El contingente, al que nos sumamos, era de 80,000 personas. De vuelta a la explanada, con la bandera nacional a media asta, Barros Sierra dijo: 

 Jamás en mi vida me he sentido más orgulloso de ser universitario [...] No termina nuestra lucha con esta gloriosa jornada de hoy [...] ¡Viva nuestra Universidad! ¡Viva el Politécnico! ¡Vivan las instituciones hermanas! Pero por encima de todo: ¡Viva México!  

 Después de la toma de Ciudad Universitaria por el ejército (18 de septiembre), acudimos a su casa en Las Flores para pedirle que retirara la renuncia que había presentado "para no ser un obstáculo para la solución del conflicto". Nosotros coreamos: "si renuncia Barros Sierra nos iremos a la sierra". Apareció en un balcón para agradecernos el gesto. Lo acompañaba Eduardo Mata. Barros Sierra despacharía en la Casa del Lago. Seguirían días de enorme tensión en las negociaciones con los representantes oficiales y los líderes estudiantiles. Todo terminó el 2 de octubre. La paloma de la paz que celebraba las Olimpiadas en el Anillo Periférico amaneció ensangrentada. 

 Al reanudarse las sesiones del Consejo Universitario, Barros Sierra nos hizo ver que el gobierno pretendía asfixiar a la Universidad. Había que resistir largo tiempo. La zozobra fue permanente, pero la vida universitaria seguía porque el rector trasmitía profesionalismo, responsabilidad y aplomo. En esas sesiones inolvidables conocí a Alicia Alarcón, la secretaria del Consejo. Doña Alicia sabía de adversidades: ocupaba ese cargo desde 1933, con el rector Manuel Gómez Morin. En aquel tiempo, el gobierno había querido imponer a la Universidad la educación socialista y cortó todo el presupuesto. Bajo el lema "Austeridad y trabajo", Gómez Morin encontró los apoyos financieros necesarios y salvó la libertad de cátedra. La hazaña de Barros Sierra no fue menor: defendió la ley, la libertad y la autonomía. Salvó la institución y dio un memorable ejemplo de liderazgo y valor. Terminado su período, dejó la Rectoría. En algún momento supimos de su enfermedad y lo visitamos en su casa. Se mostró cordial y estoico. 

 Murió el 15 de agosto de 1971. El rector Pablo González Casanova me honró pidiéndome que diera el discurso en un acto solemne de homenaje a Barros Sierra en el Auditorio de Ingeniería. Eduardo Mata dirigió a la Orquesta de Cámara de la UNAM con la <i> Serenata para cuerdas <\i> opus 48 de Tchaikovsky. Comencé por recordar la matanza de la plazoleta en <i> Cien años de soledad <\i>, de la que nadie (en la trama de la novela) parecía guardar memoria. Y relacioné ese pasaje con el papel del rector y los crímenes del gobierno. Estas fueron las palabras finales: 

 Cada día aprendemos a olvidar menos, y alguna vez nos sacudiremos definitivamente la costumbre de olvidar. Entonces recordaremos [...] que en la plazoleta de nuestra estación también hubo una matanza. Entonces cobrarán sentido las derrotas, los fracasos y los olvidos impuestos a punta de silencios. Entonces y no ahora, cuando el pasado inmediato regrese, no como pesadilla sino como revelación, sabremos recuperar a Javier Barros Sierra. 

 A cincuenta años de aquellos hechos, el momento de recuperarlo ha llegado. Legalidad, autonomía universitaria y libertad son los valores que debemos defender y afianzar, hoy y en el México que viene. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El periodista Jorge Ramos se equivoca. El nuevo Ejecutivo Federal no es el «poder» al cual hay que derrotar, sino la resistencia hecha gobierno a la cual hay que apoyar frente a los ataques de los verdaderos «poderes», económicos, criminales e internacionales, que quisieran acabar con la esperanza del pueblo mexicano.< > También yerra el ex-Ministro de la Suprema Corte de Justicia, José Ramón Cossío. La comunicación que envió la semana pasada el Presidente de la República a sus colaboradores sobre la reforma educativa no viola ni deroga artículo constitucional o legal alguno. Al contrario, es un mensaje estrictamente administrativo que tiene un sentido profundamente humanitario, a favor de los presos políticos y los derechos laborales de todos los maestros, que demuestra el compromiso irrestricto de Andrés Manuel López Obrador con los principios libertarios y revolucionarios de la Constitución de 1917.< > Tras treinta años de neoliberalismo y casi ochenta años de despotismo pareciera que nos hemos acostumbrado a la hipocresía y la simulación como forma de gobierno, por lo que algunos ya no pueden reconocer la transparencia o valorar la franqueza de parte del Primer Mandatario del país.< > Antes, los gobernantes se llenaban la boca con su supuesto respeto por la libertad de expresión y el derecho a la protesta mientras simultáneamente mandaban sus policías, militares, bots, agentes publicitarios y provocadores para reventar cualquier disidencia y castigar a quienes se osaban a confrontar al régimen autoritario. Los desaparecidos de Ayotzinapa, los muertos de Nochixtlán, los censurados de la radio y la televisión, los amenazados en redes sociales y los cientos de presos políticos, vivimos en carne y hueso la operación del estado autoritario encabezado por Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto.< > En contraste, desde el primero de diciembre de 2018 no ha habido una sola masacre, represión, preso político o acto de censura de parte del gobierno federal en contra de adversario político alguno. Y el nuevo Acuerdo sobre la Política de Comunicación Social del Gobierno Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación este 17 de abril, prohíbe tajantemente tanto la utilización de la propaganda gubernamental para «presionar, castigar, premiar, privilegiar o coaccionar a los comunicadores o a los medios de comunicación» como la concentración de más de 25% de cualquier pauta publicitaria en un solo medio de comunicación.< > Las críticas del Presidente de la República a la hipocresía de la prensa conservadora, cuyo principal interés es defender el régimen de privilegios heredado de los gobiernos neoliberales y despóticos del pasado, no constituye agresión alguna a los medios de comunicación o a la libertad de prensa, sino refleja un mero ejercicio de educación cívica sumamente útil que permite a la ciudadanía ubicar a los diferentes medios en su justo contexto.< > De la misma manera, el reconocimiento y el agradecimiento de López Obrador a la ciudadanía que lo defiende en las redes y las calles de los ataques del verdadero «poder» (oligárquico, mafioso y financiero) que quisiera hundir su gobierno, no constituye «amenaza» alguna hacia el periodismo crítico, sino simplemente un abrazo fraternal al pueblo que lo respalda tanto en las buenas como en las malas.< > Ahora bien, el memorándum que el Presidente de la República envió a sus Secretarios de Estado en días recientes donde les pide cumplir al pie de la letra con el mandato del artículo tercero de la Constitución con respecto a la educación «obligatoria, laica, pluricultural, de calidad y gratuita» así como liberar a los presos políticos, acabar con el tráfico de plazas en el magisterio y dejar sin efectos prácticos a la «reforma educativa» de Peña Nieto, no solo es perfectamente legal, ya que el Presidente tiene el derecho de comunicarse libremente con su gabinete, sino también profundamente humanitario y democrático.< > Todos recordamos como en 2012 se giró una instrucción que jamás se puso por escrito pero que fue diametralmente opuesta a la de López Obrador. Al llegar a Los Pinos, Peña Nieto instruyó a su gabinete a imponer su reforma educativa a sangre y fuego, a hacerse de la vista gorda con respecto a la corrupción del SNTE y avanzar hacia la privatización de la educación pública, todo en abierta violación de los principios fundamentales de nuestra Constitución.< > En aquel momento, muchas de las mismas voces que hoy reclaman a López Obrador por el memorándum aplaudían las acciones despóticas de Peña Nieto. Al parecer, les importan más sus intereses que sus principios.< > Demos la bienvenida al vigoroso debate ideológico y político sobre el pasado, el presente y el futuro de la Nación, claro signo de los nuevos tiempos democráticos. Pero evitemos las posiciones hipócritas que buscan engañar a la población recubriendo válidas posiciones críticas con aires de falsa neutralidad. Fuera máscaras.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es un caso de corrupción, pero también de misoginia. Rosario Robles Berlanga está siendo, a la vez, víctima y victimario de una historia cargada de machismo. 

 Lleva 15 meses en prisión preventiva porque los jueces decidieron que podía fugarse. El peso completo del aparato estatal se le vino encima y de paso bloqueó las cuentas bancarias que le han impedido pagar una defensa proporcional y adecuada frente a las graves denuncias que pesan en su contra. 

 El trofeo de la misoginia se lo llevan sus colegas del gobierno previo. La dejaron morir sola, como si ellos no tuvieran nada que ver con lo ocurrido. 

 Desde Massachusetts, el jefe del gabinete al que perteneció, Luis Videgaray Caso, mira con distancia y desprecio su caída en desgracia. Igualmente la ha tratado el ex presidente Enrique Peña Nieto. 

 Por todos los medios ella ha pedido auxilio, no tanto para que la apoyen en público, sino para que le ayuden con los gastos de una defensa que no tiene cómo sufragar. 

 Todas las veces, la respuesta que ha merecido es la de una apestada. Ni una flor de su dorado jardín han llevado a esta mujer encarcelada. 

 Asumen sus antiguos compañeros de gabinete que Rosario está tras las rejas por una vendetta política entre antiguos perredistas. Este argumento les resulta cómodo. 

 Sin embargo, Robles está siendo procesada por una urdimbre expuesta por la Auditoría Superior de la Federación, que luego fue bautizada por el portal Animal Político como la “estafa maestra”. 

 El pensamiento mágico misógino de los varones del gobierno priista los hizo suponer equivocadamente que ese acto mayúsculo de inmoralidad no rozaría la falda de sus pantalones. 

 Pero la infamia de haberle robado dinero a los pobres para sufragar campañas electorales multimillonarias no merece ningún perdón. 

 Afirma Rosario Robles que le llegó la hora de hablar con la verdad, sin ahorrarle penurias a nadie. 

 ¿Qué se esperaban Videgaray y compañía? ¿Que podían abandonarla en el fango mientras la abnegada mujer rumiaba sola su tragedia? 

 Zoom: ¡Cuán cierto que no hay bajo la capa del cielo un hilo tan delgado, ni tan fácil de quebrarse, como los vínculos que unen a los pillos!Friedrich Schiller. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La medición tradicional de crecimiento económico está dada por la producción de un país y a ésta la medimos a través del Producto Interno Bruto. A partir de ahí hacemos ajustes por paridad del poder de compra y lo convertimos a per cápita para tratar de entender si las condiciones de vida de la población mejoran o no.  

 Sin duda, el PIB nos da una imagen, una buena aproximación del crecimiento de una economía, pero hay que reconocer que crecimiento no es necesariamente equiparable a desarrollo.  

 El origen del cálculo del PIB se debe a Simon Kuznets, economista ruso-americano, galardonado con el Premio Nobel en 1971 (el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas, para ser precisos).  

 Kuznets se integró al Buró Nacional de Investigación Económica (NBER, por sus siglas en inglés) en 1927. En los años posteriores a la Gran Depresión, Kuznets trabajó con la NBER en diferentes proyectos gubernamentales, uno de ellos enfocado en la medición del ingreso —y de otras cuentas nacionales— que permitirían al gobierno estadounidense la evolución de su situación económica.  

 El trabajo concluyó en 1936 con un catálogo de cuentas de ingreso y de producción, entre las cuales se encontraba el Producto Interno Bruto. De ahí en adelante, el PIB ha dominado el debate económico. Es la primera variable que viene a la mente al hablar de economía y en la que centramos todas las discusiones sobre crecimiento.  

 Sin embargo, quizá valdría la pena recordar la propia advertencia de Simon Kuznets al presentar su trabajo. Kuznets señala que “el bienestar de una nación, puede escasamente ser inferido a partir de una medición de ingreso nacional”. 

 La herramienta de 1936 sigue siendo utilizada como la variable fundamental en el crecimiento de un país. Pero quizás habría que cuestionarse su papel como variable para medir el desarrollo. Para atender este cuestionamiento han surgido diversos índices, algunos más objetivos que otros y algunos pocos con metodologías sólidas.  

 El Índice de Progreso Social responde a esta realidad. La Imperativa de Progreso Social (http://www.socialprogressimperative.org), desarrollada por académicos a nivel internacional, considera que para hablar de progreso hay que ir más allá del PIB y de otras variables económicas tradicionales. Agrupa en tres las grandes dimensiones del desarrollo: necesidades humanas básicas, fundamentos del bienestar y oportunidades.  

 En total utiliza 50 indicadores que nos pueden dar una visión más precisa de cómo está cada uno de los países que analiza. Las variables van desde el porcentaje de la población que padece desnutrición hasta libertades y derechos personales, pasando por cuestiones medioambientales y mediciones de corrupción. 

 Hoy se presenta el Índice de Progreso Social de 2017. Dinamarca, Finlandia e Islandia encabezan el índice. Chad, Afganistán y la República Centroafricana están al final. México está por encima de la media tabla, ocupando el lugar 48 de 128, un lugar debajo de Perú y uno por encima de Colombia.  

 En términos generales, México mejoró dos posiciones. Analizando variables específicas, vemos que hemos mejorado en temas como desnutrición —hoy menos del cinco por ciento de la población está en esa situación—, así como acceso a educación de todos los niveles, sobre todo educación terciaria en universidades de clase mundial. Pero hay áreas en las que se ha observado un deterioro importante.  

 Por ejemplo, México es de los países menos tolerantes hacia los inmigrantes; ocupamos el lugar 86 de los 128 que componen el índice de este año. La tolerancia hacia los practicantes de otra religión también empeoró de un año a otro; hoy estamos en el lugar 92. 

 Quizá no nos sorprendan los temas en los que estamos peor calificados: tasa de crímenes violentos, tasa de homicidios y nivel de corrupción. Ocupamos, respectivamente, el lugar 116, 119 y 93, de los 128 países evaluados.  

 Una ventaja del índice, y es una ventaja porque elimina pretextos, es que mide los resultados, no los insumos, ¿De qué nos sirve saber que se han autorizado tantos millones de pesos para reforzar a la policía, o que sean instalado miles de cámaras de seguridad, o que se firman acuerdos y compromisos para combatir la corrupción, si no hay resultados? Son los resultados los que cambian la calidad de vida de la gente. 

 Viendo más allá de México, el mundo, en promedio, vio un ligero avance. El progreso social global se ha visto impulsado por el acceso a la información, a las comunicaciones y a la educación superior. Pero a pesar de esos logros, los derechos individuales, la seguridad personal y la tolerancia e inclusión han retrocedido a nivel mundial. 

 Hay que seguir la evolución del PIB, de la deuda, del empleo. Pero también hay que ver más allá. El progreso y el desarrollo son más complejos que lo que las cuentas nacionales pueden evidenciar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Avorazados, insaciables, como ejército invasor en pos de conquista, Andrés Manuel López Obrador y su partido van por todo. Por los órganos reguladores en los cuales han colocados a ineptos e incondicionales. 

 Por la Suprema Corte en donde quieren recortar los periodos de los ministros a seis años, y que sean ratificados por el Senado. Por la CNDH, en cuya presidencia han impuesto -y tramposamente- a una militante de Morena que llena de loas al Presidente. Por el Instituto Nacional Electoral a cuyo titular, Lorenzo Córdova, buscan remover vía una reforma constitucional a modo. El objetivo es claro, la intención es obvia. Rehacer el andamiaje institucional para ponerlo a disposición del Presidente. Desmantelar lo que la transición democrática construyó incompleta e imperfectamente, para edificar un nuevo mundo macuspaniano. 

 Argumentando que esas instituciones, a las cuales mutilan a mordiscos, fueron edificadas por élites corruptas. Insistiendo que fueron capturadas por mexicanos moralmente inferiores que jamás velaron por el bien del pueblo. Ahora finalmente representarán la voluntad popular. Ahora sí funcionarán cuando antes nunca lo hicieron. Así, de tajo, con una narrativa engañosa y una mayoría mal utilizada, el lopezobradorismo borra décadas de deliberación y debate y reformas -avaladas por la izquierda- que buscaron cambiar a México. Queríamos limitar el poder discrecional del Presidente, promover un marco regulatorio robusto para incentivar el crecimiento económico, evidenciar las violaciones de derechos humanos cometidas por el propio gobierno con la esperanza de sancionarlas, inocular a los ministros del la Suprema Corte contra presiones políticas sexenales, crear un árbitro imparcial para que el PRI tuviera que competir y la oposición pudiera ganar. En el trayecto, hubo avances y también retrocesos; hubo algunas victorias y también muchos obstáculos que la propia partidocracia colocó. 

 Sí, surgieron coyunturas en las que el INE calló cuando debió haberse pronunciado sobre las marrullerías electorales del PRI y el Partido Verde. Cuando los órganos reguladores permitieron que los poderes fácticos impusieran sus propias reglas, y perpetuaran la posición predominante de oligarcas privilegiados. Cuando la Suprema Corte votó para proteger a los política y administrativamente responsables de la Guardería ABC. Cuando la CNDH tuvo presidentes impresentables que guardaron silencios execrables. Múltiples presidentes y todos los partidos lograron -en una u otra medida- colocar a las instituciones a su servicio. Porque la autonomía les incomodaba o la crítica los molestaba o las multas eran muy elevadas o detestaban la imposición de límites a su propio poder. 

 Pero en lugar de componer la institucionalidad fallida, AMLO quiere colonizarla. En vez de arreglar todo eso que los partidos echaron a perder cuando sabotearon sistemáticamente la consolidación de los contrapesos, AMLO prefiere acabar con ellos. En este gobierno no se trata de remodelar, sino de poseer. No se busca corregir, sino someter. No se trata de democratizar al poder, sino de concentrarlo. Llenar el gobierno de reguladores leales, ombudsman displicentes, ministros modosos, secretarios silentes, autoridades electorales obedientes, periodistas domesticados. Y cualquiera que intente señalar el trasfondo antidemocrático de estas medidas será estigmatizado como miembro apócrifo del pueblo, empleado de las élites, lacayo del neoliberalismo. Pero medida tras medida, iniciativa tras iniciativa, revela un patrón y es alarmante: López Obrador está purgando en nombre del pueblo. Está promoviendo la des-democratización en nombre de la transformación. 

 Por eso, la tarea para todo demócrata -al margen de filias, fobias e ideologías- es denunciar y frenar lo que está ocurriendo. La usurpación del gobierno por una fuerza política tan excluyente como la que reemplazó. La ocupación partidista de instituciones creadas para impedir el resurgimiento de toda hegemonía, que hoy dice gobernar para el pueblo, pero sólo lo hace para los devotos de la denominada 4T. El autogolpe de Estado llevado a cabo por un hombre que cree encarnarlo. El agandalle de Andrés Manuel, que actúa con la conciencia tranquila porque no le preocupa construir más democracia. Y no le concierne que las instituciones sean defectuosas. Lo único que desea es que sean suyas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El movimiento del 68 fue libertario, no democrático. Sus metas eran modestas. El Comité Nacional de Huelga las sintetizó en septiembre de 1968: 

 En México se ha totalizado a tal extremo el sistema de opresión política y de centralismo en el ejercicio del poder, desde el nivel gendarme hasta el presidente, que una simple lucha por el mínimo de libertades democráticas (como la manifestación en las calles y para que sean liberados los presos políticos) confronta al más común de los ciudadanos con el aplastante aparato del Estado y su naturaleza de dominio despótico, inexorable y sin apelación posible. 

 Este párrafo resume el sentido profundo del movimiento, su naturaleza. En la frase “mínimas libertades democráticas” hay que poner el acento en la palabra libertad. El movimiento de 1968 fue festivo, irracional, emotivo, imaginativo, maniqueo, generoso, romántico, expansivo, contestatario, irreverente. No conocía los argumentos complejos, los claroscuros de la vida real. Todo lo contrario: rechazaba el orden establecido. ¿Era intolerante? Sí, pero no ideológico. No tuvo noción de sus propios límites, no imaginó un proyecto constructivo de transición política para sí mismo y para México, tenía aversión a la prudencia, la autocrítica, la racionalidad. Nunca se propuso, por ejemplo, la creación de un partido político que sin duda hubiera podido nacer entonces. Exclamábamos “¡Únete pueblo!”, pero el pueblo hubiera necesitado mucho más para unirse, para participar: una estructura, una institución, un cauce, un partido. Esas nociones, y aún la idea misma del voto, eran ajenas al movimiento estudiantil. 

 Pero en aquellos excesos había un fondo vital y luminoso que se resume en el grito “¡México, libertad!” que coreábamos en las manifestaciones. Libertad <i> de, <\i> no libertad <i> para <\i> . O quizá simplemente libertad para decir no, un no multitudinario al sistema anquilosado, retórico, vacuo. 

 Al 68, estoy seguro, le debemos nuestras libertades. En un país supuestamente “revolucionario”, acostumbrado a la obediencia y el silencio, la discusión pública de los problemas era ya en sí misma una novedad extraordinaria. Ese impulso de libertad prendió. Gracias al 68, hay en México mucho más libertad de expresión, de movimiento, de protesta. Y gracias al 68, las mujeres –que eran un contingente numeroso en el movimiento– comenzaron a ingresar con fuerza en la vida pública lo cual, en un país machista como México, es un logro histórico. 

 El movimiento no fue democrático pero puso los cimientos de la democracia. Fue el comienzo de una larga batalla en la que convergieron grupos y personas de diversos orígenes y filiaciones para construir un orden plural, una república moderna y libre, un órgano ciudadano e independiente que se hiciera cargo del proceso electoral. Ese orden se alcanzó en 1997. La democracia existe en México desde ese año y se ha reafirmado en 2018. 

 Para enfrentar nuestros graves problemas, de nada nos sirve volver al autoritarismo (así sea, de origen democrático). Hay que salir de esos problemas <i> en <\i> la democracia liberal, no de espaldas a ella. (Salir de espaldas a ella es no salir). Para ello es preciso acrecentar la mejor cara del 68: la libertad, sobre todo la libertad de expresión sin la cual la democracia se convierte en el despotismo de la mayoría. La experiencia de la libertad es el mejor legado del 68. Debemos honrarlo. ~ 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al nombrar directamente a los cuatro candidatos para la Comisión Reguladora de Energía (CRE) que habían recibido las votaciones más altas en el pleno del Senado de la República, el Presidente Andrés Manuel López Obrador cumplió estrictamente con la ley y garantizó la autonomía de este importante órgano regulador.< > La autonomía es un concepto relacional. Tal y como hemos documentado en obras como Autonomía y constitución: el nuevo Estado democrático (Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM, 2016) y Organismos autónomos y democracia: el caso de México (Siglo XXI editores, 2007), no tiene sentido hablar de «autonomía» en el vacío, sino que siempre se debe entender con respecto al sector o las entidades reguladas.< > Por ejemplo, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos debe contar con autonomía plena con respecto al gobierno federal, ya que es la institución a la que tiene que investigar y señalar. El Instituto Nacional Electoral debe ser independiente de los partidos políticos para poder regular, fiscalizar y sancionarlos con libertad. Y los órganos reguladores en materia económica deben ser autónomos en primer lugar de las poderosas empresas, nacionales y trasnacionales, que suelen acaparar y monopolizar sus sectores correspondientes.< > El diseño legal de la CRE refleja precisamente esta visión. Esta comisión no es un órgano satélite sino que el artículo 28 constitucional indica que pertenece al Poder Ejecutivo. La CRE es la institución por medio del cual el Presidente «ejerce sus facultades de regulación técnica y económica en materia de electricidad e hidrocarburos», de acuerdo con la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética (LORCME).< > Habría que celebrar este arreglo institucional ya que una comisión totalmente «autónoma» sería sumamente débil y se expondría a la captura por las grandes empresas petroleras y energéticas transnacionales en su desenfrenada búsqueda de más ganancias para sus accionistas y mayores bonos para sus altos ejecutivos a costa del bienestar del pueblo mexicano. Afortunadamente, la larga noche neoliberal no acabó totalmente con la rectoría del Estado en materia energética.< > Ahora bien, el rechazo de los senadores del antiguo Pacto por México a los candidatos de López Obrador no es por motivos de «capacidad técnica» sino porque defienden los intereses creados a partir de la privatización energética de Enrique Peña Nieto. Les asusta que ahora llegan a la CRE comisionados firmemente comprometidos con la sobernía nacional, la economía popular y la rectoría del Estado.< > Los nuevos integrantes del pleno de la CRE cumplen cabalmente con los requisitos legales y fueron quienes recibieron las votaciones más altas en el pleno del Senado.< > José Celestino recibió 67 votos y es uno de los ingenieros químicos más laureados del país. Cuenta con décadas de experiencia en altos cargos en Petróleos Mexicanos. Fue el primer Superintendente General de Proceso y Elaboración y ha sido Coordinador Ejecutivo de Producción de Refinados, Subdirector de Producción de Pemex Refinación y Coordinador Ejecutivo de la Dirección General de Pemex.< > Guadalupe Escalante obtuvo 61 votos y es también ingeniera química con una larga experiencia en Pemex. Ha laborado como gerente de Control de Producción de Pemex Petroquímica, en la gerencia de Operación de Petroquímica y Gas en Pemex, y como Jefa de Balances en el complejo petroquímico de Cangrejera.< > Leticia Campos recibió 64 votos. Ella es Doctora en Ciencias Sociales, Investigadora del Instituto de Investigaciones Económicas de la UNAM, miembro del Sistema Nacional de Investigadores y una de las estudiosas más destacados del país en materia energética. Ha publicado docenas de textos y presentado cientos de ponencias en México y el extranjero sobre los retos actuales con respecto a la regulación del sector.< > Luis Linares obtuvo 65 votos y es uno de los analistas más importantes de México en materia económica y energética. Es destacado editorialista de La Jornada y cuenta con una maestría en Negocios y Economía Aplicada en la Wharton School de la Universidad de Pennsylvania. También ha laborado en la Secretaría de Minas e Industria Paraestatal y en la Gerencia de Desarrollo Social de Petróleos Mexicanos.< > Los partidos opositores en el Senado de la República perdieron su oportunidad de incidir en el nombramiento de los nuevos comisionados del CRE. Fracasó su insistencia, típico de quienes todavía operan con las claves del viejo régimen, en contar con sus «cuotas» en la negociación. Al Presidente de la República no le quedó otra opción que seguir con el procedimiento marcado en el artículo sexto de la LORCME y designar directamente a los nuevos comisionados.< > Afortunadamente, quien se beneficia con esta decisión es el pueblo mexicano ya que la mayoría del pleno del CRE ahora será controlada por destacados expertos en materia energética quienes además cuentan con un firme compromiso con el desarrollo nacional y el bienestar de todos los mexicanos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En América Latina, los jóvenes están votando con los pies. Desde Guatemala, pasando por Perú, Brasil o Chile la protesta se radicaliza con razones emparentadas. 

 Este fin de semana, un grupo de manifestantes prendió fuego a la Asamblea Legislativa de Guatemala, mientras miles exigían la renuncia del presidente Alejandro Giamattei por haber forzado la aprobación de un presupuesto obsesionado con las grandes obras de infraestructura y desentendido de las demandas sociales. 

 Antes, la mayoría oficialista había impedido que los legisladores de oposición conocieran y votaran los egresos para el próximo año. 

 La erupción política alcanzó tal magnitud que el vicepresidente, Guillermo Castillo, propuso el viernes pasado a Giamattei que ambos dimitieran. 

 Previamente, miles de jóvenes, en distintas ciudades de Perú, exigieron y lograron la renuncia del presidente Manuel Merino, quien se benefició de una operación oscura para derrocar a su predecesor Martín Vizcarra. Este país tiembla lastrado por la corrupción y la derrota definitiva de los partidos políticos tradicionales. 

 En Brasil, Jair Bolsonaro también ha visto difícil su suerte. Seis de cada 10 adultos desaprueban su gestión, su gabinete se fractura y sendas acusaciones pesan sobre sus hijos por presunto lavado de dinero. Frente a estos hechos Bolsonaro ha tratado por todos los medios de obstruir justicia. El Trump tropicalizado, como lo llaman sus enemigos, conduce al país hacia un profundo barranco. 

 En El Salvador, Nayib Bukele gobierna también sobre un polvorín. Todavía mana hiel de la herida que este mandatario impuso al Poder Legislativo cuando, a principios de año, ordenó al ejército que ocupara el Congreso. 

 Un año antes, en Chile, la generación más joven puso el ejemplo y logró tirar a la basura la Constitución del dictador Augusto Pinochet. Esta crisis comienza a encontrar cauce gracias a la iniciativa de un nuevo pacto constitucional. 

 Sería erróneo suponer que estos hechos son aislados. En América Latina, los más jóvenes están votando fuerte y sonoro con los pies porque están hartos. 

 Zoom: Recorren las calles sobre los escombros de la política tradicional que equivocadamente se desentendió de su suerte. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las elecciones para gobernadores de la semana pasada dejan ese extraño sabor de boca que cada vez es más frecuente, un sabor amargo de estar eligiendo entre opciones que no son atractivas, pero entre las cuales hay que marcar una.  

 No sé si sea siempre el caso, pero con frecuencia escogemos entre opciones que no satisfacen y que inspiran poco. Damos nuestro voto a alguno más que por convicción, para no dárselo al otro. Pocos votan convencidos de los méritos de sus candidatos. 

 Las elecciones presidenciales están a un año de distancia, pero parece ser tema omnipresente en cualquier conversación. Nos imaginamos a los posibles candidatos por los diferentes partidos, las alianzas, los independientes y tenemos en nuestras mentes fotos de diferentes posibilidades de boleta electoral. A pesar de que las cartas aún no están echadas y todavía hay muchas alternativas en los personajes que disputarán la presidencia, el horizonte se ve poco alentador. 

 Ante este escenario que se ha repetido en elecciones de todos los niveles vemos lo que pasa en el mundo y el foco de atención reciente ha estado en Francia. Más que en Francia, en Emmanuel Macron, personaje que apareció –no de la nada como algunos creen- y creció políticamente hasta alcanzar la presidencia de su país. Las razones son evidentes.  

 Un personaje sensato, articulado, culto, preparado, abierto al mundo, con una gran capacidad argumentativa –como lo evidenció su debate con Marine LePen- dispuesto a romper esquemas y a presentar ideas nuevas. Cómo no voltearlo a ver. Y así, de repente todos buscamos desesperadamente alguien que encarne por lo menos algunas de esas características. 

 Macron no salió de la nada. Viene de una familia de médicos e inicialmente estudió ciencias, para posteriormente estudiar filosofía. Es un ávido lector y amante del teatro. Fue a Sciences Po a estudiar Ciencia Política y en 2004 salió de la Escuela Nacional de Administración para integrarse como inspector financiero en el ministerio de economía francés.  

 En 2008 se convirtió en banquero de inversión trabajando para Rothschild & Cie en París. Durante su paso por la iniciativa privada hizo una fortuna importante y forjó relaciones que le resultarían fundamentales en su carrera, como la de Jacques Attali, influyente economista francés nacido en Argelia. 

 En 2011 empezó a apoyar la candidatura de Hollande, quien lo invitó a su gabinete en 2012. En mayo de ese año fue nombrado secretario general adjunto de la Presidencia. En este cargo cultivó relaciones con los empresarios facilitando el diálogo con el gobierno. 

  En agosto de 2014 fue designado como Ministro de Economía, Industria y Asuntos Digitales, cambiando el enfoque de su predecesor quien tenía una visión más bien proteccionista. En este cargo manifestó en repetidas ocasiones la necesidad de revitalizar la economía francesa, reconociendo que el motor de la misma, como en cualquier economía, es la empresa.  

 Emmanuel Macron es el principal arquitecto de una ley diseñada para impulsar la economía francesa mediante la flexibilización del mercado laboral, la reforma de algunas profesiones reguladas, reglas de operación de comercios –por ejemplo, que algunos negocios puedan operar los domingos-, la simplificación administrativa eliminando trámites redundantes. Fue una ley controversial que defendió hasta lograr su promulgación.  

 En abril de 2016 lanzó En Marche!, un movimiento político de centro, por el que contendió en las recientes elecciones presidenciales para convertirse en el presidente más joven de Francia. Apenas empieza su mandato pero ya ha mostrado la importancia que para él tienen los símbolos.  

 El vigoroso apretón de manos con Donald Trump o su compromiso manifiesto con la ciencia abriéndole la puerta de su país a investigadores y científicos, lo hacen ver como un político que no huye del debate ni de la confrontación, que responde a la modernidad y ve hacia delante.  

 Echando un vistazo a los políticos jóvenes de nuestro país, que sí los hay, no vemos juventud ni frescura en sus discursos. Vemos políticos jóvenes que en realidad tienen mentalidad de antaño, que operan con reglas antiguas y no escuchan los signos de los tiempos. Son jóvenes que ya fueron atrapados por un sistema y que se mueven bajo esquemas de siglos pasados. Es una juventud rígida que no ha podido adaptarse a lo que el futuro requiere.  

 No sé si estemos buscando un Macron, pero sin duda estamos buscando a alguien que inspire, a alguien que podamos ver con respeto, a alguien que sea capaz de cuestionar el statu quo y de renovar ideas. Alguien que vea hacia delante y que escuche la voz y el reclamo de la gente, pero con sensatez, coherencia e inteligencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Para alguien que se jacta de cuán bien va el país y cuán felices somos todos bajo su liderazgo, López Obrador ha resultado ser un Presidente perturbado. Demasiado suspicaz, frecuentemente histriónico, presa de una peculiar paranoia que Elías Canetti describía como enfermedad del poder. Un hombre que se fogueó en la persecución política del desafuero ahora exhibe sus cicatrices. 

 AMLO, habitante de un mundo conspiratorio donde los villanos triunfan y los héroes terminan asesinados o removidos del poder o víctimas de un golpe de Estado. AMLO, presa de un delirio de grandeza que lo hace compararse con Jesucristo o Francisco I. Madero e imaginar que conjurará enemigos de la misma talla, obsesionados en acabar con él como lo hicieron con ellos. AMLO imaginándose tan transformador como el hijo de Dios y anunciándonos que morirá así, en la cruz, moralizando a México. 

 Qué osadía de la prensa cuestionar la palabra del hijo de Dios. Qué enjundia de la sociedad civil exigirle cuentas al heredero de Juárez. Qué traición a la Patria confrontar a quien es la reencarnación de sus figuras fundacionales. Para un Presidente que se atribuye cualidades míticas no puede o no debe existir la crítica razonada o el periodismo inquisitivo o la oposición legítima o la deliberación pública y contestataria que caracteriza a todo régimen democrático. Hasta el menor asomo de resistencia es interpretado como una herejía; hasta la pregunta más predecible en la mañanera se vuelve un atentado contra el Estado mismo. Cuestionar a la Cuarta Transformación es tan impío como quemar la bandera o pisotear la efigie de la Virgen de Guadalupe o tomar el nombre de Dios en vano. Ante López Obrador no se vale dudar; es necesario persignarse. A AMLO no se le puede exigir; es necesario arrodillarse. 

 Comprensible entonces el estilo paranoide que permea su forma de hacer política. Un Presidente que se percibe a sí mismo como totalmente trascendental piensa que inevitablemente los franquistas o los pinochetistas o los huertistas o los hitlerianos tratarán de frenarlo. Su grandilocuencia lo llevará a urdir una amenazante y peligrosa resistencia. Inventará huestes y cabalgatas y motines y polvorines y estampidas de conservadores empeñadas en quitarlo del pedestal sobre el cual él mismo se ha colocado. Agitará la bandera de la izquierda indefensa acorralada por la derecha omnipotente. Como si no fuera el Presidente más legítimo, más popular y más poderoso de los últimos tiempos. Como si su partido no controlara el Congreso, como si no hubiera desacreditado a los pocos contrapesos a su voluntad, como si la oposición partidista no estuviera en peligro de extinción, como si el Poder Judicial no le besara los pies, como si Felipe Calderón y Vicente Fox no se hubieran convertido en una caricatura de sí mismos. López Obrador actúa como un Presidente amenazado cuando es un Presidente cada vez más empoderado. 

 Y lo que México debería temer no es un golpe de Estado a la 4T sino la colonización del Estado por la 4T. Lo que México debería delatar no es el acorralamiento del Presidente por la derecha, sino lo que busca al diseminar una diatriba distorsionada. En vez de criticar la "Ley Bonilla", AMLO quiere que denunciemos la intervención inminente de la CIA. En lugar de diseccionar las presiones verdaderas detrás de la salida de Medina Mora, AMLO quiere que acusemos las presiones imaginarias de la -ya defenestrada- mafia en el poder. En vez de desmenuzar el operativo fallido de Culiacán, AMLO quiere que clamemos contra el intervencionismo inminente del Ejército insatisfecho. En lugar de analizar cómo el gobierno amedrenta a la prensa, AMLO quiere que la censuremos por traidora. 

 Cuando López Obrador señala a los enemigos ficticios de su gobierno, distrae la atención de los enemigos reales de la democracia. Cuando López Obrador conjura a adversarios hipotéticos, lo hace para desviar la mirada de problemas reales. El crecimiento cero y la tasa de homicidios y los desabastos del sector salud y la inviabilidad de Santa Lucía y el aumento en las adjudicaciones directas y la corrupción de Manuel Bartlett desaparecen del debate público. Ese está dominado por las fábulas de alguien que prefiere usar su poder y su popularidad para enfrentarnos, en vez de unirnos. Un Presidente que podría ser el Gran Demócrata pero prefiere ser el Gran Distractor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los mexicanos tenemos una deuda histórica con el movimiento estudiantil de 1968. En gran medida, le debemos nuestras libertades. Por eso es de celebrar que la televisión privada y la oficial ofrezcan series y documentales de alto nivel profesional sobre diversos aspectos del movimiento. 

 Destaco entre ellas "Un extraño enemigo", producida por Televisa para Amazon, que se trasmitirá por Amazon Prime a partir del 2 de octubre. La dirige Gabriel Ripstein. El personaje central, interpretado por Daniel Giménez Cacho, es el comandante Barrientos, alter ego de Fernando Gutiérrez Barrios, personaje clave de la vida política mexicana por casi medio siglo. 

 Conocí las versiones finales del guión y asistí hace unos días a una función privada en la que pude ver sus dos primeros capítulos. Nada similar se ha hecho antes en términos de producción, eficacia narrativa, sutileza de enfoque. Sombría, ágil y poderosa, la serie me hizo revivir la atmósfera de aquella época. La reconstrucción es tan impecable como la caracterización de los principales protagonistas (Díaz Ordaz, Echeverría, Corona del Rosal, Javier Barros Sierra y desde luego Gutiérrez Barrios). Los estudiantes trasmiten la fe, la exaltación y angustia del momento. Las escenas que recrean el estallido del conflicto en La Ciudadela y el bazucazo en la Preparatoria #1 son de verdad impresionantes. El fondo musical va acorde con el dramatismo. Una serie histórica no puede tener otra aspiración que la verosimilitud. "Un extraño enemigo" la alcanza cabalmente. 

 El 68 ¿fue una conspiración tramada desde las altas esferas del poder por los políticos que comenzaban a disputarse encarnizadamente la candidatura a la presidencia o fue un movimiento espontáneo, la versión mexicana de un incendio mundial que estalló en París, recorrió la Europa Occidental y la Oriental y cimbró a Estados Unidos? La serie oscila entre ambas hipótesis. Seguramente alentará el debate sobre la verdad y el legado del 68. 

 Nunca hay una explicación única de los hechos históricos. En La presidencia imperial intenté fundamentar el aislamiento creciente de Díaz Ordaz con respecto a los hechos que verdaderamente ocurrían. Con el alejamiento de Corona del Rosal (general y licenciado que parecía ser su carta fuerte para la presidencia) y la paulatina neutralización de Emilio Martínez Manautou (el conciliador secretario de la Presidencia), Díaz Ordaz confiaba desde luego en su secretario de Defensa, el general Marcelino García Barragán, quien a la postre sería igualmente rebasado. Ninguno de ellos tenía acceso privilegiado al presidente. 

 Quien sí lo tenía, crecientemente, era el secretario de Gobernación, Luis Echeverría, a quien Díaz Ordaz creía conocer como un hombre callado, discreto, leal y "entrón". Junto a Echeverría operaba otro hombre que desde los años cincuenta acumuló una larga experiencia en el manejo (y creación) de crisis. Era el director de la Dirección Federal de Seguridad, personaje de aspecto impecable, finísimo trato y una larga experiencia de inteligencia política: el capitán Fernando Gutiérrez Barrios. 

 El comandante Barrientos está inspirado en él. Conversé con Gutiérrez Barrios en septiembre de 1999. Desayunamos en su casa de San Jerónimo, en una sala de muebles bajos mexicanos, similar a la de su vecino Echeverría. Vestía un saco azul, camisa de rayas y un gazné de seda. Era notable el cuidado de su bigote y, desde luego, el legendario copete plateado. Por discreción, o más bien por temor, me abstuve no solo de proponer grabarlo sino de tomar notas. En algún momento, refiriéndose a la huelga que un grupo de estudiantes había impuesto a la UNAM en esos días, me dijo: "Hay que tener cuidado con las 'revoluciones blandas'. Las provocan hechos nimios que crecen o que alguien hace crecer. No son violentas pero en cualquier momento pueden desembocar en la violencia. Advierta usted que ocurren a finales de sexenio, para desestabilizar al gobierno y complicar el proceso electoral. Son muy peligrosas". ¿Me estaba describiendo un problema o me estaba haciendo una revelación? 

 La conspiración política puede explicar parte de los hechos pero no su esencia. Los estudiantes no fuimos marionetas del poder y mucho menos de una conjura comunista, como creía no solo el presidente sino la CIA. Los estudiantes fuimos actores de nuestra historia. Hacíamos historia al marchar. 

 El pliego petitorio se basaba en seis puntos modestos y una exigencia de diálogo: libertad para manifestarnos, libertad para disentir, libertad para criticar al poder. Conviene recordar ese valor para los tiempos que vienen. Octavio Paz lo postuló en la línea final de <i> Posdata <\i> : "Tenemos que aprender a ser aire, sueño en libertad". 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Quienes hoy se lanzan en contra de la revocación de mandato exhiben su simpatía por el pensamiento neofascista. Al rechazar esta figura de democracia directa, huyen de la libertad y abrazan una lógica autoritaria de supuesto «orden» social y obediencia ciudadana.< > A mediados del siglo pasado, Erich Fromm y Theodor Adorno develaron los entretelones de la «personalidad autoritaria» que había permitido el ascenso del fascismo en la Alemania Nazi y otras naciones después de la Primera Guerra Mundial. De acuerdo con el libro clásico de Fromm, El miedo a la libertad, el rompimiento de las estructuras tradicionales y lazos comunitarios propio del proceso de «modernización» genera una angustia psicológica que empuja los individuos más débiles a aferrarse a cualquier nueva figura de autoridad que pueda poner «orden» al nuevo mundo más complejo y dinámico.< > En lugar de abrazar las nuevas oportunidades para la participación y la experimentación que implica la llegada de la democracia, estas personalidades inseguras prefieren el refugio de un renovado autoritarismo modernizado en la figura del «Fuhrer» o el «Duce».< > Hoy Andrés Manuel López Obrador busca precisamente romper con esta lógica autoritaria al promover nuevos mecanismos de participación directa de la ciudadanía en la política nacional. Sin embargo, de manera perversa y torcida se le acusa al Presidente de la República de querer utilizar estas mismas herramientas libertarias para centralizar y consolidar su propio poder.< > La iniciativa de reforma constitucional presentada por Morena, y ya aprobada por la Cámara de Diputados, es perfectamente clara con respecto a su intención de empoderar a la ciudadanía frente a la autoridad.< > Primero, se reduce el umbral de firmas requeridas para llamar a una consulta popular de dos a un porciento de la lista nominal y también se reduce de 40 a 25 porciento el mínimo de participación en la consulta correspondiente para que el resultado sea vinculatorio.< > Segundo, se establece la figura de revocación de mandato que faculta a la ciudadanía para suspender a la mitad el mandato de un Presidente de la República, Gobernador o Jefe de Gobierno que incumpla con sus electores.< > Las críticas no se han hecho esperar. La COPARMEX dice que el proceso de revocación de mandato constituiría una especie de «reelección», cuando la realidad es justo lo contrario. La reelección, que paradójicamente la misma COPARMEX promovía activamente en su momento para legisladores y Presidentes Municipales, implica un segundo mandato para la misma persona. La revocación, en contraste, significa la suspensión anticipada del primer mandato.< > Margarita Zavala ha señalado que la figura de la revocación de mandato podría tener «más riesgo de lograr un poder extra electoral que de participación ciudadana». De alguna manera la señora Zavala tiene razón. Precisamente lo que se busca con las figuras de democracia directa es empoderar a los ciudadanos más allá de solamente el momento electoral para mantenerlos siempre activos y vigilantes, listos para castigar a un mal gobernante aún cuando haya ganado una primera elección.< > Lo que realmente les preocupa a los críticos no es la supuesta centralización del poder sino precisamente su descentralización. Añoran la democracia simulada y fraudulenta de antaño y les angustia que los ciudadanos vayamos aprendiendo a ser sujetos activos en la toma de decisiones públicas. Entre más incide la sociedad, menos podrán seguir mandando las mismas cúpulas empresariales y mafias políticas de siempre.< > Es importante reconocer que el autoritarismo no es una característica solamente de los gobiernos sino también de las sociedades. En lugar de defender sus derechos frente al sistema despótico, el ciudadano autoritario se burla de quienes protestan o levantan la voz. En lugar de reclamar sus derechos frente al patrón que lo explota y humilla, el trabajador enajenado se desquita violentamente con su esposa e hijos al llegar a casa. Y en lugar de abrazar a nuevos mecanismos de participación ciudadana, la mentalidad autoritaria los rehúye y los descalifica.< > A pesar de décadas de vivir bajo el yugo de un sistema despótico, corporativo y clientelar, los mexicanos demostramos el pasado 1 de julio de 2018 que la personalidad autoritaria y el miedo a la libertad no habían logrado enraizarse en la cultura popular. Fracasó la campaña de miedo, de sumisión y de autodesprecio promovida por José Antonio Meade, Ricardo Anaya y Enrique Krauze, entre otros. De la misma manera, hagamos votos y tomemos medidas para que esta lógica neofascista tampoco logre su propósito de hundir el barco de la Cuarta Transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un empresario aguacatero con huertas en Michoacán confiesa que no está dispuesto a invertir un peso más en México mientras tenga que seguir pagando derecho de piso para sacar su producto. 

 Un constructor del Estado de México me asegura que el precio de los materiales —piedra, arena y grava— se elevó en30 por cientoporque el crimen organizado tomó control de las minas y monopolizó las ventas. 

 Un hotelero de Cancún me cuenta que, a pesar de la pandemia, los malos continúan merodeando su negocio: “Los dueños del territorio son ellos, o te arreglas o te dedicas a otra cosa”. 

 El jueves 29 de octubre el conductor de noticias del canal 6 de Ciudad Juárez, Arturo Alba Medina, fue asesinado por una ráfaga de balas. 

 Florisel Ríos Delfín, alcaldesa de Jamapa, Veracruz, fue secuestrada el martes 10 de noviembre y, horas más tarde, su cuerpo apareció sin vida en un municipio vecino. 

 El miércoles 11 de noviembre, durante la madrugada, un hombre que transportaba una maleta sobre un diablito fue detenido en la calle Magnolia de la colonia Guerrero de la Ciudad de México. Cuando la autoridad abrió aquella pieza de equipaje halló dentro los restos de dos adolescentes, de 12 y 14 años. 

 El miércoles 18 de noviembre una monja de la orden dominica recibió una bala en la pierna derecha, mientras llevaba víveres para un grupo de indígenas desplazados a la comunidad de Tabak, municipio de Aldama, en el estado de Chiapas. La autoridad señala como responsable a un grupo de paramilitares que operan en la zona. 

 La evidencia es incontrovertible: la violencia en México es un animal indómito. Por eso uno de cada dos mexicanos reprueba la política de seguridad del gobierno. A diferencia de otros temas, el presidente Andrés Manuel López Obrador es evaluado negativamente por su gestión de la amenaza criminal. 

 Acaso lo que más irrita es la negación. El pasado jueves 19 de noviembre Ricardo Mejía Berdeja, subsecretario federal de Seguridad y Protección Ciudadana, hizo una extensa presentación en la conferencia mañanera donde se atrevió a afirmar que la incidencia delictiva del país iba a la baja. 

 Según las cifras que expuso ante el Presidente, 15 de los 18 delitos más comunes mostraron un descenso. Solamente el homicidio y el feminicidio han crecido, argumentó, pero se encuentran en la línea de contención” 

 Desde Felipe Calderón a la fecha los gobernantes creen que, por obra de sus palabras, los demás pasaremos por alto su incapacidad para pacificar al país. 

 No se vale maltratar así la inteligencia de las personas. En este tema somos gente adulta a la que, después de tanto engaño, no es fácil dorarle la píldora. 

 Presumió Mejía Berdeja que en este 2020 descendieron las cifras de delitos como el hurto en casa habitación, el secuestro o el robo de vehículos, a transeúnte y en transporte público. 

 Los números no engañan, pero este funcionario sí lo hace. Estos crímenes se redujeron por razones ajenas a la autoridad. 

 El covid-19 modificó las conductas de los ladrones y de las víctimas. Este año solo una fracción de personas viajó en transporte público, las calles estuvieron vacías por semanas y muchos automóviles permanecieron estacionados. 

 Objetivamente no había condiciones para que los delitos mencionados por Mejía Berdeja crecieran. 

 Por otro lado, tampoco era propicia la circunstancia para que las víctimas acudieran a denunciar ante la autoridad. El riesgo de contagio en un lugar como el Ministerio Público inhibió la denuncia y probablemente también el hecho de que los tribunales estuvieran cerrados. 

 Sorprende, sin embargo, que en este mismo contexto de pandemia, la extorsión, el homicidio y el feminicidio hayan seguido creciendo. Es rematadamente falso que alguno de estos delitos se halle detrás de la línea de contención. 

 Retomando la metáfora bélica, en este año el enemigo brincó cuantas veces le dio la gana la supuesta línea, dejando un reguero de gente sin vida. 

 No hay evidencia de que el crimen organizado haya optado por el confinamiento. Todo lo contrario, al parecer los victimarios aprovecharon que la población estaba encerrada para crecer la frontera del territorio que gobiernan y, cuando encontraron resistencia de sus adversarios, no les importó utilizar pólvora para eliminarlos. 

 Según María Salguero, especialista en violencia contra las mujeres, ocho de cada diez feminicidios tienen también como origen las pugnas entre el crimen organizado. La mayoría de las bandas utilizan el cuerpo de las mujeres para mandarse mensajes macabros entre sí. 

 El ritmo de homicidios dolosos y feminicidios es muy parecido al que se observa desde hace más de 20 meses, entre 2 mil 500 y 3 mil mensuales. 

 ¿Cómo explicar que la pandemia no haya inhibido la letalidad? Esta es la pregunta que Mejía Berdeja tendría que estar explicando en lugar de manipular los números. 

 El presidente Andrés Manuel López Obrador repite que esta circunstancia devastadora para el país es el resultado de 30 años de neoliberalismo. Suponiendo, sin conceder, que tenga razón, sus gobernados no tendremos paciencia para aguantar otros 30 años mientras el país se pacifica. 

 El recurso de echarle la culpa a los gobiernos del pasado ya se agotó. Felipe Calderón responsabilizó a Vicente Fox y Enrique Peña Nieto a Felipe Calderón. La cantaleta la hemos escuchado tantas veces que nos volvimos inmunes. 

 Este tema no se merece más propaganda gubernamental. La negación es una de las peores expresiones de la violencia. Lo sabe cualquier víctima, lo saben sus familiares, lo sabemos todos. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los mercados financieros, en particular los mercados cambiarios y los de valores, se usan como un termómetro de los eventos que se van dando en un país o en una región. Usamos este termómetro cada vez con más frecuencia. Antes sólo algunos afortunados, como quienes tuvieran una terminal de Bloomberg, podían monitorear minuto a minuto las fluctuaciones del mercado. Hoy seguimos recurrentemente portales como Investing para darnos cuenta de los movimientos financieros prácticamente al mismo tiempo al que suceden los eventos.  

 Cada tuit del presidente de Estados Unidos que haya tenido que ver con México ha movido la cotización de la moneda mexicana. Este fin de semana vivimos un evento meramente nacional, que también movió los mercados cambiarios. Hacia el final de la jornada electoral, cuando empezaron a darse los primeros resultados, particularmente los de la elección del Estado de México, el precio del peso frente al dólar mostró una recuperación. Hay editoriales que llaman a la moneda mexicana la ganadora de la elección del domingo. Esas relaciones abren la puerta a una variedad de explicaciones que pueden ir desde lo causal hasta la coincidencia.  

 Así como hemos estado usando al tipo de cambio como un proxy del estado de ánimo del país frente a los embates externos, los mercados accionarios también reaccionan velozmente frente a las noticias. La teoría de los mercados eficientes dice que el precio de una acción incorpora toda la información disponible sobre la empresa de que se trate. Los resultados de las elecciones del domingo se convirtieron indudablemente en una pieza de información relevante para la formación de precios de una acción en particular: OHL. 

 Las acciones de OHL, la empresa constructora y concesionaria española, han perdido en el mercado de Madrid, de acuerdo a información de El País, 84 por ciento de su valor frente a su máximo observado en 2014. En el mercado mexicano la pérdida ha sido menor, alrededor de 50 por ciento. EL FINANCIERO señaló ayer que las concesiones de OHL en el Estado de México representan 50 por ciento de los ingresos de la empresa. Hoy OHL tiene tres concesiones operando ahí: el Circuito Exterior Mexiquense, el Viaducto Bicentenario y la autopista Atizapán-Atlacomulco que se encuentra en construcción. Tiene también, casi una tercera parte de la concesión del Aeropuerto Internacional de Toluca. 

 OHL ha estado desde hace años envuelta en escándalos de corrupción alrededor de sus operaciones en el Estado de México. Hay señalamientos de que la constructora española ha financiado de forma ilegal varias campañas, incluyendo la del candidato ganador en el Estado de México. Evidentemente, la empresa niega su participación en las mismas. Ante las voces que señalan estas operaciones ilícitas, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes pidió a OHL pruebas de que no había desviado recursos a las campañas. Curioso proceso. No se abre una investigación formal, sólo se le pide al involucrado que se manifieste sobre las acusaciones que se le hacen. De esta forma, OHL respondió a la SCT que no había hecho transferencias de recursos ilícitos a las campañas. 

 Si los procesos de licitación o de concesión fueran transparentes y se realizaran bajo el principio de viabilidad económica, tomando en consideración el interés público, cambios en las administraciones locales no deberían de afectar de forma sustantiva los flujos de la empresa. Cuando el criterio para la asignación es la amistad, el compadrazgo o el intercambio de favores, las cosas cambian. 

 Eso fue lo que los mercados leyeron de los resultados electorales del domingo. El lunes las acciones de OHL subieron 5.5 por ciento en la Bolsa Mexicana de Valores, habiendo alcanzado siete por ciento de incremento. Varios analistas financieros han señalado que la llegada al poder de Alfredo del Mazo representa una bocanada de alivio para la empresa. La permanencia del PRI al frente del Estado de México le da tranquilidad a OHL en la revisión de sus operaciones, le ofrece continuidad en las obras que ya está realizando y le abre la puerta a más concesiones en el futuro.  

 Pero esa misma continuidad priista le cierra la puerta a cualquier intento de rendición de cuentas, aniquila la apertura de investigaciones a fondo y mantiene la operación de los recursos públicos del Estado de México y del país bajo el tufo, cada vez más instalado, de la corrupción. México está en el mismo nivel de corrupción que tiene Sierra Leona, Azerbaiyán y Laos, de acuerdo a Transparencia Internacional. ¿Se atreverá el nuevo gobernador del Estado de México a hacer algo al respecto? Quizá es retórica la pregunta. Tal vez considere que el aumento en el precio de la acción no representa ninguna casualidad, sino que es mera coincidencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Carlos Salinas tenía su partida secreta, y AMLO tendrá la suya semisecreta. El ex Presidente perfeccionó el uso clientelar de la política social, y el actual parece encaminarse en la misma dirección. Ambos con la misma intención: apoyar a los desposeídos pero también movilizarlos políticamente. 

 Crear redes de seguridad social pero también usarlas como apoyo electoral. Poner primero a los pobres para que voten por un partido hegemónico y así asegurar su longevidad. Eso fue el Programa Nacional de Solidaridad y eso son los nuevos programas de transferencias, similares en cuanto a su opacidad, análogos en cuanto a su discrecionalidad, idénticos en cuanto a la ausencia de reglas de operación y mecanismos de evaluación. El gobierno de la autollamada 4T distribuirá 402 mil millones de pesos, sin que sepamos exactamente a dónde irán y a quiénes beneficiarán. El salinismo de 1988 redivivo en el lopezobradorismo de 2019, creando clientes en vez de empoderar ciudadanos. 

 Eso es lo que sucede cuando un gobierno diseña programas sin reglas, sin mecanismos de supervisión, sin sistemas de evaluación, sin vigilancia del Congreso. Política social electorizada, puesta al servicio de un partido o un movimiento o un Presidente. Soluciones neopopulistas a problemas neoliberales como escribí en una monografía crítica en 1991; soluciones neopopulistas a problemas morenistas como escribo hoy. Salinas necesitaba recuperar el voto para un PRI desacreditado; AMLO necesita inducir votos para el movimiento que lo llevó al poder, pero dista de ser un partido institucionalizado capaz de mantener el arrastre que tuvo en la elección presidencial. Salinas necesitaba la secrecía para destinar recursos de manera discrecional a donde tuvieran el mayor impacto electoral; a AMLO le preocupa lo mismo. Si no fuera así, hubiera atendido los reclamos de quienes señalaron la falta de reglas de operación en los programas sociales que echó a andar en el primer año. No repetiría el error y sin embargo lo ha hecho. 

 Como lo señala la carta entregada a la Cámara de Diputados por un grupo nutrido de organizaciones de la sociedad civil, el Presupuesto de Egresos para 2020 no transparenta los recursos, no incorpora las reglas de operación faltantes a programas como "Jóvenes Construyendo Futuro" o "Sembrando Vida". Al contrario, legitima el hoyo negro al que se irán los recursos de todos, y ante el cual la Cámara de Diputados opta por cerrar los ojos. 64% del presupuesto se ejercerá al margen del escrutinio, al margen de la auscultación. Y ya sabemos qué ocurre cuando la opacidad se impone por encima de la transparencia; cuando el gobierno cierra las cortinas y apaga la luz; cuando un Presidente usa el dinero público como quiere, cuando quiere, aun con las mejores intenciones. Mala planeación y mala instrumentación, trato discriminatorio a los supuestos recipiendarios, decisiones tomadas con criterios políticos y no con fines distributivos, ganancias electorales priorizadas por encima de beneficios sociales, la transferencia directa y sin intermediarios de dinero que compra lealtades y propicia votos. 

 Solidaridad le proveyó popularidad a Salinas y al PRI; las transferencias actuales amplificarán a AMLO y a Morena. Ambos, armando partidos de Estado que también son gobierno y tienen todos los recursos a su disposición. Una contradicción más incurrida por el gobierno que se precia de ser distinto, pero es tan similar al salinismo; que se jacta de ser transparente mientras fomenta la opacidad que caracterizó a Solidaridad; cuyos miembros lucharon desde 1988 para que el Congreso de convirtiera en un verdadero contrapeso, y ahora reviven su rol de comparsa. El lopezobradorismo no descarta la politización de la política social instrumentada por Salinas; perfecciona sus métodos. No reconoce los retrocesos democráticos que produjo el clientelismo salinista; se apropia de sus tácticas. Vía programas cuyo diseño, ejecución e impacto desconocemos, vía los delegados de Morena, vía la entrega de recursos públicos no a quienes menos tienen sino a quienes más votan, vía un Presidente peripatético que recorre el país predicando el humanismo cristiano, que años antes Salinas llamara "liberalismo social". Parafraseando a Malraux, el gobierno no es lo que cree que es, sino lo que esconde. Y el gobierno de AMLO, como el de Salinas, prefiere guardar secretos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A mediados de los años sesenta, la Facultad de Ingeniería de la UNAM era una isla, una escuela técnica y científica donde supuestamente no tenía cabida la política. Por mi parte, ni siquiera cuando fui electo Consejero Universitario –poco antes de estallar el movimiento del 68– tenía mayor conocimiento de las corrientes políticas que de manera más o menos subrepticia se disputaban espacios de influencia en nuestras aulas. Aunque compartía las pasiones intelectuales de los sesenta y leía a Camus, Sartre, Aron, Trotski, Deutscher y Paz, me consideraba apolítico, solo un estudiante de ingeniería con aficiones humanísticas. Quizá por eso los representantes de aquellas corrientes me eligieron. Pero de pronto, en un ambiente donde todavía se coreaban los "güelums" y las "goyas" del futbol americano en el Estadio Universitario, la realidad entró a galope. 

 Estábamos conscientes de la ola "contestataria" que recorría el mundo, de París a las universidades de Estados Unidos. De pronto, ese fervor llegó a México. Recuerdo el momento de la revelación. Ocurrió durante la marcha encabezada por Javier Barros Sierra en protesta contra el "bazukazo" que derribó el portón virreinal de San Ildefonso. Isabel Turrent y yo nos unimos a esa manifestación, atraídos por el imán de la historia. Había que decir NO al gobierno autoritario, a su vieja retórica y sus mentiras. Exaltados, recorrimos las calles al grito de "¡Únete, pueblo!". La "goya" que coreamos en la avenida Félix Cuevas –mientras los granaderos nos acechaban– no era deportiva, era un acto de rebelión, un bautizo de libertad. 

 El líder del movimiento en la Facultad era Salvador Ruiz Villegas, un norteño grandote, recio y elocuente cuyas arengas nos encendían. Un día, en la explanada contigua al Auditorio, escuché por primera vez a Heberto Castillo, cuyo libro sobre resistencia de materiales había leído con tal entusiasmo que me volví suplente de esa materia. "Acaba de estar en la Trilateral de Cuba", me informó un compañero. Yo participé en el movimiento como pude: aportando papel y materiales de propaganda, marchando, asistiendo a los interminables mítines y asambleas. La tarde del 15 de septiembre, acudimos al grito de Independencia que dio Heberto Castillo en la explanada de la Rectoría. Tres días después, el Ejército allanó la UNAM. 

 El 2 de octubre recorrí la zona aledaña a Tlatelolco por la mañana. Los soldados limpiaban sus bayonetas. Sentí un ominoso augurio en el ambiente. Por la tarde, escuché la noticia terrible por NBC, única estación que trasmitió (en inglés) los hechos. La paloma de la paz en el flamante Anillo Periférico amaneció ensangrentada. En el <i> Excélsior <\i> de Julio Scherer, Daniel Cosío Villegas profetizó el descrédito eterno del gobierno. Octavio Paz renunció a la embajada en la India y publicó su poema "La limpidez". México estaba de luto. Mi generación había encontrado su destino: cambiar al régimen. 

 El 68 me marcó para siempre. No vi, o no quise ver en él, un movimiento revolucionario (que lo era, en ciernes) sino una rebelión libertaria. Un rechazo radical a un gobierno y un régimen despótico, petrificado, creyente de su propia propaganda y su verdad única. Lo que he escrito después (cualquiera que sea el valor que tenga) se originó en las marchas de ese movimiento casi anarquista que, en mi caso, con el tiempo, derivó hacia convicciones democráticas y liberales. 

 ¿Cómo conmemorar el 2 de octubre? Por un lado, aportando a las nuevas generaciones la verdad histórica y debatiendo sobre los hechos y su legado. Pero hay deudas por saldar. Tenemos el deber de poner nombre y apellido a los héroes del movimiento, hoy olvidados. Entre los que ya no están con nosotros, recuerdo al noble e impetuoso Luis Tomás Cervantes Cabeza de Vaca, al sagaz y valiente Eduardo Valle "El Búho", al brillante Luis González de Alba, cuya muerte lamenté mucho. Entre los que viven, a Gilberto Guevara Niebla (que tanto se ha destacado en el campo de la educación) y a mi querido líder Salvador Ruiz Villegas, a quien hace un par de años encontré fuera de la Facultad de Economía. Hacía tiempo me había dado su libro <i> Malkhut <\i>, cuyos relatos evocaban el espíritu romántico del 68. Nos abrazamos y nuestro abrazo fue como una larga despedida, metáfora de aquel movimiento, paréntesis de fraternidad en la oscuridad de nuestra historia. 

 * | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante sus primeros 100 días, Felipe Calderón mandó los militares a las calles en un desesperado intento por ahogar las protestas en contra del fraude electoral de 2006 y simultáneamente quedar bien con las exigencias del Pentágono. En su turno, Enrique Peña Nieto impulsó sus «reformas estructurales» para alinear su gobierno con los mercados financieros internacionales y firmó el «Pacto por México» para cooptar a la oposición política de izquierda. En contraste, Andrés Manuel López Obrador se ha lanzado personalmente a las calles para recorrer las 32 entidades federativas, inaugurando múltiples nuevos programas sociales, iniciado una cruzada en contra de la corrupción, y sostenido un diálogo permanente con los medios de comunicación y la población en general.< > Las discrepancias no son sólo de «estilo» sino que reflejan diferencias de fondo con respecto a la conceptualización de las funciones y los propósitos del Estado mexicano. Las prioridades de Calderón y de Peña Nieto eran, por un lado, imponer su control político frente a un escenario de ilegitimidad electoral y, por otro lado, acercarse a Washington y cortejar a Wall Street. López Obrador, en contraste, busca estrechar sus lazos con la sociedad mexicana y reestablecer la rectoría del Estado mexicano frente a los poderes fácticos nacionales e internacionales.< > Las coordenadas del nuevo gobierno son perfectamente claras e implican un viraje de 180 grados con respecto a la lógica de los gobiernos anteriores. Primero, diálogo con y apoyo directo a los ciudadanos en lugar de control e intermediación clientelar y corporativo. Segundo, firmeza en lugar de subordinación frente a los oligarcas, los imperialistas y los corruptos. Es precisamente por ello que su gobierno ha sido castigado por las calificadoras internacionales, pero también premiado por la opinión pública nacional.< > Ahora bien, las críticas a este nuevo modelo de Estado son perfectamente válidas, bienvenidas y comprensibles. En un sistema democrático la voz de la oposición debe articularse libremente y expresarse de manera contundente.< > Sin embargo, es un despropósito esconder estas críticas atrás de una bandera de supuesta defensa de la «democracia». Reorientar las prioridades del gobierno de Standard & Poors a las personas de la tercera edad, de Wall Street a Oaxaca, de Mexicanos Primero a los maestros de primaria, y de Antorcha Campesina a los jóvenes sin escuela ni trabajo, no implica autoritarismo ni demagogia sino simplemente compromiso social.< > López Obrador no ha afectado en absoluto la división de poderes ni la libertad de expresión o de manifestación. Los Ministros de la Suprema Corte siguen ganando más de dos veces el salario del Presidente de la República y han suspendido la aplicación de la Ley Federal de Remuneraciones sin que haya habido castigo alguno para ellos. El Congreso de la Unión ha tomado en serio su papel de revisar, modificar y perfeccionar las iniciativas presentadas por el Presidente de la República, como en el caso del presupuesto federal y la Guardia Nacional. Los medios de comunicación hoy cuentan con más libertad que nunca para criticar frontalmente e incluso burlarse y tergiversar los dichos del ocupante de Palacio Nacional. Se han liberado docenas de presos políticos. Y se ha aumentado significativamente la libertad organizativa de los movimientos sociales y la fuerza negociadora de los sindicatos.< > Ha llegado la hora para que la oposición (neo)liberal deje de intentar engañar a la población vistiendo sus legítimas críticas ideológicas con sedas de «defensa de la democracia». A pesar de las enormes diferencias en los contextos correspondientes, personajes como María Amparo Casar y Claudio X. González, por ejemplo, se parecen cada vez más a Juan Guaidó y John Bolton. Lo que une estas cuatro voces es la utilización del discurso de la «promoción de la democracia» para empujar subrepticiamente una agenda claramente ideológica. Esta hipocresía hace un daño terrible al mismo concepto de la democracia ya que lo vacía de contenido e invisibiliza las verdaderas luchas por el empoderamiento y la participación ciudadana.< > En lugar de quejarse de los supuestos reflejos autoritarios del «populismo» del nuevo «sultán», la oposición haría bien en aprovechar los nuevos tiempos democráticos para organizarse a plena luz del día para empujar abiertamente su agenda (neo)liberal. Si no lo hacen, nos arriesgamos a que el importante espacio de la oposición pronto sea ocupado por el neofascismo de derecha que hoy recorre el mundo desde Estocolmo hasta Brasilia. El resultado podría ser desastroso al generar un contexto de profunda polarización política y social para la competencia electoral de 2024.< > El verdadero riesgo para la democracia mexicana no es entonces la presencia de un liderazgo fuerte y de izquierda en Palacio Nacional, sino la debilidad de la oposición de derecha que todavía no logra articular una estrategia franca, institucional y responsable frente al nuevo escenario político nacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El regreso al país del general Salvador Cienfuegos exhibió el tamaño de la desconfianza que existe entre los gobiernos de Estados Unidos y México. 

 Esta fractura trasciende la relación entre los presidentes. El divorcio es estructural y ha sido alimentado por una historia tan fallida como reiterada en la cooperación contra el crimen trasnacional. 

 El gobierno mexicano reclamó al vecino por no haber informado de la investigación que hizo la DEA a propósito de las actividades del general y, peor aún, por desconocer las acusaciones que llevaron a su detención. 

 Cabe inferir que el gobierno de Estados Unidos no informó del hecho porque sabía, como sucedió, que el proceso judicial enderezado contra Cienfuegos naufragaría en cuanto el gobierno mexicano se enterara. 

 Tuvo la cancillería mexicana que amenazar con cerrar la puerta a la DEA para que los términos de la conversación se modificaran. 

 Si la desconfianza entre las instituciones es tan grande que los homólogos de ambos países no son capaces de conversar sobre la persecución de un personaje políticamente relevante, cabe temer que en ningún otro tema podría haber acuerdo. 

 Palabras más, palabras menos, esto fue lo que el canciller Marcelo Ebrard le dijo a William Barr, fiscal general de Estados Unidos. 

 La negociación fue entre gente adulta que se hace cargo de un tema muy complejo. No puede obviarse que la élite militar mexicana, como un solo cuerpo, se asumió agraviada por las implicaciones que habría tenido que uno de los suyos fuese juzgado por una autoridad extranjera. 

 Al final, el gobierno de Estados Unidos convenció al fiscal Seth DuCharme para que retirase los cargos a cambio de que el gobierno mexicano judicialice el proceso iniciado en Nueva York. 

 Ahora la responsabilidad de hallar la confianza extraviada recae, prácticamente por entero, en el fiscal mexicano, Alejandro Gertz Manero. 

 Si la FGR desestima, sin investigar el expediente formulado contra Cienfuegos, el escenario para el futuro de la política criminal bilateral sería desastroso. 

 Zoom: Sin cooperación entre México y Estados Unidos, las mafias continuarán ganando en todos los frentes y en todas las ocasiones. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cualquiera que haya usado los segundos pisos de la Ciudad de México o tenga un sistema tag para pagar las casetas de algunas carreteras ha sido testigo de las varias ineficiencias del sistema: el de adelante no tiene crédito, tú no tienes saldo, pero no lo sabes y te tienes que salir, hay personal resolviendo manualmente los problemas a la entrada de la vía, el lector no lee el dispositivo, te han cobrado de más, no se puede usar en la noche en algunas partes, entre otros. Pero más allá de estos inconvenientes, podemos pensar en el sistema tagque tenemos como un reflejo del país.  

 Los sistemas de pago automático se licitan. El principio atrás de cualquier licitación es que, dadas las bases técnicas del proyecto de que se trate, al poner a competir a los interesados se generarán disminuciones en costos que redundarán en la selección del mejor candidato a los mejores precios beneficiando a los ciudadanos. Esa es la teoría. Sin embargo, cuando los contratos se asignan con base en el compadrazgo o en el amiguismo, en lugar de bajo requerimientos técnicos y de eficiencia económica, se optará por un proyecto menos eficiente y más caro. La opacidad en los procesos de licitación da como resultado sistemas como el tag actual: lentitud, fallas frecuentes y discontinuidad en el servicio. La corrupción nos cuesta en muchos sentidos, quizás el más relevante pero menos visible es la mala asignación de recursos públicos que repercute en infraestructura de mala calidad u obsoleta desde el inicio. 

 Pero la corrupción en la asignación de los proyectos es sólo el inicio de una cadena que llevará a malos resultados. Al asignar contratos bajo criterios turbios, el sector privado no tiene los incentivos para invertir en tecnología o en sistemas de calidad. Da igual que el privado dé un mal servicio porque su concesión no provino de su solidez técnica, sino de su relación con alguien. De esta forma, el sector privado subinvierte para incrementar sus beneficios a costa de los consumidores.  

 Se acaba requiriendo personal para procesos que deberían de estar automatizados. En ocasiones el sistema falla y los operadores toman los datos, uno por uno, apuntando a mano en un cuaderno, los números de los tags para hacer los cargos posteriormente. Sobra decir el caos que esto ocasiona. Los mayores tiempos de espera de los conductores, no sólo de los que usan el tag, resulta en baja productividad y el costo correspondiente en producción.  

 La autoridad no funciona como autoridad. En casos como el mencionado, el cliente acaba pagando los costos asociados, como la pérdida de tiempo, de la ineficiencia de un sistema mal asignado. Si la autoridad funcionara como tal, habría consecuencias para el concesionario. Si el responsable asumiera sus pérdidas, los incentivos se alinearían mejor para resolver los problemas. Hoy la carga se le pasa al ciudadano. 

 Los usuarios son —¿somos?— adversos al cambio. Las cuentas domiciliadas son más eficientes, pero existe desconfianza en su uso.  

 Los cargos se hacen de forma automática, a diferencia de los sistemas de prepago, en los que el consumidor no necesariamente conoce su saldo y obstruye el paso de los demás vehículos. Pero esto evidencia quizás otro problema del país, la baja bancarización de la población. Si bien el sistema bancario mexicano es sólido y el crédito otorgado sigue en aumento, la poca profundidad del sistema financiero hace difícil migrar a sistemas automatizados de cobro.  

 Un sistema más eficiente sería uno domiciliado donde quien use el sistema sin el dispositivo correspondiente, se hiciera sujeto de una multa. La tecnología ya está, es cuestión de usarla. Lamentablemente los ciudadanos quieren ganarle al sistema buscando las formas de no pagar o pagar menos los bienes y servicios que consumen. Esto genera desconfianza de todos los agentes involucrados, acabando con sistemas más costosos y menos eficientes. 

 Habrá quien diga que estamos mejor que antes, mejor que cuando no había tag. Ya son más rápidas las casetas y se puede cobrar el uso del segundo piso. Tendrán razón, pero conformarse con malos sistemas es reflejo de la mediocridad en la exigencia de mejores estándares de producción.  

 México está creciendo probablemente a tasas cercanas a las del PIB potencial. Lo que tenemos que cambiar es ese potencial porque no es suficiente. Pero si tenemos corrupción rampante en la asignación de proyectos, una autoridad que no funciona como autoridad, un sector privado que subinvierte haciendo lo mínimo, ciudadanos reacios al cambio y buscando romper las reglas, nos quedaremos viviendo en una economía emergente que no logrará emerger.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Preguntas que el gobierno tiene la obligación de responder: 

 ¿El operativo apresurado y fallido contra Ovidio Guzmán derivó de la presión de la DEA y Donald Trump por la orden de extradición que había emitido? ¿Por qué la premura en la aprehensión y por qué se llevó a cabo ese día? ¿Por qué hubo una reunión de miembros de la DEA con el gobierno de Sinaloa poco antes de la descalabrada acción? Si se actuó por presión estadounidense, ¿no compromete eso la soberanía? 

 ¿Por qué para una intervención de tal envergadura se enviaron sólo 35 policías y miembros de la Guardia Nacional? ¿Por qué procedieron a rodear el inmueble si no contaban con orden de cateo y orden de aprehensión? ¿La lentitud y demora del operativo explica por qué los cárteles tuvieron tiempo suficiente para organizar la toma de la ciudad? Al ver que comenzaba la llegada de convoyes de narcotraficantes a Culiacán y quemaban pipas, cerraban calles y disparaban contra la población civil, ¿por qué no llegaron refuerzos? 

 El gabinete de Seguridad Nacional ha intentado responsabilizar a mandos menores que actuaron sin autorización. ¿No sugiere eso un grado de desorganización y falta de coordinación peligroso para la estabilidad del país? ¿Cómo se explica que Alfonso Durazo dé una explicación falsa por la noche y el Presidente la corrija el día después? 

 Algunos medios han reportado que los narcotraficantes tomaron rehenes, amenazaron con matar a las familias de militares, ejecutaron a un soldado, enviaron fotografías de esa ejecución, e incluso 60 familias después fueron evacuadas de la Unidad Habitacional Militar. ¿Es cierto que eso ocurrió y determinó la decisión de suspender el operativo? ¿Por qué no ha sido explicado adecuadamente? 

 ¿En algún momento los miembros de la Guardia Nacional tomaron preso a Ovidio Guzmán y lo fotografiaron? ¿Quién dio la orden de liberarlo y a qué hora se giró esa instrucción? ¿Quién tomó la decisión final? ¿El titular de la Sedena, Luis Cresencio Sandoval, o el Presidente? ¿Si no hubieran localizado a AMLO antes de que abordara su vuelo a Oaxaca, quién hubiera sido responsable de la decisión? Y si hay otra emergencia cuando el Presidente se encuentre a bordo de un avión comercial, ¿en quién recae la cadena de mando? 

 La narrativa gubernamental post-operativo subraya el imperativo de no poner en jaque la vida de civiles. ¿Pero no es cierto que la propia acción de la Guardia Nacional fue la que puso en riesgo a la población civil? ¿No están "pateando el avispero" como lo hizo Felipe Calderón? ¿Por qué el Presidente se pelea contra el periódico Reforma en lugar de congraciarse con los verdaderos enemigos; los que secuestran y asesinan y desaparecen? ¿Por qué parece tan emocionalmente descolocado, lejano de la angustia vivida en Culiacán y en muchos otros sitios, donde el mensaje de "vamos bien" no consuela? 

 Si el objetivo de AMLO y la Guardia Nacional es mantener la paz y no usar la fuerza militar para contener el narcotráfico, entonces ¿para qué ordenar la aprehensión de Ovidio? ¿Por qué caer en una contradicción fundamental que mina su credibilidad? ¿Por qué insisten en que quieren reducir la confrontación pero la provocan? Si la Guardia Nacional sólo se usará con efectos disuasivos, ¿para qué desplegarla y en condiciones tan adversas? 

 ¿No han mandado el mensaje de que se puede extorsionar y doblar al gobierno a cualquier organización criminal que se le enfrente? ¿Lo ocurrido en Culiacán no llevará a que cualquier otro cártel haga exactamente lo mismo -tomar la ciudad y amenazar a la población civil- para lograr sus objetivos y actuar impunemente? 

 Si la promoción de la paz es lo que AMLO busca y promete, ¿por qué reitera que la despenalización y regulación de las drogas no son prioridad? ¿Por qué ha abandonado la agenda de justicia transicional con asistencia internacional que prometió en la campaña? ¿Por qué militariza con una mano y desprotege con otra?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La batalla democrática que muchos libramos durante las tres décadas finales del siglo XX tuvo dos valores cardinales: la pluralidad y la libertad. Recuerdo un episodio en que ambos ideales se manifestaron. Ocurrió a propósito de los comicios de julio de 1986 en Chihuahua. 

 Desde 1983, el espíritu democrático había despertado en esa entidad como resultado de la desastrosa administración de López Portillo. Dos políticos del PAN habían triunfado en las alcaldías de Ciudad Juárez y la capital: el joven Francisco Barrio y don Luis H. Álvarez, cuya quijotesca candidatura a la presidencia en 1958 era un vago recuerdo de mi infancia. Ese despertar contagió a Nuevo León y Sonora, donde surgieron nuevos líderes. Era, claramente, la hora del Norte, nombre también del diario regiomontano cuyo trabajo valiente y profesional era otro buen signo. Soplaban vientos de libertad. 

 Me entusiasmaban esas señales. Coincidían con las tesis de mi ensayo "Por una democracia sin adjetivos" ( <i> Vuelta <\i>, enero de 1984). Ese año visité por primera vez Chihuahua. Conocí a Luis H. Álvarez (tenía ya 64 años) y escuchándolo sentí la emoción de la lucha democrática. Pero también, en un mitin al que asistí en ese viaje, pude percibir la fuerza de la maquinaria priista. 

 En junio de 1986, luego de una larga estancia en el estado, publiqué en <i> Vuelta <\i> el reportaje "Chihuahua, ida y vuelta" donde fundamentaba el inminente triunfo de la oposición, avalado por la izquierda. Estuve presente el día de las elecciones. El fraude no se hizo esperar. Entonces tomamos la iniciativa de publicar una carta de protesta. La titulamos "El caso Chihuahua": 

 Los resultados oficiales de las pasadas elecciones en el estado de Chihuahua arrojaron triunfos del PRI en el 98% de los casos en contienda. Desde lejos y sin ligas con los partidos, pensamos que estas cifras revelan una peligrosa obsesión por la unanimidad. De cerca y con mayores elementos de juicio, un sector amplio y diverso de la sociedad chihuahuense cree que su voto no fue respetado. Para expresar su descontento, este sector ha realizado actos pacíficos de valor cívico que desmienten la unanimidad y ponen en entredicho la limpieza democrática de los comicios. 

 Las autoridades no deben ignorar la trascendencia de estas manifestaciones. Hoy más que nunca los electores necesitan creer en que votar tiene sentido: más sentido que la abstención o la violencia. Para eso hace falta que los vencidos queden convencidos. Los testimonios ciudadanos y de la prensa nacional e internacional registran suficientes irregularidades como para arrojar una duda razonable sobre la legalidad de todo el proceso. Para despejar plenamente esta duda, que toca una fibra central de la credibilidad política en México, pensamos que las autoridades, procediendo de buena fe, deben restablecer la concordia y anular los comicios en Chihuahua. 

 Firmaban: Héctor Aguilar Camín, Huberto Batis, Fernando Benítez, José Luis Cuevas, Juan García Ponce, Luis González y González, Hugo Hiriart, David Huerta, Enrique Krauze, Teresa Losada, Lorenzo Meyer, Carlos Monsiváis, Carlos Montemayor, Marco Antonio Montes de Oca, Octavio Paz, Elena Poniatowska, Ignacio Solares, Isabel Turrent, Abelardo Villegas, Ramón Xirau, Gabriel Zaid. 

 La carta se comentó en los principales diarios internacionales. Días más tarde, en el restaurante La Calesa de Londres, Aguilar Camín, Monsiváis, Cuevas y yo nos reunimos con el secretario de Gobernación Manuel Bartlett. Le pedimos evidencias contra nuestra postura. Nos dio la clave de la suya: "el gobierno no cedería Chihuahua a la Iglesia, los empresarios y los Estados Unidos". El Nuncio Girolamo Prigione estaba de acuerdo: reprendió severamente al Obispo Adalberto Almeida, que simpatizaba con el movimiento democrático. Al poco tiempo, Bartlett nos hizo llegar la información que, a su juicio, probaba la limpieza del proceso. Mientras tanto, en Chihuahua, Luis H. Álvarez permanecía en huelga de hambre. Nada movió al gobierno. Tiempo después, Juan Molinar Horcasitas probó puntualmente el fraude en "Regreso a Chihuahua" ( <i> Nexos <\i>, marzo de 1987). 

 ¿Por qué recordar ahora ese episodio? El papel de Bartlett es incidental. Quizá cualquier secretario de Gobernación del PRI hubiera reaccionado así, pero sus formas eran particularmente bruscas. Lo importante fue la participación de intelectuales de filiaciones y creencias diversas, en defensa de la democracia. Fue un momento de pluralidad y libertad, valores irrenunciables en el México que vendrá. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Andrés Manuel López Obrador tiene razón en establecer una clara distinción entre el discurso del “pueblo” y el de la “sociedad civil”. Existen excepciones, desde luego, pero en general las organizaciones sociales que tienen el objetivo de “defender al pueblo” provienen de una larga tradición de lucha social desde abajo y a la izquierda. En contraste, las organizaciones que se autodefinen de la “sociedad civil” suelen tener una agenda más acotada impuesta por las reglas del financiamiento nacional e internacional para las organizaciones no gubernamentales (ONG). Algunas de estas ONG incluso empujan abiertamente una agenda de derecha a favor del mantenimiento de la desigualdad y los privilegios sociales.< > El contraste entre la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE) y el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) constituye un excelente botón de muestra. Los combativos maestros de la CNTE buscan fungir como un contrapeso al charrismo sindical y la lógica neoliberal que ha capturado al sindicato oficial, el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE). Quieren construir “un movimiento de masas” y hacer realidad la promesa histórica de la Revolución Mexicana de lograr una “educación al servicio del pueblo”. Su bandera incluye un puño en alto y las imágenes de destacados líderes magisteriales de izquierda como Lucio Cabañas, Genaro Vásquez y Misael Nuñez Acosta.< > En contraste, el IMCO se define como una “organización de la sociedad civil apartidista y sin fines de lucro” que busca “enriquecer el debate y la toma de decisiones de política pública, con evidencia y análisis riguroso, para avanzar hacia un México más próspero, incluyente y justo”. En su página web, ésta organización presume los financiamientos que recibe del Consejo Mexicano de Hombres de Negocios, Microsoft, USAID, Banco Mundial y el Foro Económico Mundial. Su Consejo Directivo incluye personajes como Juan Pablo Castañon, Presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Claudio X. González, Presidente de Kimberly-Clark México, y Jaime Serra, Secretario de Comercio y Fomento Industrial con Carlos Salinas. El último Director General del IMCO fue Juan Pardinas, ahora Director Editorial del Periódico Reforma en su nueva etapa de agresivo opositor a la Cuarta Transformación.< > Durante la conferencia de prensa en Palacio Nacional el martes pasado, López Obrador de ninguna manera descalificó en general a las ONG ni insinuó que tendrían que ser prohibidas, expulsadas o censuradas. No criticó a una figura jurídica o una forma de organización, sino que se limitó a señalar que aquellas agrupaciones que utilizan la etiqueta de “sociedad civil” suelen ser “conservadores”. “Hasta los grandes consorcios promueven a la ‘sociedad civil’, es una bandera”, remató.< > López Obrador también cuestionó la “apropiación” del término de la “sociedad civil” por algunas organizaciones en particular, como si fueran las representantes de la sociedad mexicana en su conjunto. Existe una amplia diversidad de formas de organización ciudadana incluyendo sindicatos, partidos políticos, agrupaciones estudiantiles, frentes populares y ONGs. Ningún tipo de organización tiene el derecho de erigirse como la voz de todo el pueblo.< > Frente a esta ubicación ideológica y cuestionamiento democratizador, se levantó un revuelo entre los AMLOfóbicos de siempre. Se buscó descalificar a López Obrador como un líder autoritario, adversario a cualquier forma de organización ciudadana.< > Esta reacción sirvió para evidenciar la resistencia de organizaciones como IMCO a asumirse abiertamente como organizaciones conservadoras de derecha. Les importa mucho su imagen de ser supuestamente “neutral” y su desenmascaramiento les genera indignación y coraje.< > Esta necesidad de disimulación refleja una gran fortaleza de la cultura política mexicana. A diferencia de otras latitudes, en México ser de “izquierda” es visto, en general, como algo positivo y “conservador” como algo negativo. López Obrador puede presumir ser de izquierda desde Palacio Nacional, cuando Peña Nieto y Calderón jamás se atrevieron a presentarse como líderes de derecha.< > También llama la atención como algunas activistas sociales y organizaciones no gubernamentales de izquierda se pusieron el saco frente a las críticas de López Obrador. En lugar de ejercer la autocrítica y coincidir con el Presidente con respecto al peligro de que la bandera de la “sociedad civil” sea apropiada por organizaciones de derecha, prefirieron sumarse a la ola de críticas desde la derecha a los señalamientos de López Obrador.< > Ello constituye un error estratégico. En lugar de aliarse con el IMCO en contra de la supuesta “presidencia imperial” de AMLO, estas organizaciones harían bien en aliarse con la Cuarta Transformación en contra del saqueo, la violencia y la desigualdad de los intereses y las políticas neoliberales.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En igualdad de condiciones, la explicación más sencilla suele ser la más probable”. El principio conocido como la Navaja de Ockham está siendo tomado con seriedad en el equipo cercano a Joe Biden, respecto a la negativa del gobierno mexicano para reconocer su triunfo. 

 Entre los demócratas se entiende mal la reticencia de Andrés Manuel López Obrador y la explicación ofrecida desde Palacio Nacional es cada día menos creíble. 

 Tanto el margen de delegados como los votos populares obtenidos por Biden hacen inverosímil el reclamo de fraude. 

 Mientras el candidato demócrata cuenta con 306 delegados del colegio electoral, es decir, 36 más de los que necesitaba, al republicano le hicieron falta 38. 

 Por otra parte, la diferencia en votos populares fue de alrededor de 5 millones, poco menos que la población entera de Dinamarca, y un millón y medio de votos más que la población uruguaya. 

 Con todo, el gobierno mexicano insiste con que no reconocerá al triunfador hasta que el proceso electoral haya cerrado. Formalmente, tal cosa ocurrirá cuando las autoridades de los estados de la Unión entreguen un certificado validando en definitiva el número de delegados electos por distrito. 

 Faltan aún por entregar este certificado Nevada, Wisconsin, Georgia, Michigan, Pensilvania y Arizona. Si nada extraordinario sucede, a más tardar el 30 de noviembre tal certificación será reportada en su totalidad. 

 Esto querría decir que aún faltan 15 días para que el Presidente mexicano reconozca el triunfo del candidato demócrata. 

 Pero en el círculo cercano a Biden no se creen esta explicación. La valoran como un subterfugio legalista. La desconfianza crece conforme avanzan los días, no tanto por la tardanza sino por los verdaderos motivos que podría haber detrás de ella. 

 Resulta más sencillo suponer que Donald Trump pidió a su homólogo mexicano que no se manifestara. 

 Zoom: ¿Cómo convencerá el gobierno mexicano al futuro habitante de la Casa Blanca de que Trump no hizo esa petición como una acción más entre las emprendidas para escatimar el triunfo demócrata? 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algo hay que agradecerle a Donald Trump. Sí, incluso a ese personaje algo le podemos agradecer. Mal que bien, nos guste o no, sus arranques, sus berrinches, sus declaraciones, nos han obligado a pensar y a cuestionarnos lo que hacemos, o quizá de forma más importante, lo que no hacemos. Nos ha obligado a vernos en el espejo. 

 Su misoginia nos indigna profundamente, pero basta asomarse al funcionamiento de los órganos públicos en México, de los consejos de administración de las empresas privadas, del Congreso, para darnos cuenta de la escasa participación de las mujeres. Cuando nos escandalizamos al ver las fotos del gabinete de Trump, deberíamos de echarle un ojo al nuestro. No se trata de poner mujeres aquí y allá únicamente para cumplir cuotas de género. Esa quizá sea una acción afirmativa que deberá —o debería— ser temporal. La solución real es más compleja. Habrá que dar a las mujeres más oportunidades no sólo de estudiar, sino de permanecer en el mercado laboral. Los datos de la ENOE muestran que las mujeres estudian más tiempo, más mujeres que hombres terminan una carrera, pero se integran menos al mercado laboral.  

 Negamos la existencia del racismo, aquí somos incluyentes y diversos. 

  Valdría la pena reconocer si ese es el discurso que se mantiene al interior de las casas, en las conversaciones de sobremesa, en los círculos de amigos. De acuerdo a la Encuesta Nacional de Discriminación (2010), 27 por ciento de los mexicanos no permitiría vivir en su casa a extranjeros, 23 por ciento no recibiría a personas de otra raza (¿?) y el mismo porcentaje tampoco recibiría a personas de otra religión. El tema se vuelve más ríspido cuando hablamos de cómo ciertas escuelas discriminan por color de piel o estrato social, a pesar de su discurso y de los carteles que ponen en las entradas de “esta institución no discrimina”. Trump sacó a la luz un discurso que, aunque neguemos, sigue existiendo en las cocinas de las casas. México no está exento. 

 El tema sobre el que probablemente estemos más dispuestos a hablar es el comercio. El presidente aislacionista ha repetido en innumerables ocasiones que el TLCAN es el peor acuerdo comercial firmado en la historia. Desde luego que esta exageración no corresponde ni de cerca a la realidad. El tratado ha traído beneficios a las economías que lo conforman, pero hay varias consideraciones al respecto. El que haya habido beneficios no significa que no haya habido costos. No tengo duda de que los beneficios los han sobrepasado, sobre todo tratándose de México, pero sería un error pensar que ha venido exento de consecuencias nocivas para ciertos sectores. Lo que me parece aún más grave es que al negar su existencia, nos estamos negando a nosotros mismos la oportunidad de resolverlas.  

 Lorenzo Caliendo y Fernando Parro examinan los efectos sobre el bienestar en las tres economías del TLCAN (aquí la fuente: http://www.nber.org/papers/w18508.pdf) y encuentran que la ganancia en el bienestar ha sido mayor en México, seguido de Estados Unidos, mientras que Canadá ha observado una pérdida. Los mismos autores señalan que las ganancias de bienestar están dadas tanto por los términos de intercambio como por el volumen de comercio, siendo este último la razón del incremento en México. Es interesante que el comercio que se generó en la región fue comercio 'nuevo', es decir, no se desvió de otros países, sino que permitió más transacciones dentro de la misma zona. Sin embargo, son pocos los sectores agregados que generaron estas mejoras en bienestar. La nueva forma de producir y de competir cambió el equilibrio sectorial con costos para algunas industrias y trabajadores. El reto, tanto aquí como en cualquier economía, es qué hacer con los trabajadores que resulten desplazados. Y el desplazamiento que más nos debería de preocupar (también a Estados Unidos aunque en una escala distinta) es el que se deberá al cambio tecnológico. La apertura comercial también permite el intercambio de ideas y logra que las nuevas tecnologías permeen más rápido a las economías socias. El ritmo del cambio se acelerará. 

 Trump puso a esos trabajadores en el radar. Es hora de que hagamos lo propio para no caer en su misma trampa discursiva. No se debe necesariamente al comercio, pero los cambios traen costos, sí puede haber trabajadores desplazados. El tema es qué estamos haciendo para reubicarlos, para capacitarlos, para preparar a millones de mexicanos frente al cambio tecnológico. Nuestra competitividad no podrá, ni deberá, seguir viniendo de pagar salarios bajos. Hay que capacitar, hay que preparar, hay que estudiar. No todo es responsabilidad del gobierno. Cada uno, en lo personal, en lo empresarial, en lo académico, debería hacer suyo el compromiso. Vernos en el espejo será el primer paso. Asumir la responsabilidad será el siguiente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 12 de octubre, el Presidente tuiteó lo siguiente: "En Baja California hay una controversia acerca de si dura dos o cinco años en el cargo el gobernador electo. Lo bueno es que ahora hay Estado de derecho y decidirá la SCJN. Antes eran dedazos y concertacesiones, aunque parece que ya se les olvidó a los conservadores. Mándenles un telegrama, fax, correo electrónico o como sea, pero avísenles que esto ya cambió". 

 Esas líneas y la intención que conllevan merecen una condena enérgica, al margen de las ideologías y las etiquetas y las afiliaciones partidistas. Al posicionarse como lo hace, el titular del Poder Ejecutivo afirma que su partido puede violar la Constitución y cambiar las reglas del juego para quedarse en el poder cuando no le corresponde. Y que la Suprema Corte le asistirá. El mensaje de López Obrador es una bofetada para cualquier demócrata congruente y debe ser denunciada así. 

 Una bofetada porque si hubiera Estado de Derecho, se habrían respetado los resultados de la elección especial mediante la cual Javier Bonilla fue electo por dos años. Una cachetada porque si hubiera Estado de Derecho, Morena -de la mano de panistas pagados- no habría llevado a cabo un agandalle legislativo para extender inconstitucionalmente su periodo. Un golpe porque si hubiera Estado de Derecho, el TEPJF se habría pronunciado sobre la ilegalidad de la consulta "popular" realizada, que contraviene toda la normatividad sobre ejercicios de este tipo. Si AMLO y su partido se apegaran a las pautas, en vez de doblarlas, tergiversarlas, y manipularlas cuando les conviene, no habría controversia, ni sería necesaria la intervención de la Suprema Corte. El gobierno le exige constantemente a la oposición que no recurra al Poder Judicial para obtener lo que no ganó en las urnas, pero recurre a esa táctica. Buscará que la Corte le regale lo que el voto no le proveyó. 

 La población de Baja California no votó para que Bonilla se quedara 5 años. El electorado del estado no tachó la boleta para que se aposentara en la gubernatura más allá de lo estipulado. Las encuestas revelan un rechazo mayoritario al abuso que Morena quiere institucionalizar, incluso por parte de los morenistas mismos. Según el sondeo de El Financiero, 72 por ciento opina que la extensión del periodo del gobernador electo no refleja la voluntad de la mayoría de la gente; refleja los intereses de unos cuantos. Y tiene razón. La imposición inconstitucional de Bonilla le beneficia a él, a un manojo de líderes partidistas, a la élite morenista del estado, a López Obrador y sus aspiraciones hegemónicas. Pero no asegura el imperio de la ley, no fortalece el Estado de Derecho, no refuerza la división de poderes, no respeta la Constitución. Lo ocurrido en Baja California con el beneplácito tuitero y político del Presidente viola todos los preceptos básicos de la democracia. No es un avance que AMLO debería celebrar; es un retroceso que debería condenar. 

 Al proponer y votar como lo hizo, el Congreso de Baja California se arrogó atribuciones que no le corresponden. Al organizar una consulta patito con preguntas sesgadas y boletas amañadas, Morena actúa de una manera marrullera, idéntica a la del PRI al que tanto criticó y ahora emula. Al afirmar que es responsabilidad de la Suprema Corte decidir si el "Bonillazo" es legal, López Obrador desoye el mandato de las urnas, esas mismas que le dieron legitimidad, mas no permiso para hacer lo que se le dé la gana. Al usar a Baja California de probeta, el lopezobradorismo ensaya cuán posible será violar otras leyes, extender otros mandatos, mal utilizar otras mayorías, usar a la Suprema Corte a conveniencia para que provea los resultados deseados. Con el apoyo de Arturo Zaldívar y tres ministros más nombrados por él, AMLO tendrá los 4 votos que necesita para darle pase automático a Bonilla, para frenar toda acción de inconstitucionalidad emprendida en torno a su gobierno, para avalar el experimento de Baja California y patentarlo. 

 Por eso habría que enviarle un telegrama, un fax, o un correo electrónico a AMLO para avisarle que esto no es transformación ni remodelación ni rompimiento. Esto es preservar lo peor del viejo régimen. Antes había dedazos y concertacesiones; ahora hay extensiones de mandatos que son una bofetada, como tantas que nos dio el PRI. Pero parece ser que al Presidente ya se le olvidó.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <sup>"Todo se ha dicho ya, pero como nadie escucha es preciso contarlo de nuevo". André Gide, <i> Le traité du narcisse <\i> </sup> 

 No está escrita la historia definitiva de la democracia en México. No lo está, en la doble acepción del término: ni como texto ni como realidad. Hoy, quizá más que nunca, es necesario volver al origen para recordar la naturaleza plural de sus protagonistas y reafirmar su inseparable vínculo con la libertad. 

 Más allá de sus antecedentes venerables en los siglos XIX y XX (la saga de los liberales en la Constitución de 1857, la Reforma y la República Restaurada, el apostolado de Francisco I. Madero y su desdichada presidencia, el movimiento vasconcelista, la fundación del PAN por Gómez Morin y su "brega de eternidades", los aportes de pensadores de izquierda como Narciso Bassols), la democracia moderna en México tiene dos etapas claras: la batalla y la construcción. La primera transcurrió a lo largo de tres décadas, de 1968 a 1997, año en que por primera vez tuvimos en México elecciones supervisadas por un Instituto Federal Electoral independiente. La segunda es una obra evidentemente inacabada. 

 La batalla fue larga, ardua, no pocas veces sangrienta. La protagonizaron mujeres y hombres de todas las filiaciones políticas y personas sin filiación, artistas, periodistas, intelectuales, académicos, estudiantes, sindicatos, exguerrilleros, empresarios, sacerdotes, grupos de la embrionaria sociedad civil. Todos convergieron poco a poco en un proyecto de transición democrática que todavía en los años ochenta parecía imposible y hasta inimaginable. Lo era, en efecto, para la élite del PRI que desde 1968, esgrimiendo siempre la razón de Estado, se había resistido de mil formas al cambio, hasta que el cambio se le impuso. La democracia no llegó, como imaginaba don Jesús Reyes Heroles, por una reforma interna del PRI que aclimatara paulatinamente las costumbres e instituciones democráticas abriendo rendijas a la oposición, sino, como previó Gabriel Zaid ("Escenarios sobre el fin del PRI", <i> Vuelta <\i>, junio de 1985), por una exigencia de diversas fuerzas externas al PRI, que la volvieron inaplazable. La batalla democrática fue una hazaña de la pluralidad. 

 Hay que poner rostro a esa pluralidad. Recordar a quienes, en distintos grados y momentos, imaginaron, inspiraron, alentaron y produjeron el cambio democrático. Y sin ánimo de revancha, para honrar a la verdad, recordar también a quienes se alzaron de hombros y a quienes se opusieron de buena o mala fe. El tiempo pasa y los hechos se olvidan. Ningún joven menor de treinta años los presenció. En el mejor de los casos forman parte del repertorio vital de sus padres o abuelos, que poco o nada les dice. Es natural, toda generación piensa que la historia recomienza en ella. 

 También mi generación, la generación del 68, pensó lo mismo, y pagó con la sangre de Tlatelolco su convicción. Pero el tiempo ha probado que teníamos razón porque, en efecto, el 2 de octubre fue el comienzo del fin de una era autoritaria y el atisbo de una era democrática por la que luchamos desde entonces, que alcanzamos hace veinte años, y en cuya cabal construcción debemos seguir empeñados. 

 Es verdad que al hablar de democracia los estudiantes de entonces no entendíamos el significado preciso del término ni teníamos en mente el lema maderista del "sufragio efectivo" o la creación de un Instituto Federal Electoral (banderas que desde 1939 enarboló en solitario el PAN). Pero queríamos libertad: de manifestación, de expresión, de crítica. Esa semilla de libertad fructificó más tarde en su complemento natural: el anhelo democrático. La batalla democrática fue una hazaña de la libertad. 

 En el primer tomo de la colección "Ensayista liberal", titulado Por una democracia sin adjetivos (Debate, 2016), recogí mis artículos y ensayos publicados entre 1982 y 1996. En mi libro <i> La presidencia imperial <\i> (Tusquets Editores, 1997) y los documentales Los sexenios traté de recrear la historia de esas décadas turbulentas. Pero es preciso contar todo de nuevo, quizá con otras técnicas y enfoques. Ese recuento es un deber colectivo y urgente. Si las generaciones jóvenes desconocen la historia de la batalla que precedió a la difícil construcción democrática de este siglo, carecerán de la perspectiva para comprender el presente y les será más difícil cuidar, en lo posible, las líneas del futuro. Sin esa memoria, la democracia puede revertirse desde dentro, desvirtuar su naturaleza plural y olvidar su vínculo con la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La transformación política en que nos encontramos inmersos hoy en México no es la culminación de la supuesta “transición democrática” iniciada con la reforma política de 1977, sino todo lo contrario. Constituye una rebelión ciudadana en contra de las formas corrompidas, los contenidos vacíos y las teorías desgastadas de esa “transición” mal concebida e implementada. La ciudadanía reclama nuevas formas de hacer y de pensar la política, una verdadera transformación histórica del Estado y de su relación con la sociedad.< > La ideología (neo)liberal dominante durante los últimos treinta años, propagada por intelectuales orgánicos como Jorge Castañeda, Héctor Aguilar Camín y Enrique Krauze, nos quiso convencer de que era necesario dar la espalda a nuestro pasado para poder avanzar hacia el futuro, deshacernos de los fantasmas de la Revolución, la Reforma y la Independencia para poder “transitar” hacia un nuevo “mundo feliz” de subdesarrollo neoliberal y democracia simulada y así ser merecedores de pertenecer al “Primer mundo”.< > Pero la masiva participación en las urnas el 1 de julio de 2018 interrumpió de manera abrupta y espectacular esta narrativa. 30 millones de mexicanos eligieron un nuevo presidente que cuestiona de manera frontal esta lógica.< > Andrés Manuel López Obrador no busca perfeccionar o rehacer la “transición” política y económica de las últimas décadas, sino construir una “Cuarta República”. Su enfoque rechaza tanto la lógica llana del “liberalismo” Porfiriano como el enfoque lineal de los “transitólogos” estadounidenses. Nos invita, y nos reta, a colocarnos dentro del enfoque cíclico y dialéctico propio de los historiadores franceses, los intelectuales chinos y los sabios mayas y aztecas.< > Desde la época de las “historias dinásticas”, los Chinos han tenido claro que cada época política tiene su ciclo de vida, un inicio normalmente lleno de energía y empuje, una madurez en que se consolidan algunos proyectos y una senectud marcada por la decadencia y la descomposición. Los Mayas creían que la historia mundial se renovaba, de manera cíclica, cada 26,000 años. De acuerdo con el calendario Azteca, el mundo se reinventa cada 52 años. Hoy Francia se encuentra en su Quinta República y algunos actores políticos ya empiezan a hablar sobre la necesidad de sentar las bases para una Sexta.< > En México, nuestro ciclo político presidencial, de seis años sin reelección, también tiene una afinidad electiva con el pensamiento cíclico. Como un reloj, como un péndulo, como el ir y venir de la marea, cada sexenio se reinventa la nación y la política nacional.< > Muchas veces estas renovaciones son simplemente retóricas y propagandísticas y no implican una verdadera transformación. Impera el gatopardismo, la hipocresía y el continuismo. Pero otras veces hay cambios radicales, para bien o para mal. Los sexenios que iniciaron en 1934, 1946 y 1988, por ejemplo, generaron verdaderas transformaciones.< > ¿Qué dirán los historiadores del futuro con respecto al nuevo ciclo que inició en 2018? ¿Estamos viviendo hoy un viraje histórico o un simple espejismo?< > Solamente el tiempo dirá. Pero desde ahora queda claro que ha estallado en mil pedazos la narrativa (neo)liberal. Hoy México vuelve a abrazar su historia, a creer en sí mismo y en su Presidente, y a revivir las luchas ciudadanas por la soberanía nacional, la soberanía popular y la justicia social.< > Algunos ejemplos recientes de acciones transformadoras son la digna posición independiente del gobierno Mexicano con respecto a la crisis en Venezuela que ha salvado aquella nación hermana de una sangrienta guerra civil, el lanzamiento de nuevos programas de becas para millones de jóvenes, estudiantes y discapacitados en todo el país, la apertura total de los datos patrimoniales de todos los altos servidores públicos, el diálogo respetuoso y constante con la prensa en las conferencias matutinas, la interlocución democrática y pacífica con los movimientos sociales, ejemplificada en el caso de la CNTE en Michoacán, y la selección de un grupo de los mejores periodistas profesionales para encabezar los medios públicos del Estado.< > En un contexto internacional de reflujo autoritario y retorno fascista, en los Estados Unidos, Brasil, Suecia y muchas otras partes del mundo, nuestro país una vez más se convierte en un faro para las luchas democráticas internacionales. Tal y como conversamos recientemente en TV UNAM tanto con el sociólogo estadounidense Immanuel Wallerstein como con el geógrafo inglés David Harvey, el mundo hoy se encuentra en un momento crucial de incertidumbre estructural en que pequeñas acciones podrán tener gran impacto histórico. Los procesos de transformación política mexicanos siempre han tenido una importante relevancia global, pero hoy se multiplica exponencialmente el impacto internacional e histórico de cada una de las luchas que tienen lugar en el territorio nacional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ningún tema es más importante para el planeta que la vacuna contra el coronavirus. Conjurar las amenazas sanitaria y económica pasa necesariamente por acelerar la inmunidad de las poblaciones frente a este agente que tanto afectó a la humanidad durante 2020. 

 Parece, sin embargo, que a una parte del gobierno mexicano no le corre prisa. Mientras las naciones del mundo cuentan ya con un protocolo de vacunación masiva, la Secretaría de Salud de México se ha colocado en la retaguardia. 

 Con el argumento de que “cualquier producto farmacéutico debe cumplir con los más altos estándares de ética y bioseguridad,” el subsecretario Hugo López-Gatell ha venido cuestionando los contratos de compra anticipada impulsados por la Secretaría de Relaciones Exteriores. 

 Hoy cabe preocuparse por la descoordinación dentro de la administración de Andrés Manuel López Obrador. 

 Debe reclamarse, en efecto, que no se haya diseñado y comunicado el protocolo de vacunación, y también que la Secretaría de Salud no haya solicitado una partida especial para adquirir los millones de vacunas que se requerirán en México. 

 Sorprende que la partida asignada para la compra de vacunas, prevista por la Cámara de Diputados para el presupuesto de 2021, sea idéntica a la de 2019. Alguien olvidó que el país tendría que invertir 36 mil millones de pesos el año próximo para contar con dosis suficientes. 

 Será la Secretaría de Hacienda la que, en su momento, salve la situación y vea de qué cajón tomará los recursos no previstos. 

 Pero el problema se complica peor cuando el doctor López-Gatell decidió embestir con argumentos cargados de duda las bondades de las tres patentes previstas para inmunizar a la población mexicana. 

 En septiembre de este año cuestionó la investigación de AstraZeneca, recordando que este laboratorio cometió en el pasado errores relacionados con otra vacuna diseñada contra el dengue. 

 Luego, el jueves 12 de noviembre, dijo que la vacuna producida por el laboratorio Pfizer no convencía debido a que el producto requiere una logística de refrigeración muy difícil de cumplir y, por tanto, no sería adquirido hasta que existiera en el país la infraestructura indispensable para almacenarla. 

 Ciertamente el producto de Pfizer necesita congelarse a una temperatura de menos 70 grados centígrados, al menos cinco días antes de ser administrado. Sin embargo, Pfizer ofreció al gobierno mexicano que llevará su producto al punto de vacunación, lo cual liberaría al Estado mexicano de la responsabilidad que implica montar la presunta red de refrigeración. 

 El mismo jueves 12, el subsecretario López-Gatell desestimó también las bondades de la vacuna patentada por el laboratorio CanSino. 

 Según el subsecretario, este producto utiliza un vector denominado Adenovirus tipo (Ad5), el cual podría potenciar la contracción de VIH. 

 La fuente citada por López-Gatell no es un artículo académico, sino una carta publicada en la revista The Lancet. El texto está firmado por investigadores estadounidenses vinculados a la administración de Donald Trump. 

 De acuerdo con este texto, la administración del vector Ad5 a varones que sean seropositivos, y no estén circuncidados, podría propiciar la adquisición del VIH. El documento también afirma que no se cuenta con evidencia de que el vector Ad5 tenga efecto negativo en las mujeres. 

 La seriedad de la carta es muy poca porque no reporta un experimento científico replicable. En todo caso, los últimos ensayos que se están realizando en nuestro país podrían despejar la duda. 

 Se añade como problema que López- Gatell, también esta semana, arrojó desconfianza sobre los protocolos de ensayo que se están siguiendo en México. En concreto, acusó a la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) de cargar con problemas serios de corrupción. Es evidente que no confía en la honorabilidad del comisionado José Alonso Novelo para conducir este proceso. 

 Si la Cofepris, que por ley es la instancia responsable de validar la seguridad biológica de la vacuna, está herida por la corrupción, ¿quién entonces podría encargarse legalmente de tan importante tarea? 

 En la misma línea, López-Gatell descalificó las acciones emprendidas desde la Secretaría de Relaciones Exteriores con los laboratorios Pfizer, AstraZeneca y CanSino. En entrevista con La Jornada (10.11.15) explícitamente dijo que no era potestad de esa dependencia conseguir las vacunas, ni comprarlas, ni propiciar —de la mano de Cofepris— la realización de los ensayos. 

 Al buen entendedor, pocas palabras: López-Gatell quiere fuera de la política de vacunación contra el coronavirus a la Cofepris y a la Secretaría de Relaciones Exteriores; más concretamente, quiere fuera al comisionado Novelo y al secretario Marcelo Ebrard. 

 Cabe ahora preguntarse por qué la Secretaría de Salud no emprendió, por sí misma, la negociación con las instancias internacionales que han financiado el desarrollo de las vacunas, así como la compra anticipada que va a requerir nuestro país. 

 ¿Por qué tampoco asignó presupuesto? ¿Y por qué no ha presentado, como ya sucedió en la mayoría de los países, un protocolo de vacunación masiva? 

 La subsecretaria de Relaciones Exteriores Martha Delgado me dijo en entrevista para MILENIO Televisión (12.11.20) que, según los cálculos que se han hecho en la mayoría de los países del globo, la vacuna contra el coronavirus estaría lista para ser administrada masivamente en enero próximo. En cambio, el subsecretario López-Gatell continúa insistiendo con que habremos de esperar entre tres y seis meses más. 

 La disputa por la fecha no es menor. Los días de diferencia dibujan horizontes muy distintos para el regreso a la normalidad. 

 ¿Qué razón de fondo hay detrás de esta discordia entre las secretarías de Salud y Relaciones Exteriores? 

 Mejor no especular que se trate de un asunto de orden político o, peor aún, de una disputa de egos, porque eso sí que sería contrario a los más altos estándares de la ética. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos mienten. Esa era la famosa premisa del Dr. House al atender pacientes con enfermedades extrañísimas a quienes no les creía sus síntomas porque, según él, todos tendemos a mentir y así ocultamos, a veces sin darnos cuenta, las raíces verdaderas de los problemas.  

 Quizás lo más preocupante del tema es que al repetir continuamente las mentiras, nos las acabamos creyendo. Nos autoengañamos y luego fingimos sorpresa ante las consecuencias. 

 La normalización de la mentira abarca todos los ámbitos, desde luego no únicamente el personal. En el entorno político y aún más en elecciones es evidente escuchar simples mentiras disfrazadas de metas, objetivos o compromisos de campaña. Los candidatos prometen crear millones de empleos, prometen salarios de colores, garantizan empleos bien pagados, juran que eliminarán la corrupción y afirman que bajo su administración sí habrá crecimiento, y como si de una varita mágica se tratara, éste será entre seis y siete por ciento. No justifico, por supuesto, estas mentiras, pero no me sorprende que existan en aras de ganar el voto público. No se debería de sorprender nadie, pero sí se debería exigir la verdad o por lo menos una explicación.  

 Hay otras áreas del ámbito político y económico donde la normalización de la mentira puede llevar a consecuencias serias en términos macroeconómicos. En México, una de esas áreas ha sido el gasto público. No me refiero a la corrupción en el gasto público, que sin duda existe en montos gigantes, sino a la difusión continua de mensajes distintos a la realidad. Esta normalización no es exclusiva de algún partido político, todos se aprovechan de ella y de nuestra memoria de corto alcance.  

 Desde 2002 el gasto que el gobierno ha ejercido ha sido mayor al presupuestado. El salto importante se dio en 2008, con la consideración de que ese año se amplió el gasto como medida contracíclica al choque de los mercados financieros. En 2009 se dio un ajuste, se recortó gasto y si bien se gastó más de lo aprobado, la diferencia fue 'sólo' 2.3 por ciento. A partir de ahí el gasto sigue incrementándose, no sólo en lo ejercido, también en lo presupuestado. 

 Me llama la atención escuchar el argumento de los recortes y del ajuste fiscal del gobierno, cuando los datos muestran que año con año gasta más de forma recurrente. En 2012 el gobierno gastó 6.3 por ciento adicional a lo que se había estimado, al igual que en 2013. En 2014 la diferencia fue más pequeña, 2.2 por ciento. En 2015, la brecha entre lo gastado y lo presupuestado fue 4.7 por ciento y en 2016, el año de los tan anunciados recortes, de la austeridad, de la incertidumbre, de apretarse el cinturón, gastamos 12.9 por ciento más que lo presentado en el Presupuesto de Egresos de la Federación. 

 Habrá quien me diga, sin equivocarse, que el análisis tiene que hacerse con más profundidad, que el gasto tiene muchos componentes y que hay recursos que ya están de entrada comprometidos para pagar compromisos ineludibles como intereses y pensiones. Tendrán razón.  

 Pero eso no justifica anunciar recortes guiando a la opinión pública a una idea de austeridad y de políticas fiscales restrictivas, cuando al final del día tenemos el gasto público más alto de la historia y que crece año con año.  

 Los recortes sólo se pueden hacer en el gasto público programable. El gasto no programable es prácticamente intocable. De cualquier manera, los recortes que se han anunciado en el gasto programable, por un lado, no son suficientes, y por el otro, aún más importante, ni siquiera se han llevado a cabo, salvo en algunas pocas dependencias. 

 Podríamos argumentar a favor del gasto público en periodos recesivos, como se hizo en 2008. Pero en años recientes no hemos estado en recesión. Hemos estado creciendo a tasas insuficientes para una economía emergente como la mexicana, pero creciendo a fin de cuentas.  

 ¿Qué ha pasado entonces con todo este gasto del gobierno? Es decir, estamos gastando más que nunca, pero seguimos creciendo poco. Y eso nos lleva a pensar en la eficiencia del gasto. Somos profundamente ineficientes al gastar. Los recursos son escasos (que es diferente a decir que son pocos recursos) y tenemos que asignarlos donde tengan mayor rendimiento, económico y social.  

 Por lo menos en cuestiones de gasto público, sería prudente no normalizar la mentira. Sería prudente exigir rendición de cuentas. Entre más transparencia haya será más fácil evitar otros Duartes, Borges o Moreiras. Mientras más normal se nos haga la mentira, podremos fingir sorpresa ante las consecuencias, pero al final del día tendremos que pagar la cuenta.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una Suprema Corte sin cuotas y sin cuates. Un Tribunal Supremo sin sometimientos al gobierno en turno ni conformada para hacer sus encargos. Un recinto autónomo que haga valer la Constitución y no la ignore cuando el Presidente se lo pida. Un poder que actúe como contrapeso robusto y no como comparsa a ratos. 

 Eso es lo que la democracia mexicana requiere y no ha logrado consolidar de manera consistente desde la reforma zedillista de 1994. Nuestra Corte ha tenido destellos de independencia y sombras de sumisión. Ha votado sentencias garantistas y también ha asumido posturas cuatistas. Tenemos una SCJN vulnerable a las presiones presidenciales y eso deriva de cómo se nombra a los ministros: un proceso de designación fallido produce Medinas Moras y Ministras Contratistas; encumbra a personas que llegan para cuidarle las espaldas al grupo político que los nombró. Ese fue el problema ayer y sigue siendo el problema hoy. 

 Problema reflejado en momentos clave en la actuación de la Corte, cuando se doblegó ante la exigencia o la presión presidencial. Cuando hizo lo que Felipe Calderón demandó en el caso de Florence Cassez. Cuando hizo lo que el Presidente exigió en el caso de la Guardería ABC. La tan vilipendiada sociedad civil, organizada en el movimiento #SinCuotasNiCuates lleva años señalando los vicios recurrentes en la conformación de la Corte. La colocación de amigos leales en vez de juristas notables; la imposición de personas poco calificadas pero políticamente alineadas. Se reclamó por Medina Mora nombrado por Peña Nieto, y se reclamó por Yasmín Esquivel nombrada por López Obrador. 

 ¿Por qué colocar en la Corte a personas cuyo desempeño ha sido tan cuestionable? ¿Por qué postular a un puesto jurídico de la mayor importancia a quienes tienen tantos esqueletos en el clóset? ¿Por qué enviar ternas de impresentables y hacer nombramientos "fast track" y convertir a la Corte en un coto más? Las respuestas son obvias: presidentes que se rehúsan a cambiar la forma autoritaria de ejercer el poder que marcó al siglo XX. Presidentes a quienes no les gusta o no entienden los conceptos de "división de poderes" y "contrapesos" como lo definen Montesquieu y The Federalist Papers y la propia Constitución mexicana. Presidentes que podrían respetar y erigir muros democráticos de autocontención alrededor de sí mismos, pero como Bartleby en la novela de Melville, "preferirían no hacerlo". 

 Peña Nieto politizó y debilitó a las instituciones; AMLO busca hacerlas suyas. La autodenominada 4T anuncia su intención de crear una sala adicional en la Suprema Corte para crear una mayoría de ministros afines. Ahora el lopezobradorismo usa al aparato del Estado para obtener la dimisión de un ministro, cuya salida altera la correlación de fuerzas a su favor. Medina Mora es indefendible; llegó corroído por los conflictos de interés y actuó en función de ellos. Pero su salida abre la puerta a la colonización aún mayor de la Corte. Su éxodo obligado -por razones que deben ser investigadas- le permitirá al Presidente hacer lo que siempre ha sido su intención. Denostar a la Corte para después doblegarla. Argumentar que los contrapesos no han funcionado, para luego debilitarlos aún más. Ir tras uno de sus miembros con la amenaza -siempre viva- de ir tras otro más. El uso del expediente para asegurar una Corte obediente. 

 Porque controlar al Poder Judicial se vuelve una forma de frenar los amparos y las acciones de inconstitucionalidad que su gobierno ha motivado. Porque controlar a la Corte entraña eliminar la posibilidad de sentenciar que los proyectos y las acciones de AMLO contravienen la Constitución. Y si el debilitamiento deliberado de un contrapeso no es el motivo real detrás de la dimisión de Medina Mora, llegó el momento de demostrarlo. Si quienes tememos por la autonomía de la Corte somos unos alarmistas y no tenemos razón, llegó la hora de probar que estamos equivocados. La mejor manera de acallar a los críticos del comportamiento presidencial vis a vis la Corte sería cambiando el método de su integración. Inaugurando un proceso riguroso, deliberativo y público de auscultación. Nombrando ternas con perfiles donde importa más la trayectoria que la lealtad. Renunciando a la lógica prevaleciente de cuotas y cuates. Dignificando a la Suprema Corte en vez de emular a presidentes pasados que buscaron ponerla a su servicio.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “La tercera es la vencida”, reza un famoso dicho que Andrés Manuel López Obrador repitió varias veces en la campaña que lo ha llevado a ganar la presidencia de México, según el conteo rápido del Instituto Nacional Electoral, con el 53 por ciento de los votos, el porcentaje más alto en una elección presidencial mexicana. Habiendo perdido por un margen discutido y estrechísimo en 2006, y nuevamente en 2012, perseveró en su propósito por la vía democrática. Recorrió palmo a palmo al país, estableciendo un contacto cercano, magnético, casi religioso con la gente. Ese vínculo es la raíz y razón de un triunfo que no se explica por motivos externos ni como una respuesta a la agresiva actitud del presidente Donald Trump contra México. Obedece más bien al hartazgo de los mexicanos con nuestros problemas y al modo en que AMLO, como se le conoce, ha logrado encauzarlo hacia la esperanza de decenas de millones de personas en lo que él llama “el cambio verdadero”. 

 El programa de López Obrador ha sido objeto de amplias críticas pero contiene un potencial que ahora tendrá la oportunidad de materializarse. No obstante, lo que reclama este gran país, y lo que el mundo espera de nosotros, es algo mucho más trascendental que el éxito de un líder de izquierda. Frente a un gobierno estadounidense que ha perdido la brújula moral, México puede volverse el emblema de un desarrollo con paz y justicia social, conquistado no por métodos autoritarios sino en el marco de un moderno Estado de derecho, respetuoso de las instituciones civiles, las leyes y las libertades. 

 Los problemas ancestrales de México son la pobreza y la desigualdad social. Otro problema que parece nuevo sin serlo es la corrupción, que en el pasado permanecía oculta. Ahora que hay reflectores mediáticos e institucionales que la exhiben, los mexicanos muestran cero tolerancia. La impunidad que gozan quienes han incurrido en ella es un agravio nacional. 

 Pero seguramente el problema que más desvela a las familias es la violencia, que el país no padecía desde hace un siglo, en los tiempos convulsos de la Revolución mexicana. Desde el comienzo de este siglo, hay más de doscientas mil víctimas de la violencia. Mucha gente considera, con razón, que el Estado es el culpable de esta situación porque ha abdicado de su responsabilidad de ofrecer seguridad al ciudadano. 

 En el proyecto social de AMLO destacan los programas de transferencia directa de efectivo a los adultos mayores de 65 años así como becas y cursos de capacitación para jóvenes que carecen de trabajo y estudios. Si bien estas medidas pueden alentar el clientelismo, el respetado autor mexicano Gabriel Zaid (que las propuso desde hace cuatro décadas) ha demostrado que las familias pobres son mucho más productivas en el uso de sus recursos que las grandes empresas. 

 Estas propuestas positivas contrastan con otras francamente regresivas, como la vinculación de AMLO con la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE), organización radical de maestros que, entre otras posturas, alienta la venta o herencia de plazas magisteriales y se opone a la certificación profesional de los maestros. El bajísimo sitio que ocupa México en la clasificación educativa mundial podría descender aún más. 

 Para revertir el atraso económico de los estados del sur, el presidente electo ha propuesto entre otras cosas modernizar el ferrocarril transoceánico, subsidiar la agricultura, construir nuevas refinerías . Críticos serios han cuestionado la conveniencia de estos proyectos, sobre todo los que apuntan a un proteccionismo que haría perder a México sus ventajas competitivas a cambio de una autosuficiencia alimentaria y energética que es un ideal anacrónico. En el mismo sentido, se escuchan señales de alarma sobre la posible reversión de la Reforma energética, que ha abierto la explotación de petróleo y gas a la inversión extranjera y podría atraer inversiones de hasta 200.000 millones de dólares . Estos temores son fundados, sobre todo ante la incertidumbre que rodea la continuidad del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). En cualquier caso, la economía mexicana es mucho más dinámica, rica, diversificada y globalizada que nunca antes en nuestra historia. Y confío que AMLO, hombre de temple austero, no sobregire el gasto público ni nacionalice empresas. 

 “Si el presidente es honesto, ese recto proceder tendrá que ser secundado por los demás servidores públicos”, son palabras de AMLO en el Proyecto de Nación 2018, que ha desestimado el combate a la corrupción de organizaciones civiles y del propio Instituto Nacional de Transparencia. En cuanto a la violencia criminal, acertadamente ha prometido combatirla reuniendo al gabinete de seguridad cada mañana. Pero una de sus ideas más controvertidas en términos prácticos, jurídicos y éticos es ofrecer una amnistía a los líderes de los cárteles y otros criminales . 

 Detrás de estas ideas hay una mezcla de voluntarismo y determinismo. En una cultura política que por milenios ha reverenciado y temido al gobernante todopoderoso (tlatoani azteca, monarca español, caudillo, presidente), la restauración de esa autoridad podría tener un efecto disuasivo en los funcionarios corruptos o los grandes delincuentes. Es posible que, a corto plazo, esa disuasión ocurra, pero sería un arreglo endeble, dependiente del poder personal. Ante la proliferación de bandas criminales, la justicia penal reclama una profunda reforma institucional que no haga depender todo de un hombre, por más poderoso o carismático que sea, sino de la convergencia de todos los niveles de gobierno y órganos de procuración de justicia con una sociedad civil participativa y alerta. 

 He sido un crítico persistente de López Obrador . Mis preocupaciones esenciales son políticas. En una nación con apenas dos décadas de experiencia democrática, el triunfo de AMLO puede derivar en una concentración de poder sin precedentes. En la larga era del Partido Revolucionario Institucional (PRI), los presidentes no eran dueños del partido hegemónico. AMLO es el dueño del partido Morena (fundado en 2014), que quizá llegue a ser hegemónico. 

 En el pasado, los presidentes no eran poderosos por su carisma personal sino por el carácter institucional de la presidencia. El poder de AMLO provendrá de ambas fuentes. Muchos mexicanos lo ven como su salvador, pero la experiencia histórica demuestra que la política no es, ni puede ser, un camino de salvación sino, en el mejor de los casos, de mejora gradual. ¿Sabrá AMLO, tan propenso al insulto y la descalificación de sus críticos, tolerar límites o poner límites a su poder personal? 

 Hoy es día de mirar al futuro. López Obrador debe convertir su triunfo en un triunfo de México. La clave estará en abrir una etapa histórica en la que el espíritu de conciliación, la tolerancia, el respeto pleno a la libertad de expresión priven sobre la polarización, el encono y la censura. Si adopta ese espíritu y si respeta y fortalece la vida institucional, dará un ejemplo de liderazgo ético y democrático. México lo merece. El mundo lo merece. Ambos lo necesitan. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Solamente una persona totalmente desubicada podría creer el cuento fantasioso de que la intervención extranjera en Venezuela sea para favorecer la democracia o defender los derechos humanos. La imposición por los Estados Unidos de Juan Guaidó como “presidente interino” responde exclusivamente a intereses políticos y económicos.< > El Reino de Arabia Saudita es una monarquía hereditaria y confesional que viola constantemente los derechos humanos de las mujeres y los periodistas, pero goza del apoyo irrestricto de Washington y los poderes europeos. Los Estados Unidos son gobernados hoy por un señor que recibió 3 millones de votos menos que su contrincante en las últimas elecciones y viola constantemente los derechos de los migrantes, pero nadie aboga por el desconocimiento de su gobierno por la comunidad internacional.< > De acuerdo con el Energy Information Administration, con 302 mil millones de barriles Venezuela hoy cuenta con las reservas probadas de petróleo más grandes del mundo, más que Arabia Saudita, Rusia o Irán. En un contexto global cada vez más competitivo y multilateral, Washington está desesperado por recuperar el control sobre su “patio trasero” que había sido amenazado con la llegada de gobiernos progresistas en la región.< > En Brasil, se logró encarcelar a Luis Ignacio Lula de Silva e imponer al neofascista de Jair Bolsonaro. En Ecuador, Lenin Moreno fue cooptado para traicionar el legado de Rafael Correa. En Argentina, se maniobró para lograr la victoria del ultra-neoliberal Mauricio Macri. Y hoy se recurre a un golpe de Estado blando para sacar a Nicolás Maduro.< > Maduro recibió 6 millones de votos, 67% de la votación, en las elecciones del 20 de mayo de 2018, aplastando al segundo lugar, Henri Falcón, por casi 47 puntos porcentuales. Compitieron cuatro candidatos y participó 46% del padrón electoral. La elección fue organizada por el Consejo Nacional Electoral aplicando los estándares internacionales más avanzados en la materia. Aquella fue la segunda elección presidencial ganada por Maduro. En 2013, también salió victorioso, con 7.5 millones de votos, en una elección sumamente competida contra Henrique Capriles.< > Al autoproclamarse “presidente interino”, el parlamentario Guaidó comete el delito de usurpación de funciones. Y al recibir un apoyo millonario del gobierno de los Estados Unidos, supuestamente para “programas humanitarias”, también incurriría en el delito de traición a la patria. Washington también planea entregarle a Guaidó el control sobre las cuentas bancarias de la empresa petrolera estatal CITGO para financiar su golpe de Estado.< > Es como si Bernie Sanders se autoproclamara Presidente de los Estados Unidos y recibiera un financiamiento multimillonario de China para comprar armas y lealtades. ¿O qué tal si el gobierno de Andrés Manuel López Obrador de repente confiscara los bienes del Banco Santander o de la petrolera Repsol y los entregara a Pablo Iglesias como apoyo para su lucha por una democracia verdadera en España?< > Ahora bien, el ultimátum de los viejos poderes coloniales como Inglaterra, España, Francia y Alemania para que se convoquen a la brevedad nuevas elecciones en Venezuela no tiene lógica dentro de los sistemas políticos presidenciales que rigen en las Américas. En nuestro continente, ni el poder legislativo ni los partidos de la oposición están facultados para desconocer unilateralmente al gobierno en turno o llamar a elecciones anticipadas.< > Este tipo de acción sólo tiene sentido dentro de los sistemas parlamentarios de Europa, donde es común anticipar elecciones para salir al paso de las crisis políticas. Así que al querer forzar a Venezuela a asumir la lógica de un sistema político ajeno, la intervención de Emmanuel Macron, Angela Merkel, Pedro Sánchez y Teresa May resulta ser igual de agresiva y extralegal que la de Donald Trump.< > Además, Venezuela ya ha recurrido sistemáticamente al mecanismo de elecciones anticipadas, al celebrar una Asamblea Nacional Constituyente en 2017 y adelantar las elecciones presidenciales de 2018 como resultado de las negociaciones celebradas con la oposición en la República Dominicana.< > La digna posición de los gobiernos de México y de Uruguay implica una voz de cordura y de legalidad en la coyuntura actual. La Doctrina Estrada se desarrolló precisamente con el fin de defender la soberanía de los pueblos del sur frente a los embates imperialistas del norte, algo hoy más vigente y necesario que nunca.< > Si los mexicanos no hubiéramos derrotado en las urnas al viejo régimen autoritario el pasado 1 de julio de 2018, el gobierno mexicano hoy estaría encabezando la intervención dictatorial en Venezuela. La Cuarta Transformación no solamente implica un respiro de aire fresco para la democracia mexicana sino también empieza a rendir frutos a favor de la libertad y la independencia de los pueblos del mundo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Poder Judicial de la Federación sufrirá un recorte para el año próximo de mil 130 millones de pesos. Legitima esta decisión la creencia de que cuestan demasiado al contribuyente los jueces, magistrados y ministros. 

 Se está cometiendo, sin embargo, un error grave. La restricción presupuestal impuesta sobre el Poder Judicial multiplicará una situación generalizada de impunidad que, antes del recorte, ya era intolerable. 

 México cuenta, en promedio, con 2.17 jueces por cada 100 mil habitantes. Esta cifra es ridícula cuando se compara con el promedio mundial que es de 17.8. Para que el sistema de impartición de justicia funcionara correctamente, el Estado tendría que multiplicar por ocho el número de juzgados. 

 Este solo dato explica el inmenso nivel de rezago que impera en los tribunales mexicanos. Los procesos judiciales tardan desmesuradamente debido a la precariedad de los recursos humanos. 

 Tal restricción impacta también en la calidad de la justicia. Frente a tan abrumadora tarea, la calidad de las sentencias suele ser deficiente, injusta y desapegada de los principios constitucionales. 

 Ante esta realidad, no sorprende que la población desconfíe de la justicia. El Poder Judicial mexicano cuenta con niveles de aprobación que no rebasan 23 por ciento. 

 Las personas agraviadas por violaciones a la ley se la piensan dos veces antes de llevar un asunto ante los tribunales. En materia penal, por ejemplo, solo uno de 10delitosson denunciados y apenas dos de cada 100 obtienen una sentencia. 

 El origen de esta situación es la limitación que el Estado mexicano ha impuesto, desde hace demasiados años, sobre el presupuesto judicial. 

 Si bien es cierto que los ministros y magistrados cobran bien en México, también lo es que la asignación de recursos ha sido en extremo castigada cuando se trata de abrir juzgados en número coincidente con las necesidades de la población. 

 La política neoliberal que por razones ideológicas propuso retraer al Estado, paradójicamente sigue reflejándose en la actualidad. 

 Zoom: mientras el crimen organizado se expandió, el Poder Judicial se retrajo. Un recorte de mil 130 millones que afecta la impartición de justicia es un triunfo para la amenaza criminal. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presente dura un instante. Es tan breve que es difícil de captar.  En cambio, el pasado es un archivo enorme de hechos y memorias. Pero cada decisión que tomamos en ese presente efímero va forjando un futuro que es inevitable. No escuchar los tiempos también es una decisión que no detiene el futuro, pero que nos hará más difícil enfrentarlo. 

 El avance del tiempo y los cambios que trae aparejados van más allá de partidos, de corrientes políticas y de ideologías. Hoy vivimos una época particularmente compleja. El ritmo al que cambia la tecnología retará profundamente a los mercados laborales. Habrá, como siempre, ganadores y perdedores. Ganarán aquellos que puedan adaptarse —personas, empresas, industrias, países— y perderán aquellos que pretendan hacer como que el cambio no existe y prefieran quedarse viviendo en la nostalgia de un pasado idealizado que ya fue. 

 Las decisiones que tomemos hoy en México impactarán nuestro futuro y definirán el balance entre ganadores y perdedores. Pienso en las reformas estructurales que se hicieron al principio de esta administración. Llegaron tarde y de forma tibia en algunos casos, pero cambiarán la cara del país y las oportunidades de los mexicanos. Si hablamos específicamente de la reforma educativa, es fundamental reconocer que la forma en la que enseñamos a los niños en México no los prepara para lo que van a vivir en unos años. Si los que hoy son niños no hablan inglés, no saben matemáticas, no saben programar, no aprenden a aprender, no saben usar las herramientas tecnológicas, no habrá forma de que puedan subirse a la ola del cambio tecnológico y aprovechar sus ventajas. El nuevo modelo educativo no sólo tiene que defenderse, tiene que acelerarse y ser lo suficientemente flexible para adaptarse sobre la marcha.  

 Hicimos una reforma energética justo cuando el mundo se mueve a otro tipo de combustibles. Si queremos aprovechar el petróleo que nos queda, ya vamos tarde. La reforma llegó a deshoras, pero si la echamos para atrás, estaríamos desperdiciando recursos y tiempo.  

 La automatización ya está aquí y va más allá de los robots que sustituyen a trabajadores. Está también en procesos que vuelven innecesaria la intervención humana en ciertas etapas de la producción.  

 En un estudio reciente, Daron Acemoglu y Pascual Restrepo demuestran que en Estados Unidos se han perdido empleos y los salarios han bajado en las regiones en las que más instalaciones robóticas se han hecho. La automatización en la industria automotriz resulta evidente, pero hoy llega a áreas en las que se pensaba que no sería posible. Hay campos enormes de cultivo en los que no hay un solo campesino. Todas las etapas, desde la preparación de la tierra hasta la cosecha, están automatizadas.  

 La productividad de la tierra en estos campos también se ha incrementado. Con procesos sistematizados, se sabe qué nutrientes faltan y el momento preciso en el que es más eficiente proporcionarlos. Procesos imposibles de hacer con trabajo manual. 

 Podemos caer en la nostalgia del pasado e implementar políticas para proteger los empleos. Nunca más notorias estas políticas que en las épocas de campañas políticas. Podríamos ver al pasado e impedir la robotización o la automatización de los procesos productivos. Pero no se logrará el objetivo. Las industrias que menos automatizan se vuelven más caras y menos productivas. En esas industrias se han perdido incluso más empleos que en las que han automatizado de forma más intensiva. 

 Entiendo la demanda ciudadana por proteger empleos, y en ese sentido, entiendo la respuesta política al ofrecer esa protección. Pero las propuestas no hablan de la realidad. Se quedan en la superficie prometiendo crear empleos sin explicar cómo.  

 Se exigen mejores salarios, y en consecuencia se prometen, sin siquiera tocar el tema del capital humano y la productividad.  

 El proteccionismo va más allá del comercio. Pero no nos damos cuenta que nada nos protege del cambio tecnológico. Lo que se necesita no es protección, es preparación para enfrentarlo. La preparación más evidente viene del modelo educativo. Será indispensable, pero no será suficiente. Tendremos también que modernizar y flexibilizar los mercados laborales. El marco regulatorio, rígido por excelencia, tendrá que adaptarse. La competencia económica permite lograr procesos más eficientes. La integración de las regiones permite la absorción de la tecnología y hace a zonas enteras, más allá de los países en lo individual, más competitivas. 

 Estamos en épocas de elecciones, pero no me refiero únicamente a cuestiones políticas. Será momento de escoger entre quedarnos atrapados en la nostalgia de un pasado idealizado o elegir enfrentar un futuro que no podemos detener.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La autollamada "Cuarta Transformación" intenta reinaugurarlo todo, incluyendo un nuevo lenguaje. Y como parte de él, he ahí un nuevo verbo: "Bartlettear". 

 Definido por el Diccionario Lopezobradorista Usual como "Proteger, absolver, cuidar, exonerar al cuate" / El Presidente bartlettea para que no haya una investigación seria / Acto de interferir para que la opinión pública crea que se ataca injustamente a su colaborador / AMLO bartlettea en la conferencia mañanera argumentando que la investigación es un complot de la derecha / Arte de cerrar filas en el gobierno / Irma Eréndira Sandoval y su esposo John Ackerman bartlettean para salvar la vida política de un colaborador / Acción de evitar el combate sistemático a la corrupción / Morena bartlettea al no exigir que se ausculte conforme a la ley a uno de los suyos. 

 Y el verbo es nuevo porque describe una forma de actuar que nace con esta administración, la cual requiere un vocablo distintivo. En casos anteriores de corrupción o enriquecimiento ilícito o violación a la ley, veíamos a un lopezobradorismo vociferante, exigente, denunciante. Presenciábamos los reclamos y las arengas y las tomas de tribunas y la diseminación de los hallazgos del periodismo que exhibió caso tras caso en sexenios pasados. El fraude de 1988, la partida secreta de Salinas, el Fobaproa, la Fundación de Marta Sahagún, la Guardería ABC, la Estafa Maestra, el caso Duarte, Odebrecht. Leímos el libro de López Obrador condenando la corrupción de Bartlett y las columnas de los intelectuales de oposición -ahora orgánicos- reprobando la participación de Bartlett en la "caída del sistema", su involucramiento en el caso Camarena, su vinculación al asesinato de Manuel Buendía. Ahora, esas condenas han sido sustituidas por loas; esas críticas han sido reemplazadas por defensas. 

 La 4T sólo persigue la corrupción cuando involucra a figuras del PRI o el PAN; cuando implica a uno de los suyos, bartlettea. Cambia el discurso y baja el volumen de la crítica y corta el tamaño de la vara de medición. Ignora la voluminosa investigación -sustentada en documentos públicos- que revela una red de propiedades, negocios, licitaciones simuladas y conflictos de interés ocultados a la autoridad. Las compañías de la concubina negada han hecho negocios con el gobierno; la empresa de uno de los hijos de Bartlett ha recibido contratos por adjudicación directa de la Sedena en esta administración; las empresas de las cuales Bartlett forma parte existen, fueron constituidas, y eso no lo declaró. Ante las pruebas irrefutables de acciones que violan la normatividad y la legalidad, el Presidente lo avala; la secretaria de la Función Pública lo defiende hasta que es presionada a "investigar" y lo hace a regañadientes; su esposo promociona una entrevista melosa a Bartlett en TV UNAM, y cuando se le señala el evidente conflicto de interés, acusa censura. La 4T conjuga el verbo bartlettear, una y otra vez, en contradicción con su historia, con sus principios, con su compromiso de combatir la corrupción. 

 Y demuestra una discrecionalidad que daña seriamente su credibilidad. La SFP inhabilita a Rosario Robles durante 10 años por mentir en su declaración patrimonial; inhabilita a Emilio Lozoya por lo mismo y por la omisión de una cuenta bancaria; inhabilita -según presume- a casi 400 funcionarios más. Pero a Bartlett no se le toca. Se le invita a Palacio Nacional, se le defiende, se le entrevista y se le exalta en la televisión unamita. Porque el Presidente "confía" en él para impulsar una visión tan atávica como la suya en el tema energético. 

 Pero bartlettear le cuesta al país, le cuesta a la 4T, le cuesta a la lucha contra la corrupción. El Presidente, la secretaria de la Función Pública, su esposo y los exculpadores de Bartlett no apoyan la institucionalización en el combate a la corrupción. Usan criterios implacables contra sus adversarios mientras se valen de resquicios legales e incongruencias intelectuales a favor de sus amigos. No actúan sistemáticamente; actúan discrecionalmente. No usan raseros parejos; bartlettean. Orwell lo advirtió: "Si el pensamiento corrompe el lenguaje, el lenguaje también puede corromper el pensamiento". Y la 4T ha viciado a tal grado el debate público, que es capaz de reinventar a Bartlett: el viejo ícono de la trampa y la traición, ya es el nuevo héroe del nacionalismo y la transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | <i> Sin democracia la libertad es una quimera. Sin libertad la democracia es despotismo. <\i> Octavio Paz 

 A juzgar por las expresiones que ha vertido Andrés Manuel López Obrador en diversos foros y en Twitter contra la prensa independiente y las voces críticas que disienten de él, su probable victoria podría augurar tiempos nublados para la libertad de expresión. De acuerdo a la jurisprudencia vigente, en la medida en que concentra la mayor responsabilidad pública, el presidente debe mostrar la mayor tolerancia a la crítica. Es lo sensato, porque la intolerancia predicada desde el poder es el camino más directo a la tiranía. 

 Costó mucho conquistar la libertad. En México, el reclamo de libertad fue anterior a la exigencia democrática: nació en el movimiento estudiantil de 1968. Los principales diarios lo cubrieron, en el mejor de los casos, con timidez. Una excepción fue la gran revista Siempre!, y aun ahí había límites. Después de la represión del 10 de junio de 1971, Carlos Fuentes declaró que "no estar con Echeverría es un crimen histórico"; Gabriel Zaid envió a Carlos Monsiváis (director del suplemento "La Cultura en México", de Siempre!) esta refutación: "El único criminal histórico es Luis Echeverría". El director José Pagés Llergo se negó a publicarla. Cinco años más tarde, Echeverría dio el golpe al Excélsior de Julio Scherer, con la consecuencia inesperada de que nacieran tres órganos independientes: Proceso, Vuelta y Unomásuno. Poco después apareció La Jornada. Dependiendo de sus lectores y anunciantes, apartada del gobierno, la prensa mexicana había conquistado su libertad. 

 Recuerdo que la única información radiofónica objetiva e inmediata que se trasmitió la noche del 2 de octubre fue en el programa en inglés de la NBC. Heroicamente, también Radio Universidad hizo valer su autonomía, con canciones de protesta, programas de crítica y un noticiero muy escuchado. En los ochenta, la radio comercial tomó la estafeta de la libertad y promovió activamente la democracia en sus programas de información y debate. 

 Tras el 68, Díaz Ordaz se enfureció con la discreta cobertura del movimiento en la televisión privada, lo cual puso en riesgo las concesiones. En tiempos de Echeverría la relación tuvo nuevos momentos de tensión, pero a partir de López Portillo hasta Carlos Salinas privó el entendimiento y aun la connivencia. En la televisión no se ejercía la libertad ni se promovía la democracia. 

 México vislumbró la democracia en los ochenta y transitó a ella en 1997, cuando el PRI perdió por primera vez la mayoría absoluta en el Congreso. Desde entonces, la prensa, la radio y la televisión han actuado en un marco democrático. ¿Han sabido usar su libertad? 

 En los principales diarios, las columnas de opinión y los caricaturistas son libres. No obstante, en algunos periódicos el oficialismo de la línea editorial es proporcional a su dependencia de los anuncios públicos y esta condición se ha agravado con la decadencia de los medios impresos frente a los digitales. Por otra parte, la amenaza cumplida del crimen organizado, aliado en ocasiones con políticos venales, ha sofocado la libertad de expresión en el ámbito estatal y local. 

 La radio conserva un margen amplio de libertad. Quizá se deba a sus bajos costos en comparación con otros medios masivos, a su alto nivel relativo de publicidad privada y a una audiencia fiel. Pero el margen se ha estrechado: el gobierno ha ejercido actos de censura que, aunados a la inseguridad, han vuelto riesgoso su desempeño. 

 La televisión privada ha sido libre en sus noticieros; sus programas de debate, abiertos, plurales y críticos. Ante un poder político incontestado y quizá intolerante, ¿defenderá la libertad de expresión, la objetividad de la cobertura y la pluralidad? 

 En las redes sociales la libertad es total y debe seguir siéndolo, pero a partir del 2 de julio los medios en México podrían enfrentar una seria disyuntiva. Si son aquiescentes o se autocensuran, perderán autoridad. Si son críticos, podrían ser objeto de represalias, no solo del gobierno y sus entornos sino de los grupos más radicales en las redes, que azuzados por un simple tuit del presidente podrían pasar de la violencia verbal a la violencia física. La clave de civilidad la tiene el presidente: a máxima responsabilidad pública, tolerancia máxima. 

 Octavio Paz tenía razón. Hay que defender la democracia y la libertad. Si perdemos la libertad, perderemos la democracia. Y si perdemos la democracia, perdemos al país. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si Andrés Manuel López Obrador logra rescatar a Petróleos Mexicanos (PEMEX) y alcanzar la autosuficiencia energética, esta conquista sería igual de importante que la expropiación petrolera realizada por Lázaro Cárdenas el 18 de marzo de 1938. Y si la Cuarta Transformación logra pacificar el país y rescatar el campo, sus logros serán igual de importantes que los alcanzados por Emiliano Zapata durante la Revolución Mexicana.< > Cuando leemos sobre las luchas históricas de los héroes de la patria solemos engrandecerlos como personajes sobrehumanos. Imaginamos enormes gigantes iluminados por alguna luz divina dando pasos sonoros por los bosques, los ríos y las montañas de la Nación.< > Pero en realidad, los héroes fueron personas de carne y hueso que amaban, se levantaban temprano, trabajaban todo el día y desde su humilde humanidad lograron derrotar con resorteras a los monstruos de la injusticia. Todas las grandes conquistas históricas se forman a partir de un cúmulo de pequeñas victorias en batallas estratégicas que juntas generan las grandes transformaciones.< > La lucha actual en contra del robo del combustible y la corrupción en Pemex tiene todos los elementos necesarios para ser considerada una gesta “histórica”. En lugar de iniciar su sexenio con el encarcelamiento simbólico de un “pez gordo” como cortina de humo, el nuevo Presidente prefiere atender las causas del saqueo. En lugar de simplemente dar un golpe en la mesa para decir “¡ahora mando yo!”, López Obrador ha lanzado una estrategia integral para atender las raíces estructurales del problema.< > Engaña The Wall Street Journal cuando insinúa que la verdadera causa por los problemas de distribución del petróleo sería una supuesta reducción en la importación de gasolina. El hecho de que los problemas de “desabasto” solamente se han presentado en algunas regiones del país, así como la presencia de numerosos buques-tanque repletos con gasolina importada esperando en las costas mexicanas, demuestran que el problema no es de ninguna manera la falta de combustible, sino dificultades con la distribución a raíz de la cruzada emprendida en contra del robo de combustibles.< > Ahora bien, lo que más llama la atención con respecto a la crisis actual es la enorme paciencia, confianza y solidaridad de la población mexicana. Las largas filas de automovilistas esperando para cargar combustible avanzan lentamente pero sin mayores contratiempos. Muchos han decidido utilizar el transporte público o andar en bicicleta para no saturar las gasolineras. Y miles de denuncias ciudadanas de fugas y robos de petróleo han facilitado la labor de la autoridad.< > Los mexicanos estamos dispuestos a hacer pequeños sacrificios hoy a favor de una transformación de fondo mañana. El escenario se parece a la situación después del terremoto del 19 de septiembre de 2017, en que la sociedad mexicana detuvo temporalmente sus actividades con el fin de apoyar las labores colectivas de rescate y de reconstrucción. También existen paralelos entre el respaldo hoy a las medidas de López Obrador y la solidaridad popular expresada con el General Cárdenas después de la expropiación petrolera, en que los ciudadanos acudían al Zócalo capitalino para contribuir lo que podían para pagar la indemnización exigida por las empresas transnacionales.< > No han faltado quienes buscan hacer uso político de la crisis actual. Las mismas voces que quisieron echarle la culpa a López Obrador por la muerte de Rafael Moreno Valle y Martha Erika Alonso ahora dicen que los problemas de distribución del petróleo se deben a una supuesta ineptitud de parte de los funcionarios del nuevo gobierno. Las redes sociales de nuevo se han convertido en un campo de batalla en que numerosos representantes del viejo régimen desquitan sus frustraciones y buscan manufacturar una crisis de legitimidad al gobierno de López Obrador.< > “¡Qué se abran los ductos!”, gritan desesperados quienes hoy están perdiendo enormes cantidades de dinero por el fin del mercado negro de gasolina. A ellos no les importa los enormes riesgos de seguridad que generan las tomas clandestinas ni el financiamiento al crimen organizado que generan las redes de “huachicoleros”. Quienes arremeten en contra de la estrategia de intervención de los ductos no defienden el interés ciudadano sino la impunidad de los criminales.< > La continuidad entre las luchas de Zapata, de Cárdenas y de López Obrador es un hecho. No es mera coincidencia ni demagogia que López Obrador haya decretado el año 2019 como el “Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata”. Y no es gratuito que el tabasqueño haya enfocado las baterías al tema del petróleo, siguiendo el ejemplo de Cárdenas.< > Lo que queda por ver es si López Obrador finalmente tenga el mismo éxito que los otros dos en transformar de raíz las coordenadas del poder político y económico de la nación. Ello dependerá de que siga escogiendo correctamente sus batallas y que mantenga el apoyo decidido de la ciudadanía.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No aguantó las ganas Salvador García Soto de responder a mi columna sobre el proceso desaseado detrás del nombramiento de José Luis Vargas como presidente del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF). 

 Este maestro de periodismo me reclamó falta de oficio y también de compromiso con la democracia. 

 Me veo obligado a reiterar que Salvador García Soto falseó la verdad con el tuit publicado el día de la elección del presidente del TEPJF y temo que agravó las mentiras con su reciente columna en El Universal (07/11/20): 

 1. Cuando García Soto cantó que José Luis Vargas había obtenido la presidencia del Tribunal Electoral, por unanimidad, aún no se había celebrado la sesión entre los siete magistrados. 

 2. Es rematadamente falso que hubiese habido un acuerdo de la Sala Superior para lograr un nombramiento por unanimidad. 

 3. José Luis Vargas no habría podido jamás obtener el voto unánime entre sus pares. 

 4. En reunión con algunos de ellos, celebrada el martes 3 de noviembre por la mañana, Vargas se descartó con el argumento de que tanto él como Indalfer Infante polarizaban las posiciones. 

 5. Mónica Soto habría alcanzado la unanimidad, pero ella misma se descartó porque, según le contaron, alguien de afuera no la quería. 

 6. Mónica Soto y tambiénJosé Luis Vargas encajaron muy mal el tuit de García Soto, porque sabían que quien filtró la información al periodista no lo hizo con ingenuidad, sino para envenenar peor el ambiente. 

 7. Más de un magistrado supone que fue Alfredo Fuentes quien, de manera directa o por interpósita persona, informó a García Soto sobre el acuerdo que habían logrado solo cuatro magistrados. 

 8. El tuit de García Soto es trascendente, sobre todo porque simboliza la reiterada incapacidad del TEPJF para resolver sus asuntos sin intromisión de actores externos. 

 9. La independencia es principio fundamental del Poder Judicial, y cabe temer que sean varios los magistrados dispuestos a vulnerar la autonomía que requieren sus decisiones a cambio de protegerse bajo el manto de otros poderes. 

 Zoom: Defender la independencia del Poder Judicial es compromiso principal de quien cree en la democracia. Quizá García Soto debería consultar con un académico para que se lo explique. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya salió la cuenta pública de 2016. Gracias a esta compilación de información podemos saber año con año cuánto se gastó y en qué se gastó el año anterior. La compilación la hace la Secretaría de Hacienda y contiene información por dependencia en materia contable y presupuestaria. Hacienda entrega este informe a la Cámara de Diputados, quien a través de la Auditoría Superior de la Federación revisa la información ahí contenida para presentar al año siguiente un informe con los resultados de la revisión y fiscalización que hace de la cuenta. Es decir, la semana pasada se presentó la cuenta pública de 2016 y el informe mencionado se tendrá que presentar a más tardar el 20 de febrero de 2018.  

 La cantidad de información puede resultar abrumadora, pero su análisis en fundamental para saber cómo gastamos y si cumplimos las metas presupuestales que se fijaron para el año en cuestión, sobre todo en un año en el que se anunciaron importantes recortes presupuestales dada la presión existente en las finanzas públicas. 

 Empecemos con el gasto agregado. El Presupuesto de Egresos de la Federación de 2016 planteaba un total de gasto de cuatro mil 888.70 miles de millones de pesos (mmp) o 4.88 billones. En dos ocasiones se anunciaron recortes a ese presupuesto por un total de 164 mmp. El presupuesto restante sería entonces de cuatro mil 724.60 mmp. Esos eran los planes. Veamos lo que realmente sucedió. La cuenta pública señala como monto autorizado cuatro mil 763.87 mmp. Lo que verdaderamente se ejerció durante 2016 fueron cinco mil 377.85 mmp, es decir, 613 mil 975.6 mmp más de lo planeado. La diferencia entre lo ejercido y lo presupuestado fue 12.88 por ciento en términos nominales.  

 Al parecer en el gasto total no se observan los recortes, pero hay que recordar que el gasto del gobierno puede dividirse en gasto programable, sobre el que se tiene injerencia, y el gasto no programable, que son recursos de inicio comprometidos, como el pago de intereses sobre la deuda. Veamos entonces qué sucedió con las áreas o dependencias que se anunció serían afectadas por los recortes, que, desde luego, se encuentran dentro del gasto programable.  

 Usemos algunas secretarías como ejemplo. La Secretaría de Hacienda tenía un presupuesto asignado de 28.5 miles de millones de pesos. Con el recorte que le correspondía, le quedarían 28.35 miles de millones. En 2016, Hacienda efectivamente gastó 48.36 miles de millones. Es decir, 20 mil millones de pesos más. Gastó casi 70 por ciento más de lo que tenía asignado inicialmente. El recorte no existió.  

 En algunos de los casos en los que se anunciaron recortes se gastó menos de lo originalmente presupuestado, pero más que el presupuesto ya recortado. Es decir, los recortes se cumplieron a medias. Es el caso de la Secretaría de Economía, Sagarpa, la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales. 

 En algunas sí se cumplieron los recortes. La Secretaría de Desarrollo Social tenía presupuestados arriba de 109 mil millones de pesos. Con el recorte, le quedaron 107.82 mmp. En realidad, ejerció 106.21 mmp. En algunos órganos autónomos, como la Comisión de Derechos Humanos, el Inegi, el Instituto Nacional de Evaluación de la Educación, no estuvieron sujetos a recortes, pero gastaron menos de lo que tenían originalmente aprobado en el Presupuesto. 

 Hay áreas en las que el gasto realmente ejercido fue sustancialmente mayor a lo que tenían aprobado. Presidencia de la República es un ejemplo. Presidencia tenía aprobado 1.92 miles de millones de pesos.En realidad, gastó 3.55 miles de millones. Mil 627 millones de pesos adicionales a lo presupuestado, 85 por ciento más. 

 Pasa algo similar con los ingresos. Recurrentemente subestimamos el cálculo de ingresos que se plantea en la ley. En 2016 se recibieron 90.94 mmp adicionales a lo que se había contemplado recibir. Esos ingresos provinieron del cobro de derechos, aprovechamientos, productos y otro rubro denominado simplemente 'otros'. El problema de subestimar continuamente los ingresos es el uso que se le da a estos ingresos extras. Al no estar estimados de inicio, el destino de este dinero no puede ser evaluado de antemano. 

 Entiendo que el Presupuesto no se cumpla a la perfección, siempre hay incertidumbre e imprevistos. Sin embargo, da qué pensar que año con año se anuncien recortes que no llegan nunca a suceder. Da qué pensar, también, que año con año estimemos menos ingresos de los que realmente recibimos. Hay que mejorar la forma en la que se hace el Presupuesto. Los diputados tendrían que asumir con más seriedad la responsabilidad que tienen, no sólo en la determinación del Presupuesto, sino en el análisis y fiscalización que se hace de la cuenta pública una vez que los recursos ya se gastaron. 

 La cuenta pública nos da una enorme cantidad de información que analizar. Nos pueden abrumar los números, pero será la única forma de evaluar y exigir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Penoso ver a prominentes líderes de la "Cuarta Transformación" vitorear la nueva reforma educativa, cuando tantos de ellos envían a sus hijos a escuelas privadas. Lastimoso escuchar a importantes morenistas celebrar el renovado control sindical sobre las aulas públicas, cuando sus niños nunca han estudiado ni estudiarán ahí. 

 Aplauden el supuesto rescate del sistema educativo del cual ellos mismos desconfían porque saben que no provee movilidad social, ni educación de calidad, ni maneras de entender o relacionarse con el mundo. Las élites de la 4T acaban siendo tan fariseas como las élites peñanietistas que reemplazaron; hablan de una manera pero viven de otra. Censuran lo que practican y practican lo que censuran. Los lopezobradoristas avalan una contrarreforma educativa que no afectará a sus niños parapetados en institutos privados, mientras se desentienden de los millones en escuelas públicas, raptados. 

 Secuestrados por la CNTE y el binomio SEP/SNTE y un sistema educativo indefendible. Raptados por una historia de progresivo deterioro, inclusión tardía, reprobación y deserción. Una catástrofe conocida que ha producido generaciones heridas. Hoy más de la mitad de los jóvenes mexicanos están por completo fuera de la escuela. Seis de cada diez alumnos no concluyen secundaria con conocimientos básicos de matemáticas. Cuatro de cada diez tampoco los obtienen en español. Millones de mexicanos maleducados, y por eso, marginados. 

 Sin duda la "mal llamada reforma educativa" del 2013 tenía defectos de diseño y de instrumentación. Fue aplicada con arrogancia y percibida como punitiva; fue impuesta desde arriba y no consensuada desde abajo; fue interpretada como una campaña de odio contra los maestros y no como un vehículo para revalorarlos. El peñanietismo gastó más en publicitar la reforma que en remodelar las escuelas. Satanizó a los maestros para imponer la evaluación sin socializarlos sobre sus méritos. Pero su espíritu fundacional era el correcto: urgía empujar al magisterio a actuar y a pactar de otra manera, con otros incentivos y mejores resultados. Era imperativo rechazar la resignación ante escuelas pobres para pobres, canalizadoras de ciudadanos de segunda. Había que convertir al maestro en un profesional digno, y que dejara de ser un peón de apoyos políticos. Lamentablemente, después de Nochixtlán, la reforma quedó atrapada entre el maximalismo intransigente de la CNTE y la imposición torpe de la SEP. Y AMLO, en lugar de corregir y mejorar, optó por suspender y sepultar. 

 De golpe, la 4T nos regresa a ese lugar de donde queremos y debemos salir para crecer y competir. A ese país atávico donde, en la escuela pública, se aprende poco de ciencia pero se aprende mucho de simulación; se aprende poco de álgebra pero se aprende mucho de cumplimientos mediocres, negociaciones injustas y beneficios inconstitucionales. A ese añejo pacto político basado en la anuencia sindical a cambio de la dádiva gubernamental; construido sobre la subordinación corporativa y no sobre la evaluación o el desempeño o la profesionalización. A ese arreglo primigenio basado en el "derecho adquirido" de vender, heredar o intercambiar una plaza de maestro por favores sexuales. Otra vez, el nuevo gobierno retorna a la vieja práctica de concebir a la educación pública como una estrategia de pacificación, más que como un vehículo de empoderamiento. De usar a los maestros para ganar elecciones en vez de educar niños. De apostarle al petróleo y al gas en vez de apostarle a la gente, al capital humano, a aquello que es genuinamente renovable, multiplicador y transformador. 

 Lástima que el lopezobradorismo haya usado su gran legitimidad y su mayoría legislativa para condenar a los niños de México a la mediocridad permanente. Lástima que siga apuntalando un modelo político y económico que privilegia el mantenimiento del corporativismo por encima del crecimiento económico; que premia clientelas en vez de educar ciudadanos; que promueve la sumisión en vez de la educación; que permite el cautiverio sindical a costa de la autonomía magisterial. Sobre todo cuando las filas de Morena están llenas de hipócritas que "hablan como ángeles pero viven como hombres", en palabras de Samuel Johnson. Lopezobradoristas que mantienen a sus hijos en escuelas privadas, mientras permiten que los hijos de otros languidezcan en escuelas públicas, secuestrados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay tres o cuatro partidos que unen a casi todos los mexicanos: los que juega cada cuatro años la selección nacional en la Copa del Mundo. He participado en esa inocente comunión desde 1962. Lo he hecho con diverso entusiasmo, extrayendo algunas alegrías y no pocas desdichas. Son ya catorce mundiales. Espero que la cábala funcione: y que lleguemos al quinto partido, porque no hay quinto malo. Soñar no cuesta nada. 

 Mi primera edad de entusiasmo mundialista fue la juventud. En el Mundial de Chile, la televisión trasmitió por primera vez (en blanco y negro, claro) los partidos de México. Fue muy triste. En el segundo partido contra España, la selección estuvo a punto de pasar a la segunda ronda pero en el minuto final del juego, un endemoniado extremo español apellidado Gento "escapó por la banda" (como decimos los aficionados), dejó atrás al "Siete pulmones" Nájera, centró al área y Joaquín Peiró "perforó el arco" (otra frase hecha) de mi ídolo, Antonio "La Tota" Carbajal. Mi hermano Jaime y yo rompimos en llanto. De poco sirvió el triunfo que la selección obtuvo días después contra el formidable equipo de Checoslovaquia que a la postre perdería la final con Brasil. 

 Cuatro años más tarde la maldición se repitió. A pesar de un gol inverosímil de Enrique Borja, quedamos eliminados. Recuerdo la plañidera voz de Fernando Marcos. Había sido jugador, entrenador, árbitro, y en sus décadas finales narraba partidos citando a Cicerón o a Séneca, pero en ese instante evocaba más bien las lamentaciones de Jeremías: "¡Dios mío, por qué tiene que pasarnos siempre esto!". El Mundial de 1970 nos recompensó las desdichas, pero nuestras esperanzas de avanzar se quedaron en el bonito estadio de "La Bombonera" de Toluca, cuando perdimos 4 a 1 ante Italia. El entusiasmo de los mexicanos se transfirió vicariamente al equipo de Brasil. Fue inolvidable ver jugar a Pelé. 

 La siguiente estación mundialista fue la edad del padre. Gracias a mis hijos reavivé el entusiasmo, primero en el México 86, con el sublime gol de tijera de Manuel Negrete, y luego con el paso firme de la selección, hasta que desdichadamente, en el quinto partido, topamos con la pared de siempre. ¡Esos penales! ¿Hay un bloqueo edípico en esa incapacidad para "cobrarlos"? Ante la caída, nos conformamos con momentos históricos como el primer gol de Maradona contra los ingleses ("la mano de Dios", que vio toda la humanidad menos el árbitro) y el siguiente gol en que el propio Maradona "burló" a todos los rivales (y hasta al árbitro) para meterse en la portería del estupefacto arquero Shilton. Pero el Mundial que mis hijos disfrutaron más fue el de 1994. Nos trasladamos en familia a Estados Unidos. Celebramos la victoria de México contra Irlanda y el empate contra Italia. Luego perdimos... en penales. No obstante, León se entusiasmó tanto que comenzó su carrera periodística en un programa de radio en el que compartía la mesa con su amigo Beto "el joven" Murrieta y tres personajes legendarios: Ángel Fernández, Ignacio Trelles y Fernando Marcos. En cuanto a Daniel, por esos años decidió aprender italiano para emular a su ídolo, Roberto Baggio. 

 Hoy 17 de junio de 2018 doy inicio oficialmente a mi tercera edad mundialista: veré el partido de Alemania contra México con mis nietos. Tres de ellos son muy pequeños, pero Mateo, de diez años, comenzará a aprender la agridulce pasión del Mundial. Les voy a llevar una bandera mexicana. Todos se pondrán la camiseta verde. Yo no identifico ya a muchos jugadores, pero estoy seguro de que esta selección está bien "fogueada" porque muchos jugadores "militan" en equipos de Europa. Cantaremos el himno, gritaremos "¡México, México!". 

 Dado que Alemania se ha especializado en ganar mundiales, será difícil vencerlos o siquiera empatarles. Pero "son once contra once", "el balón es redondo", México ha hecho proezas en los mundiales y ha estado muy cerca de calificar a los cuartos de final. Quizá tengan un buen desempeño en el grupo. Pero, por lo pronto, hay que "echarle ganas", "salir con todo", no "achicarse frente a los teutones", y quizá hacer "la hombrada" de ganarles. 

 El destino nacional no depende, ni remotamente, de estos muchachos. Pero hay que celebrar la inocente comunión del futbol porque nos recuerda fugazmente que somos un nosotros. Ojalá esa convicción se transfiriera a la vida colectiva, espectáculo que ocurre antes y después del breve paréntesis de destreza, inteligencia y arte, apto para todas las edades: el futbol. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Antes, en el contexto de un gobierno corrupto y asesino, la población inmediatamente asignaba responsabilidad al mismo presidente de la República por casi cualquier asesinato, desaparición forzada, robo o acto de corrupción. El reclamo “Fue el Estado”, surgido en el contexto de la desaparición de los 43 estudiantes de Ayotzinapa, fue el resultado natural del colapso de institucionalidad y confianza democrática que había acompañado la llegada de Enrique Peña Nieto a Los Pinos. Durante el sexenio pasado, el descrédito del titular del Ejecutivo llegó a tal extremo que éste incluso se vio obligado a expresar públicamente su frustración frente a la impresión generalizada de que él se despertaría cada mañana pensando en una nueva forma para “joder a México”.< > Después del trágico accidente en que perdieron la vida la gobernadora de Puebla, Martha Angélica Alonso, y su esposo, el senador Rafael Moreno Valle, los representantes del viejo régimen quisieron convertir el incidente en una crisis política equivalente a aquellas que mermaron la legitimidad de los presidentes anteriores. Vicente Fox, Javier Lozano y Felipe Calderón, junto con algunos medios de comunicación y periodistas afines, inmediatamente insinuaron que el avionazo habría sido un atentado en contra de una de las familias políticas más poderosas del panismo nacional y que el culpable sería el mismo López Obrador.< > Movilizaron miles de bots y cómplices en las redes sociales para intentar dar credibilidad a esta disparatada hipótesis. Organizaron un coro de abucheos y gritos en contra de la representante de López Obrador, la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, durante el funeral de la gobernadora y el ex gobernador.< > Los nuevos opositores se comportan hoy de acuerdo con el fantástico guión que imaginan dirigía la actuación de la sociedad en los momentos cruciales de los sexenios de Calderón y Peña Nieto. Para el viejo régimen, las protestas en su contra nunca eran expresiones auténticas de descontento y desconfianza populares, sino conspiraciones orquestadas por algún agente externo, desde La Habana, hasta Moscú, Caracas, la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación, Morena o Marte. Así que hoy que les toca ser oposición, el PRIAN se dedica a fabricar artificialmente supuestos escándalos políticos esperando ser tan efectivos como los morenistas cuando tomaban las calles.< > El pequeño detalle es que ahora el Presidente de la República sí goza de una enorme credibilidad. En el caso de Puebla, por ejemplo, nadie en su sano juicio cree que López Obrador podría haber mandado a matar a la gobernadora y a su esposo. El tabasqueño ha sido muy consistente en su llamado en favor de la paz y la reconciliación y en ningún momento a lo largo de su amplia carrera política ha sido relacionado con acto alguno de venganza o de violencia.< > Todavía no se puede descartar la posibilidad de que la caída del helicóptero donde viajaban Alonso y Moreno Valle haya sido provocada por alguna mente maligna. López Obrador ha invitado a expertos de Canadá, Estados Unidos y Europa a participar en la investigación para evitar la menor duda al respecto. Sin embargo, a los mexicanos sí nos queda perfectamente claro que no existe ninguna posibilidad de que el actual Presidente hubiera mandado a hacer semejante acción, lo cual genera una gran confianza en las investigaciones en curso.< > La nueva oposición haría bien en madurar y ajustar sus estrategias a las nuevas circunstancias, en lugar de limitarse a imitar su propia imagen caricaturizada de las acciones que supuestamente tomaban las oposiciones anteriores. De lo contrario, después de cada tormenta falsa, el capitán López Obrador podrá sonreír con aún mayor tranquilidad y serenidad frente al fracaso de las desesperadas acciones de sus adversarios. Este escenario ya lo vivimos durante la campaña presidencial de 2018 y lo hemos vuelto a atestiguar en el desenlace de la tragedia de Puebla.< > Ello no implica, desde luego, que no se debería articular una oposición política clara y fuerte, sino todo lo contrario. El sistema político hoy es, en realidad, más sensible que nunca a los reclamos ciudadanos y las propuestas sociales. Como botón de muestra hemos sido testigos en las semanas recientes de como las críticas sobre el presupuesto lograron importantes reasignaciones en la Cámara de Diputados y las protestas sobre las reformas constitucionales en materia de seguridad pública generaron modificaciones claves en la propuesta presidencial con respecto a la Guardia Nacional.< > No sólo quienes hoy llegan al gobierno, sino también quienes sorpresivamente se encuentran ahora en la oposición, deben ajustarse a las nuevas circunstancias. Pero mientras la mayoría de los nuevos gobernantes asciende por una pronunciada curva de aprendizaje, importantes sectores de la oposición se han quedado estancados en el pasado negándose tercamente a aceptar la nueva realidad política del país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Te va a pasar lo mismo que le sucedió a tu papá,” amenazó una voz masculina desde el otro extremo del celular. La hija de Hugo Alberto Wallace Miranda miró desconcertada a su madre, Claudia Muñoz Acosta, quien se hallaba a su lado. Luego, la llamada se cortó y al buscar el origen, la pantalla del dispositivo reportó que provenía de un número sin identificación. 

 Después de pensarlo durante varios días, Claudia Muñoz decidió buscar a la abuela de la niña, Isabel Miranda Torres. No solo quería contarle lo sucedido, sino explorar las razones de la amenaza. 

 La presidenta de la organización Alto al Secuestro, premio nacional de Derechos Humanos y paladín de justicia para decenas de víctimas, tomó con una frialdad inusitada la comunicación de la antigua pareja de su hijo. 

 Miranda no abrió siquiera la puerta para que ella le explicara la situación. Tajante, le sugirió que mejor acudiera ante las autoridades y también exigió que ni ella ni su nieta la volvieran a buscar. Maltratada por el desplante, Claudia intentó comunicarse también con una hermana de Isabel, pero de nuevo topó con pared. 

 La reacción de los familiares de su hija multiplicó una alerta activada meses antes de la amenaza, cuando un individuo llamado Sam Flores dejó un recadoen Facebookpara Claudia Muñoz con la siguiente sentencia: “Eres una pésima madre, Claudia, exponiendo a tu hija como lo haces. Pero ojo !!! Muchas cosas… se saben de ti y también de Ricardo Raphael.” 

 Resulta ingenuo desvincular los tres hechos: las amenazas por Facebook y celular, y el portazo de la señora Miranda. 

 Antes de que todo esto ocurriera, Claudia tomó la decisión grave y cargada de consecuencias de compartir conmigo una pieza de información clave en el caso de Hugo Alberto Wallace: un telefonazo que su ex pareja le hizo a la ciudad de Houston, durante el primer trimestre del 2007, para preguntar por su hija. Esta llamada habría ocurrido 20 meses después de la presunta desaparición. 

 Dicha comunicación es un evento más dentro de una larga cadena de hechos que sugieren pruebas de vida posteriores al supuesto secuestro y descuartizamiento del hijo de Isabel Miranda, fechados la madrugada del 11 al 12 de julio del 2005. 

 Destacan entre los episodios intrigantes ocho llamadas salientes del teléfono Nextel, propiedad de Hugo Alberto Wallace, realizadas entre las 9:00 amy las 21:15 pmdel martes 12 de julio de 2005, es decir, después de que la supuesta víctima hubiese perdido la vida. 

 Entre otros, los destinatarios de estas comunicaciones fueron los primos Ricardo Gómez Medina y Geazul Ponce Julia. La última llamada saliente fue recibida en el teléfono fijo de Geazul Ponce y duró más de un minuto. 

 Ocho días después de la presunta muerte, la tarjeta Santander-Serfin de Hugo Alberto Wallace fue utilizada para pagar consumos en los establecimientos Liverpool y Seven Eleven de Perisur, así como en el restorán Los Arcos y en un parque donde se juega al Gotcha. 

 Con esa misma tarjeta se cubrió el servicio del sitio de encuentros amorosos Match.comlos días 17 de octubre y 16 de noviembre de2005. (Antes de la primera fecha, el cobro para este servicio no estaba domiciliado). 

 Tres meses después del presunto secuestro, José Enrique del Socorro Wallace Díaz, esposo de Isabel Miranda Torres, acudió a la Procuraduría General de la República (PGR) para denunciar que el 30 de septiembre del año referido, a las 13:13 horas, salió una llamada del teléfono Telcel, igualmente propiedad de Hugo Alberto Wallace, y tuvo como destinatario a un señor de nombre José García Sepúlveda. 

 Cuando la autoridad citó a Sepúlveda para que declarara, este individuo confirmó haber recibido un mensaje de voz de una persona desconocida, que por azar aún conservaba. Ahí, un hombre en estado de ebriedad decía: “Qué onda, mira ando hasta la madre güey, ya sé que te fallé, pero me vale verga, qué, aquí puto, qué onda güey, mírame aquí pisteando, güey, me vale verga, sabes qué güey, sabes quién me la jugó…” 

 Dos testigos pertenecientes al entorno de Hugo Alberto Wallace, Rodolfo Munguía López y Carlos Colorado Martínez, corroboraron ante la autoridad que, en efecto, se trataba de la voz de la supuesta víctima. 

 José Enrique del Socorro Wallace también reportó ante la PGR que, además de la llamada a Sepúlveda, alguien estuvo consultando el buzón del teléfono Telcel de Hugo Alberto Wallace durante los meses posteriores a su presunta desaparición. 

 Isabel Miranda Torres ha intentado desvirtuar el conjunto de pruebas aquí señaladas con argumentos francamente endebles que, sin embargo —acaso por el poder que tuvo—los jueces consideraron con injustificada seriedad. 

 Es muy probable que Miranda Torres intente ahora también desestimar el testimonio de Claudia Muñoz, ofrecido el pasado jueves en entrevista para Milenio Televisión donde, entre otros temas, abordó la peculiar llamada de 2007. 

 Mientras todo esto sucede, seis personas continúan en prisiónacusadas de secuestrar y descuartizar a Hugo Alberto Wallace, así como de extorsionar a su familia por casi un millón de dólares. Pesan sentencias por más de 90 años sobre cuatro de ellas y todas llevan tras las rejas más de un cuarto de sus vidas. 

 Hay dos verdades alternativas respecto al caso Wallace: una que afirma y otra que niega el secuestro. La declaración reciente de Claudia Muñoz deja una de ellas sin piernas para caminar. La verdad que sobrevive debería ser la llave que abra la puerta de las cárceles donde se hallan Juana Hilda González Lomelí, César Freyre Morales, Albert Casillo Cruz, Tony Castillo Cruz, Brenda Quevedo Cruz y Jacobo Tagle Dobin. Todas estas personas afirman haber sufrido tortura y tratos inhumanos inenarrables con el objeto de que confesaran un crimen que, aseguran, jamás cometieron. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy miércoles termina la conferencia What Works que este año tuvo lugar en Reikjavik, Islandia. El evento se distingue porque más que hablar de los datos económicos tradicionales, como el PIB, la creación de empleos, la informalidad o la inflación, se enfoca en los resultados.  

 La iniciativa que desarrolló el índice SPI (Social Progress Index) reconoce la importancia de mediciones como el PIB o el PIB per cápita, pero considera que estas medidas no capturan el progreso social.  

 Diversas instituciones, como Brookings, señalan que la pobreza disminuyó30 por ciento a nivel globalentre 2005 y 2010, pero en ese proceso y en la respectiva transición hacia un mayor ingreso, el progreso no ha sido uniforme. 

 Pero, ¿qué es el progreso social?, ¿cómo se define?, ¿cómo se mide? De acuerdo al SPI, “el progreso social es la capacidad de una sociedad de satisfacer las necesidades básicas de sus ciudadanos, establecer las bases que le permitan a las personas y a las comunidades mejorar y mantener su calidad de vida, y crear las condiciones para que todos los individuos alcancen su potencial”. 

 Para medirlo se usan 53 indicadores agrupados en tres áreas: necesidades humanas básicas, fundamentos de bienestar y oportunidades. Mide aspectos como acceso a electricidad, tasa de homicidios, tasa de mortalidad materna, tasa de mortalidad infantil, usuarios de internet, suscriptores a telefonía móvil, tasa de obesidad, derechos de propiedad, corrupción, educación en todos sus niveles, entre muchos otros.  

 Se miden resultados, no insumos. Algunos datos para México: México tiene un índice de progreso social de 70.02, ocupando el lugar 52 de 133. De las tres áreas mencionadas, se encuentra peor en las relacionadas con necesidades humanas básicas, en las que está en el lugar 71. Lo que nos baja significativamente la calificación en este rubro son los indicadores de seguridad personal. En las áreas de bienestar y oportunidades ocupamos los lugares 57 y 42, respectivamente.  

 Podríamos compararnos con otras economías, desde luego. Finlandia ocupa el primer lugar en este índice, Canadá el segundo y Estados Unidos el decimonoveno. Pero considero que una de las ventajas de este índice, a diferencia de otros, es que la comparación no es necesaria. Al identificar de forma específica las necesidades que hay que resolver para cada indicador de progreso, el avance se podrá dar independientemente de la comparación. Quizá lo más interesante es que puede desarrollarse a nivel estatal e incluso a nivel municipal. La gran parte de la información que se usa para la construcción del índice es pública, tal vez de difícil acceso, pero pública al fin.  

 En México todavía no se calcula el SPI de los estados, mucho menos el de los municipios. Hay mucha información que hoy generan instituciones, en particular el Inegi, a la que no se le da el suficiente uso. Con la construcción subnacional del índice sabríamos exactamente qué falta y en dónde falta. Las políticas públicas podrían estar mejor enfocadas. No únicamente las políticas públicas podrían ser más eficientes, los proyectos de inversión privada contarían con más información pertinente a la región en la que desean invertir y podrían tener un mayor impacto social.  

 En la medición de la pobreza —también en la educación— los indicadores más importantes están en los resultados. Veamos algunos números. De 2002 a la fecha se han gastado más de 786 mil millones de pesos en subsidios y transferencias sociales.  Recordemos que en México la pobreza se mide de forma multidimensional. Se es pobre, de acuerdo a la definición de Coneval, si se tiene un ingreso por debajo de una línea de bienestar y se tiene al menos una carencia social (rezago educativo, acceso a los servicios de salud, seguridad social, carencia en la calidad y los servicios de vivienda y carencia alimentaria).  

 En 2010 gastamos más de 60 mil millones de pesos en ese rubro. La pobreza fue 46.1 por ciento de la población. En 2012, más de 70 mil millones. La pobreza ese año fue 45.5 por ciento. En 2014, a pesar de dedicarle más de 77 mil millones de pesos al tema, la pobreza alcanzó 46.2. Algunas carencias han disminuido, pero con estos números es claro que el uso que hacemos de estos recursos es ineficiente (siendo amables). ¿De qué están sirviendo los cinco mil 491 programas sociales que existen? 

 La información es poder. Pero sólo da poder a quien la tiene y a quien la sabe usar. Si queremos mejores resultados para disminuir el rezago de una parte importante de la población, tenemos que reconocer que más dinero o más programas no han funcionado. Hay que ver más allá.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Cuarta Transformación insiste en que lo es. Todos los días busca crear una narrativa de cambio verdadero, de ruptura real, de bandazo bendito. Según la historia oficial, membretada y diseminada en cada documento de gobierno, ha habido solo cuatro hitos de alteración auténtica: la Independencia, el periodo juarista, la Revolución de 1910 y la etapa actual. 

 Todos los esfuerzos de democratización antes de Andrés Manuel López Obrador fueron apócrifos. Todos los trabajos de construcción y remodelación institucional fueron en balde. Todas las alternancias anteriores no cuentan. Ahora se trata de reescribir el pasado para controlar el futuro; de concebir a la política como un espectáculo continuo con actores que memorizan el guion escrito en Palacio Nacional; de poner a desfilar a pipas de Pemex y a los beneficiarios de los programas sociales y los miembros de la Guardia Nacional. México transformado cuando en realidad es México abreviado. Simplificado. 

 No reconoce de dónde venimos y cuánto trabajo nos tomó salir -incompletamente- de ahí. El país del presidencialismo imperial y el centralismo discrecional. El país del partido hegemónico y los contrapesos inexistentes. El país del Ejecutivo fuerte, el Legislativo subordinado, la Suprema Corte omisa. Un lugar donde no había comisiones de derechos humanos o acceso a la información pública o Banco de México autónomo o reguladores de competencia en telecomunicaciones o periodismo de investigación independiente o autoridades electorales que no estuvieran al servicio del PRI. Un paraje de poder predominante y concentrado que fuimos transformando con luchas sociales y reformas electorales; con elecciones competidas y batallas aguerridas. 

 La 4T se comporta como si esa etapa no hubiera existido y no fuera necesario defender lo que ahí se logró. No reconoce el camino recorrido; lo ignora o lo denuesta. No recuerda cómo se pavimentó la ruta que le permitió llegar; más bien asume el monopolio moral de la representación porque finalmente arribaron los impolutos. El nuevo gobierno no comprende que sólo ganó una elección; presume un cambio de régimen. No entiende que sólo llegó al poder; piensa que puede ejercerlo como le plazca. Y para ello tiene que rechazar la complejidad y apelar a la simplificación. Nada de negociaciones complejas o deliberaciones democráticas; nada de datos o mediciones o evaluaciones. Ahora se gobierna con soluciones fáciles y mantras mediáticos. Para enfrentar los feminicidios, el despliegue de la Guardia Nacional. Para encarar la impunidad, el populismo penal y la prisión preventiva oficiosa. Para superar la crisis educativa, 100 universidades anunciadas pero inacabadas. Para acabar con la corrupción, la voluntad presidencial pero aplicada selectivamente. Para asegurar el desarrollo, apostarle a la petrolización aunque quiebre las finanzas públicas. 

 Ante cada reto complejo, la 4T tiene una solución simple. Una app o una promesa presidencial o una declaración mañanera. Para el lopezobradorismo, sólo se requiere sentido común, 99 por ciento de honestidad y 1 por ciento de capacidad. Y si alguien señala efectos contraproducentes o políticas públicas deficientes, la respuesta también es sencilla. Quien las critica representa intereses oscuros o se opone al cambio o no quiere perder sus privilegios o es un conservador o un sicario del periodismo. Lo único que se necesita para que la economía crezca y Pemex aumente su producción y la desigualdad disminuya es la exhibición de los moralmente derrotados. Lo único que se requiere para transformar a México es que desfilen los militantes de una "causa trascendente", como dice José Woldenberg. 

 Ante esta simplificación políticamente útil pero democráticamente peligrosa, urge reaccionar. Estos no son tiempos ordinarios y nos corresponde hacer cosas extraordinarias para defender instituciones acosadas y valores amenazados. Toca señalar y analizar y alertar ante el espectáculo de las ocurrencias cotidianas, las frases efectistas y la mercadotecnia manipuladora llevado a cabo por quienes no entienden la diferencia entre ser un propagandista y ser un funcionario público. Toca combatir los resortes autoritarios con las convicciones democráticas. Toca enfrentar a la 4a. Simplificación con el arma más poderosa: la verdad. Y el acto más revolucionario y transformador en estos tiempos es decirla.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Si los jóvenes supieran, si los viejos pudieran...” Daniel Cosío Villegas 

 En las próximas elecciones del 1 de julio en México votarán por primera vez los millennials, cerca de cuarenta millones de jóvenes menores de 29 años que han dado muestras de su solidaridad social y cívica (fueron heroicos en el pasado terremoto del 19 de septiembre) pero que, por razones obvias, carecen de memoria histórica sobre los tiempos de la presidencia imperial mexicana. Los mayores solo conocieron de niños la crisis del PRI a finales del siglo pasado y todos padecieron los erráticos gobiernos de la transición en este siglo. Hartos de la violencia, la corrupción, la impunidad y la desigualdad social, tienen razones suficientes para reclamar un cambio. 

 La juventud, por definición, es y debe ser rebelde. Lo último que quiere escuchar son consejos de abuelo. Por ello es difícil predicarles que ese cambio de gobierno puede desembocar en la reedición (corregida y aumentada) del pasado autoritario. Pero eso es justamente lo que he intentado hacer en una gira por universidades del interior del país: ofrecer un panorama comparativo entre los tiempos autoritarios que viví y la era actual, en espera de que esa comparación enriquezca su criterio al instante de votar. 

 Este es el recuento sintético que les hago. Durante aquel régimen que duró 71 años y que llamé “la presidencia imperial”, el presidente tenía el monopolio de la violencia legítima y de la violencia impune. Además de los inmensos poderes (políticos, económicos, militares, diplomáticos) que detentaba constitucionalmente, el presidente imperaba como un sol sobre los planetas que giraban en torno suyo. Los poderes formales (Congreso, Suprema Corte, los gobernadores, los presidentes municipales) dependían del presidente. Los burócratas, los obreros sindicalizados y las uniones campesinas congregadas en el PRI se subordinaban al presidente. Los empresarios y la Iglesia seguían las directrices del presidente. Las empresas descentralizadas y paraestatales obedecían los lineamientos del presidente. La Hacienda Pública y el Banco de México se manejaban discrecionalmente desde la casa presidencial de Los Pinos. Los medios de comunicación masiva eran “soldados del presidente”. El presidente saliente nombraba al entrante. El Gobierno organizaba las elecciones y el PRI (con su complicada “alquimia”) obtenía —según expresiones de la época— “carro completo”, las ganaba “de todas, todas”. 

 Desde 1939 —les recuerdo—, la única oposición democrática la ejercía el PAN. Después del crimen de 1968, la oposición de izquierda se refugió en las universidades públicas y la revolucionaria se fue a la guerrilla. Solo algunos periódicos, casas editoriales, revistas e intelectuales eran independientes y críticos (Octavio Paz y los escritores de la revista Vuelta, entre ellos). Aunque en los años ochenta y noventa el sistema hizo leves concesiones a la oposición de izquierda, que se incorporó paulatinamente a la vida parlamentaria, el orden autoritario perduró, con leves cambios, hasta el fin de siglo. 

 Desde hace veinte años —continúa mi explicación—, México ha cambiado porque adoptó los valores y principios de la democracia liberal. La presidencia imperial ha desaparecido, como lo prueba el hecho palmario que estamos a punto de atestiguar: al Gobierno que no cumple se le castiga con el voto. El presidente solo puede hacer uso (bueno o malo) de sus poderes constitucionales. Hay una genuina división de poderes: en el Congreso se confrontan varios partidos y la Suprema Corte de Justicia es autónoma. El federalismo se ha vuelto real: los gobernadores son sus propios dueños y, si hacen un uso corrupto e impune de su poder local, corren el riesgo —que no corrían antes— de que la prensa los denuncie y la justicia los llame a cuentas. Los grandes sindicatos del sector público no son transparentes ni democráticos pero tampoco obedecen ya al presidente. Los grupos empresariales gozan de una autonomía que no tenían entonces, la Iglesia actúa sin ataduras, lo mismo que los medios masivos. Ahora México cuenta con una decena de instituciones públicas autónomas que son un baluarte contra las distorsiones en que incurría el poder público: el Banco de México (la más antigua), el INAI (transparencia), el INEGI (información estadística), Cofetel (competitividad), etcétera. 

 El Instituto Nacional Electoral, no el Gobierno —concluyo—, se hace cargo de las elecciones. Cerca de dos millones de ciudadanos intervendrán en el conteo y la supervisión del próximo proceso. La oposición al PRI, partido en el poder, es mayoritaria. La ejercen Morena, el PAN, Movimiento Ciudadano, el PRD y otros partidos diversamente coaligados. Aunque acosada brutalmente por el crimen organizado (aliado muchas veces a políticos locales), en el ámbito federal existe una razonable libertad de expresión y crítica. La ejercen revistas, periódicos, estaciones de radio, comunicadores, académicos, intelectuales, grupos de la sociedad civil y, desde luego, las redes sociales. 

 Respetuosos, reflexivos y atentos, no encuentran mucha razón en mis palabras. Aunque en días recientes algunos han manifestado su entusiasmo por el joven candidato del Frente Ciudadano Ricardo Anaya, la intención de voto parece estarse canalizando hacia el advenimiento de un líder que con su sola presencia lo resolverá todo de una buena vez y abrirá una nueva era. Ese desenlace —les digo con franqueza— significaría la reaparición puntual del viejo sistema de supeditación política con un nuevo partido hegemónico (Morena) y un agravante mayúsculo: el poder sin contrapesos en manos de un caudillo populista que se ve a sí mismo —y alienta que el pueblo lo vea— como el redentor de México. Podría ser el fin del ensayo democrático mexicano. Y, a riesgo de importunarlos, les insisto: los pueblos que desesperan de la democracia rara vez encuentran el camino para restablecerla. 

 Por desgracia, los tiempos que corren no son propicios para los matices y las distinciones. Es difícil pedir a los jóvenes que cuiden el frágil edificio de la democracia que construyeron las generaciones anteriores. Es difícil advertirles que la libertad de expresión está en riesgo por la vía de la censura y la autocensura: ¿quién tendrá el valor de enfrentar a los ejércitos mediáticos de la verdad oficial? 

 Los jóvenes aprenderán por la única vía infalible: la experiencia. Si López Obrador triunfa en las urnas el 1 de julio y restaura una presidencia imperial que, como la antigua, busque eternizarse, estos mismos jóvenes que acaso votarán por él serán los primeros en ponerle diques. Comprenderán que la libertad, como el aire, solo se aprecia cuando se pierde. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los salarios estratosféricos de los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) y de los altos ejecutivos del sector privado no tienen justificación moral, ética o profesional en un país donde por lo menos 53 millones de personas se encuentran bajo la línea de pobreza y 9 millones sobreviven en la miseria.< > México es un país rico, la decimoquinta economía más grande del mundo, con un producto interno bruto (PIB) de 1.15 billones de dólares estadunidenses. Si las ganancias de la economía nacional fueran repartidas de manera equitativa entre los mexicanos, todos tendrían ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.< > El PIB per cápita en México hoy alcanza unos 9 mil dólares, o 180 mil pesos, anuales. Así que en una situación de reparto estrictamente equitativo, una familia de cuatro personas recibiría 720 mil pesos al año, o 65 mil al mes, una cifra que permitiría una vida perfectamente digna para todos.< > ¿Por qué entonces no ganan todas las familias mexicanas un ingreso de 65 mil pesos al mes?< > En principio, los productos de la economía nacional son resultado del trabajo de todos. Los corredores de bolsa, los trabajadores de limpieza, los jueces de distrito, los carpinteros, los pequeños empresarios, los estudiantes, los profesores, los ejecutivos de empresas trasnacionales, los taxistas, los plomeros y las amas de casa, todos contribuimos con nuestro sudor y esfuerzo cotidiano para mantener a flote la economía nacional.< > Lamentablemente, el mercado no valora por igual el trabajo de todos. A algunas personas se les asigna un salario muy abultado y a otros un ingreso miserable, aunque ambos laboren exactamente la misma cantidad de horas. Otras personas, como los estudiantes y las amas de casa, no reciben absolutamente nada a cambio de su entrega diaria a la causa social.< > En un sistema neoliberal como el que predomina hoy en el mundo, el mercado no trabaja en función de principios éticos o sociales, sino estrictamente en favor de la ganancia máxima.< > Andrés Manuel López Obrador respeta absolutamente al sector privado y ha señalado que no implementará ninguna reforma que pudiera implicar una intromisión en la libertad del mercado. También se ha comprometido a respetar la independencia del Banco de México y a no elevar los impuestos.< > Sin embargo, el nuevo Presidente ha decidido dar un ejemplo de justicia salarial dentro del sector público. Los 108 mil pesos que recibirá para mantener a su familia son mucho más que el estándar equitativo de 65 mil. Los 43 mil pesos adicionales se justifican, desde luego, por la importancia de su cargo y por las capacidades especiales de liderazgo y de honestidad con las que cuenta.< > De la misma manera se pueden justificar privilegios salariales para otras personas. Por ejemplo, quienes cuentan con conocimientos especializados, trabajan horas extras o necesitan protecciones especiales en su trabajo, como los doctores, los jueces, los maestros y los mandos policiacos, merecen, sin duda, un reconocimiento especial por sus importantes labores en favor de la colectividad.< > Pero muy difícilmente se puede justificar un ingreso de casi 7 millones de pesos anuales para el ministro presidente de la SCJN. Quienes ganan cantidades similares, o mayores, en el sector privado también se apartan de criterios éticos básicos.< > Recordemos que la primera frase del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos señala sin rodeos que toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialmente útil y que el artículo 27 de la misma Carta Magna establece la vocación colectiva y social de la propiedad al señalar que las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, corresponde originariamente a la Nación.< > Si los integrantes del Poder Judicial que hoy protestan contra las medidas de austeridad realmente estuvieran interesados en el cumplimiento estricto de la Constitución, demostrarían la misma indignación con respecto al incumplimiento generalizado del artículo 123 para los millones de desempleados del país, así como la inaceptable brecha salarial que existe tanto en el sector público como en el privado en México.< > La aplicación estricta del artículo 127 de la Constitución, que determina que ningún funcionario público puede ganar más que el Presidente de la República, a todos los poderes del Estado mexicano no implica de ninguna manera una intromisión en la autonomía del Poder Judicial. Al contrario, el intento de remover el Poder Judicial de la aplicación de esta norma general, de crear un estado de excepción para un solo poder, busca colocar a los jueces por encima del Estado de derecho. Esta defensa de los privilegios de los juzgadores implica una grave afectación a una sana división de poderes basada en un control y equilibrio mutuo entre los diferentes órganos del Estado mexicano.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cómo confiar en un Tribunal creado para proteger del fraude cuando sus integrantes cometen fraude en contra de sí mismos? 

 La elección de José Luis Vargas Valdez como presidente del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) merece contarse minuto a minuto para exhibir en una vitrina transparente la calidad moral de quienes participaron en este proceso. 

 La historia pública comenzó a las 3:56 p. m. del pasado martes cuando mi colega, Salvador García Soto, publicó una mentira en su cuenta de Twitter: “El magistrado José Luis Vargas fue electo por unanimidad como nuevo presidente del TEPJF”. 

 El periodista desconocía que en esa precisa hora su mensaje era falso, ya que la sesión de los siete magistrados no se había celebrado aún. 

 Proclamar triunfador antes de que se lleven a cabo las elecciones es un acto fraudulento y, sin embargo, uno de los cuatro magistrados que apoyaron a Vargas se tomó la libertad de buscar al periodista para notificarle un acuerdo que ocurrió en lo oscurito. 

 El tuit de García Soto tomó por sorpresa a los magistrados Indalfer Infante Gonzales, Janine Otálora Malassis y Reyes Rodríguez Mondragón, porque ninguno fue invitado a la comida que se celebró en el piso cinco de la sede del Tribunal, donde se cocinó el albazo a favor de Vargas Valdez. 

 Dos horas antes Felipe Fuentes, Felipe de la Maza, Mónica Soto y el ahora presidente se habían encerrado para fabricar un pacto cuya letra pequeña el resto desconocemos. Sin valorar la discusión ni los argumentos del cuerpo colegiado, decidieron por el resto y en vez de cuidar la decencia que este nombramiento merecía, buscaron a García Soto para que el periodista divulgara la noticia. 

 Cuando los siete magistrados llegaron finalmente a la sesión prevista, la traición ya lo había arruinado todo. El nombramiento había sido resuelto y divulgado de la peor manera, degradando el respeto que se merecía la institución. 

 Zoom: las elecciones del próximo año y también la federal de 2024 están en manos de gente que no es limpia para resolver sus propias elecciones. ¿Qué puede esperar la democracia mexicana cuando la vara ética del TEPJF quedó rota y tirada en el rincón de un oscuro comedor? 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “En México, la economía es política, ¿por qué?” Este comentario me lo hizo un periodista inglés especializado en temas económicos en una conversación reciente. Me puso a pensar. Lo que a un extranjero, conocedor de cuestiones financieras y económicas, le llama la atención, a nosotros nos parece completamente normal.  

 En estos tiempos es común escuchar sobre la 'crisis' económica que estamos viviendo. De entrada, si se quiere ser preciso, es difícil hablar de crisis. En temas económicos podemos hablar de recesiones, de contracciones, de déficit, de deuda, pero no existe, como tal, una definición de crisis.  

 Ayer, este mismo diario señalaba los altos índices de ocupación en las vacaciones de Semana Santa. Enrique de la Madrid, secretario de Turismo, mencionó que los hoteles en México alcanzaron un promedio de ocupación de 64 por ciento. Pero destinos como Acapulco, Cancún, Ixtapa, Los Cabos y Loreto rebasaron 95 por ciento de ocupación. Es el nivel más alto en más de una década. Los destinos de ciudad vieron incrementos más moderados, pero incrementos al fin. No se trata sólo de viajeros internacionales que aprovechan un tipo de cambio más barato, sino de viajeros nacionales. 

 La industria de las aerolíneas ha repuntado entre enero y febrero de este año 13 por ciento frente al mismo periodo de 2016, equivalente a 14.1 millones de pasajeros adicionales. Aeroméxico ha crecido en los tres primeros meses del año 6.3 por ciento en el volumen de pasajeros, más o menos 4.5 millones de personas.  

 Estiman un crecimiento de 7.0 por ciento para todo el 2017. Cualquiera que haya tenido la sensación de que los vuelos siempre están llenos a la hora de comprar un boleto de avión, no estará lejos de la realidad.  

 Aeroméxico, por ejemplo, tiene actualmente un factor de ocupación de 80 por ciento.  

 El consumo sigue subiendo. Quizá no a un ritmo demasiado acelerado, pero sí a uno que no es consistente con una crisis. Las cifras de marzo de la ANTAD muestran que el consumo a tiendas totales aumentó 6.9 por ciento en términos nominales, frente al año anterior.  

 Dada la inflación, el incremento real es menor, pero sigue siendo positivo. Los datos de consumo del Inegi a enero de este año muestran un aumento real de 3.2 por ciento frente al mismo mes del año anterior, incrementándose tanto el consumo de bienes como el de servicios.  

 La confianza del consumidor sigue en niveles bajos, pero recuperándose de la impresionante disminución de enero.  

 Claro, no todo está de maravilla en términos económicos. Las finanzas públicas siguen presionadas, las amenazas sobre el comercio siguen presentes, continúa la falta de rendición de cuentas y transparencia en las finanzas estatales. Sobre todo, no logramos una senda de crecimiento sostenido a tasas atractivas. En consecuencia, no mejoramos en otros indicadores como pobreza, por mencionar sólo uno. 

 Los números no están tan mal. Incluso si el tipo de cambio siguiera tan volátil como lo estuvo a finales del año pasado y principios de este, otras variables externas no han tenido mal comportamiento.   

 Entonces, ¿dónde está la crisis? Es que en México la economía es política. Mi hipótesis es que la crisis radica en el hartazgo social que cada día es más evidente frente a un escándalo de corrupción tras otro, tras otro, tras otro. La corrupción involucra a todo tipo de funcionarios.  

 Hoy está detenido uno de los más buscados, pero no debemos olvidar que es la cabeza visible de una red. Una red tan grande que lo cubrió, lo protegió y lo ayudó durante años porque también se veían beneficiados del mal uso de los recursos públicos (eufemismo para robo de recursos públicos). ¿Hasta dónde llega esa red de corrupción?  

 Nunca lo sabremos. Es tan profunda que tendremos suerte si se logra procesar a algunos de sus miembros.  

 Tampoco sabemos el monto del desvío o del robo. Hay quien habla de 70 mil millones de pesos. El Congreso de Veracruz reportó en su Informe de Resultados de la Cuenta Pública de 2015 un daño patrimonial mayor a 14 mil millones de pesos. Los señalamientos de la Auditoría Superior de la Federación muestran irregularidades por más de 35 mil millones de pesos entre 2011 y 2014, mientras Javier Duarte gobernaba Veracruz. Son cifras exorbitantes.  

 Podríamos hacer un ejercicio y pensar cómo habría cambiado el estado si esos recursos se hubieran usado de forma eficiente. ¿Cuánto habría crecido? ¿Habría mejorado la infraestructura? ¿Habría disminuido la pobreza? ¿Cuántas empresas adicionales dando empleos habría? ¿Cuál sería el cambio en el nivel de vida de los veracruzanos? 

 Pero Duarte es sólo uno de muchos. Lo que hay es hartazgo. Hartazgo del robo descarado y sin consecuencias que se ve una y otra vez. Hay que tener cuidado. Ese hartazgo nos podría llevar a una crisis.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ah, qué tiempos aquellos cuando Andrés Manuel López Obrador prometió barrer las escaleras de arriba para abajo. Cuando afirmó que si el Presidente era honesto, sus colaboradores también lo serían. Cuando dijo que el ejemplo sería suficiente para erradicar la corrupción acendrada y acabar con la protección garantizada. 

 Aunque el argumento era voluntarista, resultaba esperanzador ver a alguien que arribaba al poder con la intención de combatir sus abusos. Nadie por encima de la ley, repitió y sigue repitiendo. Lástima que la promesa ya no resulte creíble. Acabó arrumbada en la covacha, debajo de la escalones sucios que AMLO decidió no barrer; los escalones enlodados que prefirió no limpiar. En un peldaño está parado Manuel Bartlett y en el otro Ricardo Salinas Pliego. 

 Ambos denunciados, ambos acusados, ambos arropados por un Presidente que afirmaba ser distinto pero cuando de proteger a los suyos se trata, parece tan panista y tan priista como quienes le precedieron. Incluso recurre a las mismas tesis que usaron para defender a colaboradores cuestionables. "Es de toda mi confianza"; "Es un ataque político de nuestros adversarios"; "No está probado"; "Todo es una suposición"; "La prensa miente". Hemos escuchado estas exoneraciones a priori y estos pretextos políticos decenas de veces. Son los mismos argumentos que Vicente Fox usó para exculpar a Marta Sahagún; que Felipe Calderón usó para excusar a Juan Camilo Mouriño; que Enrique Peña Nieto usó para justificar a Javier Duarte. Son las posturas que el lopezobradorismo eliminaría para lograr la transformación de un país saboteado por quienes han hecho negocios privados con bienes públicos. 

 Pero el manto protector extendido a Bartlett y Salinas Pliego mina la credibilidad de un Presidente y de un gobierno comprometidos con hacer las cosas de manera distinta. Las están haciendo exactamente igual: pasando por encima de la mugre en los escalones de la 4T y sugiriendo que no están enlodados por errores cometidos sino por complots orquestados. Ignorando que Bartlett tiene 25 propiedades valuadas en 800 millones de pesos y que comenzó a ponerlas a nombre de su pareja cuando se volvió senador lopezobradorista en el PT. Desentendiéndose de un hecho irrefutable e ilegal: Bartlett mintió en su declaración patrimonial. Hechos que ameritan una investigación para verificar la correspondencia entre el sueldo percibido y la riqueza acumulada; entre lo que Bartlett aseguró tener y lo que posiblemente esconde. Pero en lugar de eso, vemos a Irma Eréndira Sandoval evadir, ofuscar, archivar. La "implacable" secretaria de la Función Pública resultó serlo selectivamente porque el Presidente así lo ordenó. Virgilio Andrade "investigó" la Casa Blanca; ella ni siquiera simulará hacerlo, porque cree que su trabajo es servir al Presidente, no a la ciudadanía. Piensa que su papel es ser porrista del gobierno, no defensora del interés público. 

 Algo similar sucede con Salinas Pliego, escudado por AMLO y resguardado por quienes deberían escudriñarlo. El aliado al que se le otorgaron por adjudicación directa las Tarjetas del Bienestar y el contrato de seguros de accidentes para funcionarios y policías en la CDMX más caro desde 2013; el miembro del Consejo Asesor Empresarial que refuerza los lazos entre el poder político y el poder económico; el ganador de la licitación -junto con Carlos Slim- para proveer internet a instituciones públicas. Exhibido por The Wall Street Journal y la revista Proceso como beneficiario de la compra fraudulenta de Fertinal. Y a pesar de un historial plagado de transacciones cuestionables, López Obrador decide cubrirle las espaldas a su cuate. En el nuevo gobierno perdurarán los viejos intocables, sólo que se volverán más ricos. Según el Índice de Billonarios de Bloomberg, el dueño de TV Azteca ha duplicado su fortuna desde la elección. 

 Vaya manera de "separar el poder político del poder económico". Vaya forma de combatir la corrupción y la impunidad. La inacción ante Bartlett y Salinas Pliego demuestra que López Obrador lo hará selectiva y discrecionalmente. Eso ocurre cuando la limpieza de la escalera de todos queda en manos de un Presidente y no de un andamiaje institucional; eso pasa cuando un Presidente opta por no usar la escoba y esconde el recogedor. La escalera permanece sucia y quienes decidieron dejarla así acaban moralmente derrotados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia es la Sagrada Escritura de Andrés Manuel López Obrador y él es el oráculo que la interpreta. El lema de su movimiento, "Juntos haremos historia", es la anunciación de la "cuarta transformación" de México, tan trascendental como la Independencia, la Reforma y la Revolución. Y, para pasar a la historia, ha dicho repetidamente que quiere estar a la altura de Juárez, Madero y Cárdenas. Vale la pena analizar la sustancia de esas ideas. 

 En primer lugar, la sustancia psicológica. Que yo recuerde, ningún candidato presidencial desde Guadalupe Victoria hasta Peña Nieto ha postulado -ni siquiera especulativamente- su sitio en la historia antes de que la propia historia emitiera su veredicto. 

 En segundo lugar, la sustancia filosófica. Su teoría corresponde a un historicismo decimonónico, desacreditado en sus dos vertientes: la creencia en el libreto de la historia y la idolatría de los héroes. Para AMLO, el libreto culmina con él y el héroe definitivo es él. Festejar la concentración del poder en el héroe que supuestamente "encarna" la historia es alimentar el culto a la personalidad, abdicar de la responsabilidad ciudadana, sacrificar la libertad. 

 En tercer lugar, la sustancia histórica. He releído el discurso que Juárez pronunció el 15 de julio de 1867, al regresar victorioso a la capital de la República tras la caída del Imperio. Consta de 688 palabras, de las cuales sobresalen las siguientes: Leyes (seis menciones), Derecho, República, Libertad o libres (cinco menciones cada una), Constitución (tres menciones). Esas palabras no forman parte del vocabulario de López Obrador. Tampoco el apotegma de Juárez "El respeto al derecho ajeno es la paz", corazón de aquel discurso, corresponde a su visión política. Aunque utiliza la palabra "respeto", lo hace con un sesgo irónico. El "derecho" le ha parecido siempre un arma de los poderosos para aplastar a los oprimidos. "Lo ajeno", es decir, el otro, si no es un aliado, es un enemigo. En cuanto a "la paz", no resulta de un orden constitucional que la procura sino del "amor" que el líder predica. Juárez contribuyó a separar a la Iglesia del Estado. Su religión pública era la ley. Ninguno de estos hechos distintivos corresponde a AMLO. De ganar la elección podrá vivir en Palacio Nacional como Juárez, podrá ser austero como Juárez, podrá repetir frases de Juárez. Pero no es Juárez. 

 Madero sostenía que "el poder absoluto acabó con las libertades públicas, ha hollado la Constitución, desprestigiado la ley". Al triunfar en las urnas, declaró: "Estoy más orgulloso por las victorias obtenidas en el campo de la democracia que por las alcanzadas en los campos de batalla". La esencia de Madero, demócrata y liberal, está en los quince meses de su presidencia. Su período fue una reivindicación plena de la Reforma. Respetó como nunca antes el pacto federal; respetó al Congreso, al grado de abrir la puerta al Partido Católico; pero sobre todas las cosas respetó las libertades. En su gobierno nació la libertad sindical. Y en su gobierno -punto clave- la libertad de expresión fue irrestricta. La prensa, los editorialistas y caricaturistas fueron feroces contra Madero pero Madero nunca descalificó a sus críticos. Ninguno de estos rasgos específicos corresponde a AMLO, que propende al poder absoluto y a la intolerancia. En caso de triunfar, querrá identificar su trayectoria con la de Madero, pero no es Madero. 

 Lázaro Cárdenas fue un presidente revolucionario, no un liberal ni un demócrata. Cosío Villegas -que admiraba su instinto popular- lo describía como un "estupendo destructor ... un hombre realmente notable aunque incapaz de tener nociones generales sobre las cosas". Su gobierno -me dijo- fue "desgobernado, pero de grandes impulsos generosos, todos ellos con finalidades de carácter incuestionablemente popular, de favorecer a la gente pobre...". Hacia allá apunta el posible gobierno de López Obrador. De triunfar, será un presidente revolucionario y, a su tiempo, la historia lo juzgará por sus logros. Pero las diferencias también son claras. Cárdenas nunca fue un caudillo carismático que arengara al pueblo. Fue un presidente reservado e institucional. Al final de su vida escribió en sus Apuntes un pasaje contra la "relativa invalidez del sufragio" y la "extraña unanimidad" de las agrupaciones políticas mexicanas. Cárdenas reafirmó el principio de la "no reelección" y se inclinó por un candidato que no comulgaba con su ideología. Esos rasgos de autolimitación no distinguen a AMLO. Es quizá popular como Cárdenas, pero no es Cárdenas. 

 López Obrador ya pasó a la historia como el gran líder social de la era moderna en México. Para pasar a la historia como presidente, tendría que adoptar los valores liberales que ha negado a lo largo de su vida. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fracasó el proyecto de destrucción institucional del Estado Mexicano. Los neoliberales jamás buscaron “modernizar” a México. Sus discursos hipócritas a favor de la “libertad” de mercado, el fortalecimiento institucional y la pluralidad política, solamente sirvieron para esconder lo que en realidad era un vergonzoso proceso de saqueo, robo, represión y censura.< > Sus “reformas estructurales” desmantelaron la economía nacional y su “democracia” se basó en la exclusión de la participación popular. “Sus” instituciones servían para facilitar la corrupción, los fraudes electorales, la violencia y la pobreza.< > La larga noche neoliberal transfirió el poder del Estado y las riquezas de la Nación a los oligarcas, narcotraficantes y mercados financieros internacionales. Pero no les alcanzó el tiempo para arrancar de raíz las grandes conquistas de la Tercera Transformación. La lucha democrática del pueblo que generó la primera constitución social en el mundo y rindió enormes frutos durante la época del sexenio del General Lázaro Cárdenas del Río sigue hoy más viva que nunca en la cultura política de los mexicanos así como incrustado con letras de oro en el marco jurídico nacional.< > La Cuarta Transformación implica, desde luego, una recuperación de las luchas de la Revolución Mexicana. Francisco I. Madero, Emiliano Zapata, Venustiano Carranza y Pancho Villa todos estarían muy contentos con la investidura de Andrés Manuel López Obrador como Presidente de la República este primero de diciembre. Aplauden desde sus tumbas y levantan sus miradas con alegría hacia un nuevo horizonte.< > Pero hoy tenemos la oportunidad de incluso superar las grandes conquistas de la primera revolución social en el mundo del siglo XX. En 1910, México solamente tenía 15 millones de habitantes. Hoy hay más de 123 millones de mexicanos. En 1910, el Producto Interno Bruto, medido en términos “absolutos”, alcanzaba 500 mil millones de pesos, mientras ahora suma 18,500 mil millones de pesos.< > En 1910, solamente 28% de la población sabía leer y escribir. Pero hoy 96% de la población tiene la capacidad de gozar de un buen libro y plasmar sus pensamientos y emociones en una hoja de papel.< > Asimismo, conquistar el poder por la vía pacífica tiene la enorme ventaja de poder empezar a trabajar desde el primer día del nuevo régimen para resolver los grandes problemas nacionales. Tuvieron que pasar veinticuatro años de violencia, de destrucción y de guerra civil entre el inicio de la Revolución Mexicana, en 1910, y el principio del sexenio del General Cárdenas, en 1934, para que los anhelos de democracia y justicia del pueblo mexicano empezaran a materializarse.< > López Obrador también recibe un país en llamas y casi en bancarrota. Hubo quince asesinatos durante el primer día de su gestión. Y se deben pagar más de 800 mil millones de pesos durante 2019 simplemente en materia de servicio financiero de la deuda pública.< > Sin embargo, el nuevo Presidente de la República inicia con el pie derecho uniendo todos los sectores de la sociedad, hasta los grandes empresarios, los dominantes consorcios mediáticos y los militares. Y también cuenta con una enorme legitimidad y respaldo populares sin precedentes en la historia reciente de México.< > Es probable que algunos de los más retrógrados integrantes del viejo régimen hoy sueñen con un nuevo Victoriano Huerta que pudiera acabar de tajo con la esperanza del pueblo mexicano. Y es evidente que existen enormes intereses nacionales e internacionales que desde hoy le apuestan al fracaso de la Cuarta Transformación.< > Pero estos actores también saben que al final de cuentas hasta a ellos les conviene que le vaya bien al nuevo Presidente. Si fracasa López Obrador lo que sigue sería un Jair Bolsonaro o un Donald Trump mexicano, un escenario que pondría en grave peligro el bienestar y los derechos humanos de todos los mexicanos.< > El éxito de la gestión de López Obrador no está de ninguna manera garantizada. La historia es muy compleja y suele dar vueltas inesperadas. Sin embargo, la coyuntura actual nos dice que es perfectamente factible cumplir con el deseo de López Obrador de unir en un solo acto la lucha democrática de Madero y la transformación social de Cárdenas.< > Con la activa participación de la sociedad, y la lealtad democrática y nacional del viejo régimen, no será necesario esperar veinticuatro, o siquiera diez, años antes de ver los frutos de nuestras luchas. En apenas seis años podremos transformar de raíz a los sistemas políticos, sociales y económicos de México para generar las bases para la consolidación de un nuevo país participativo, verdaderamente institucional, justo y solidario.< > Participemos todos y todas, desde cada rincón de la República y en cada espacio de nuestras vidas, para hacer realidad este gran anhelo del pueblo mexicano. Tantos años de lucha han valido la pena. México y todos los mexicanos merecemos un futuro mejor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como periodista, no puedo estar de acuerdo con la desaparición de la Agencia de Noticias del Estado Mexicano (Notimex). Este argumento fue principal en mi columna de MILENIO respecto a la tremenda crisis que vive esa dependencia (31.10.20). 

 El director editorial de la agencia, Agustín Lozano Delgado, replicó que mi texto estaba “plagado de inexactitudes, errores garrafales y mentiras.” 

 Advierte que la Secretaría de la Función Pública investiga la gestión de la agencia por solicitud de su directora Sanjuana Martínez. Tengo conmigo el resultado de las auditorías 07.800/2019 y 03.800/2019, así como los oficios 06/630/TAI-009/2020, 06/630/TOIC-115/2020 del órgano interno de control. 

 Ninguno de estos documentos hace referencia a la investigación solicitada por la dirección. Ahí se observan irregularidades tales como la ausencia de planes anuales e institucionales para el año 2019, carencia de validez en contratos celebrados entre Notimex y sus clientes, anomalías en procesos de adquisición, adjudicación y licitaciones, así como deficiencias en el control de los ingresos por venta de servicios. 

 Asegura también Lozano como falso que Adriana Urrea hubiese sido despedida después de ganar la secretaría general del SutNotimex. Sin embargo, ella fue electa el sábado 5 de octubre y se le despidió el viernes 11 de octubre de 2019. 

 Es mentira que para su despido se hayan documentado actos de corrupción. No han podido comprobarse actos antijurídicos por su desempeño. 

 Dice la réplica que su elección fue fraudulenta. No es la opinión de la Secretaría del Trabajo, quien validó el proceso como legal. Asegura Lozano que la huelga posterior, convocada por SutNotimex, es ilegal, pero la Junta de Conciliación y Arbitraje le otorgó validez yen junio de este añotambién la junta de gobierno de Notimex. 

 Afirma que las finanzas de Notimex están sanas. Sin embargo, la agencia perdió este año a la mayoría de sus clientes. 

 Zoom: Acusa Lozano a este periodista de ser amigo personal de Arturo Alcalde, padre de la secretaria Luisa María Alcalde Luján. Si las filias hubiesen pesado en la redacción de la columnade marras,jamás la habría escrito. Repito, es por Notimex que vale la pena dar la batalla. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen por ahí que prometer no empobrece. Nunca más evidente que en las campañas políticas. Este año cuatro estados del país tendrán elecciones. Las evidentes son las que tendrán el Estado de México, Coahuila y Nayarit para escoger gobernador, pero no se nos olvide que en Veracruz habrá elecciones en sus 212 municipios. Sólo son cuatro estados, pero entre ellos concentran 18.5 por ciento del PIB, 23.8 por ciento de la población del país y 23.2 por ciento del padrón electoral.  

 Dado su peso político, las elecciones en el Estado de México, y por ende, las campañas que están llevando a cabo los candidatos de los diferentes partidos, son más visibles que las campañas en los otros estados. 

 Las promesas 'populistas' (ahora que se usa tanto el término) son comunes en prácticamente todos los procesos electorales de cualquier nivel. Desde las propuestas en las campañas estudiantiles —taquizas, camisetas de obsequio con el logo de la planilla, fiestas con barra libre— hasta las presidenciales, todas caen en promesas que pueden convertirse en propuestas no sólo demagógicas sino verdaderamente dañinas en caso de que se lleven a cabo. 

 La candidata por el PAN a la gubernatura del Estado de México propone una beca para todos los mexiquenses que vivan lejos de su lugar de trabajo. No es una beca. Las becas son recursos enfocados a realizar estudios o investigaciones. Pero llamarle beca suena mejor que decirle subsidio. Beca suena a mérito, subsidio suena a distorsión.   

 En un estudio de Fernando Pérez Cervantes, publicado por Banco de México, se demuestra que los trabajadores asalariados que se trasladan a municipios distintos al municipio en el que viven, ganan, en promedio, 30 por ciento más que los trabajadores que trabajan donde viven. En el mismo documento, Pérez Cervantes menciona que en 2015 ocho millones de trabajadores asalariados en México lo hacían en un municipio distinto al de su residencia, es decir, cerca de 20 por ciento de los trabajadores asalariados. La duración del traslado para la mayor parte de estos trabajadores se ubica entre 31 y 60 minutos por viaje, equivalente a entre cinco y 10 horas a la semana. El movimiento de trabajadores de un municipio a otro permite enfrentar choques a la productividad en los municipios de residencia.  

 Vázquez Mota propone darle recursos para transporte a todos los habitantes del Estado de México que vivan lejos de su lugar de trabajo. No importa, por el momento, si no se ha definido cuál será la forma en la que se determinará si alguien vive lejos —¿distancia o tiempo?—, ni siquiera de dónde saldrían los recursos para pagarlo. Suponiendo, sin conceder, que eso se resuelve, lo que sí importa es que es una medida que generaría distorsiones en la conducta de los trabajadores. Se estaría subsidiando a los trabajadores que ganan más que aquellos que no se desplazan.  

 No entender las razones económicas atrás de los desplazamientos de las personas a sus fuentes de empleo puede resultar en malas decisiones de política, caras e ineficientes. Como diría Santiago Levy “buenas intenciones, malos resultados”. La opción sería —aunque suene evidente— la inversión en infraestructura que disminuya los tiempos de traslado hacia los centros de trabajo con mayor productividad.  

 La candidata del PAN también promete (promesas no son necesariamente propuestas) crear 10 mil empleos al mes, que además estarán bien pagados y que estarán cerca del lugar de residencia. El Estado de México tendría que generar 166 mil 600 empleos al año para darle cabida a la población que se incorpora al mercado laboral. El año pasado sólo creó 58 mil. Así que crear 10 mil al mes no suena mal. Lo que no explica es cómo crearlos. No se crean empleos por decreto y es evidente que esos empleos tampoco deberían de provenir del sector público.  

  El candidato del PRI, Alfredo del Mazo, opta por los colores. Propone un salario rosa y una universidad rosa. (¿Cuándo dejaremos de usar los colores como distintivos de género?) Si gana Del Mazo, promete darle a todas las amas de casa mexiquenses un sueldo (¿no será más bien una transferencia?) de mil 200 pesos al bimestre, 20 pesos diarios. Evidentemente no especifica de dónde saldrán los recursos, pero al final del día son recursos que pagan los contribuyentes, no sólo los del Estado de México, sino los de todo el país.  

 En la misma línea promete crear una universidad rosa para prevenir la violencia contra las mujeres. El primer objetivo de esta universidad será proteger los derechos de las mujeres para que tengan una vida libre de violencia y el segundo que alcancen sus sueños. Quizá hablar de educación de calidad y con perspectiva de género para garantizar el acceso de las mujeres al colegio, desde niñas, no se vende tan bien como proponer una universidad colorida. 

 Supongo que nada cambiará y que seguiremos viendo este tipo de campañas con promesas poco estudiadas y mal desarrolladas. Nuestro deseo de satisfactores de corto plazo les da carta abierta a los candidatos para prometer lo que sea mientras sea tangible y de preferencia que pueda tener un logotipo. Parece que resolver los problemas de raíz es demasiado complicado, mejor seguir pensando en medidas asistencialistas que nada resuelven, pero que son paliativos temporales. Seguimos tapando el sol con un dedo. 

 Puede ser que prometer sí empobrezca.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En vez de mañanera hubo misa. En vez de una evaluación del estado que guarda la nación, escuchamos un sermón sobre el arribo a la Tierra Prometida. Eso fue el Tercer Informe de la Cuarta Transformación. 

 Un relato bíblico, una caminata por Cananea, un exhorto a creer que una persona milagrosa está produciendo resultados milagrosos. Desde el púlpito habló el predicador que quiere salvar almas en vez de asegurar resultados; el párroco que quiere ser seguido por apóstoles en vez de ser medido por ciudadanos. El líder que no se comporta como dirigente electo de una República laica, sino como el guía espiritual de una secta religiosa. Lo que López Obrador ofrece a quienes gobierna no es un contrato social o un compromiso constitucional; es la conexión emotiva con un culto, es la lealtad espiritual a la investidura papal. Para entender a este gobierno hay que abdicar a la razón y sustituirla con la fe. Hay que arrodillarse y persignarse. 

 Porque sólo así resultaría aceptable un Informe como el que AMLO presentó, con el lenguaje que utilizó, con el desapego a la realidad que demostró. Lo más evidente y constante del discurso presidencial fue la discrepancia entre los dichos y los hechos. Las mentiras evidentes y constatables. La imposibilidad de comprobar mucho de lo que se celebra ya que no existen datos o estudios o padrones o evaluaciones o censos gubernamentales disponibles. Es obvio que el Presidente posee una vocación transformadora centrada en combatir la desigualdad, la pobreza y la corrupción. Pero también es cierto que mantiene una relación resbalosa con la verdad. Está dispuesto a manosearla de ser necesario, y a mancillarla cuando resulte conveniente. No es que mienta más que sus predecesores; es que prometió no hacerlo. No es que su Informe contenga más falsedades; es que ante ellas demanda resignación cristiana. 

 Y quien desmienta al Presidente no es un crítico racional o un ciudadano exigente que busca ser convencido a través de los datos. Se vuelve un apóstata. Un hereje. Un fariseo que no puede entrar a ese reino de los cielos que es la Cuarta Evangelización. Un protestante al que se debe quemar en la estaca, porque señala con qué frecuencia AMLO violenta la verdad. Como cuando dice que no ha caído la producción de Pemex pero no es así; como cuando declara que la corrupción se ha acabado, pero ordena no investigar a Bartlett; como cuando afirma que el Estado ya no viola los derechos humanos y olvida la "Ley Garrote" o la prisión preventiva oficiosa; como cuando subraya que su gobierno ha ahorrado 500 mil millones de pesos pero no hay forma de constatarlo; como cuando insiste en que las comunidades indígenas aprueban el Tren Maya pero sólo se ha consultado a la Madre Tierra; como cuando dice que ha separado al poder político del poder económico pero aumenta el número de asignaciones directas y la discrecionalidad que entrañan; como cuando afirma que su gobierno evita el clientelismo pero no aclara cómo se hizo y de qué manera se está usando el Censo del Bienestar; como cuando asegura que ya no hay influyentismo pero Slim y Salinas Pliego siguen obteniendo políticas públicas en su favor. 

 ¿Cómo explicar esta manufactura de mentiras, tanto en el Informe como en las mañaneras, donde se han contabilizado seis falsedades promedio al día? ¿Existe la intención deliberada de engañar o AMLO esparce información equivocada que le proveen? ¿Miente porque quiere el apoyo emocional de la feligresía y no el apoyo racional de la ciudadanía? El Presidente muestra desdén por los datos de manera reiterativa e incluso en el Informe sugirió que era necesario "desechar la obsesión tecnocrática con medirlo todo", y sustituir las mediciones cuantitativas con los criterios cualitativos. 

 Pero los datos confiables, comparables y verificables son lo único con lo cual contamos para saber si la Cuarta Transformación está transformando o si está simulando; si está mejorando la condición de vida de los más pobres o si está manipulándolos; si está separando el poder político del poder económico o tan sólo uniéndolos de otra manera. Cuando López Obrador miente en el Informe y exige creer en lo que dice sin verificar lo que hace, el país pierde. México deja de ser una República laica y democrática y se vuelve la Tierra Prometida. Ahí no importa informar o medir; basta con hincarse ante las decisiones de un dedito.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Hemos sido injustos contigo”, me dijo Andrés Manuel López Obrador. Llevábamos al menos seis años de no vernos. “Tú eres un liberal, un demócrata, defendiste el voto en Chihuahua, te opusiste a Salinas. Y nunca olvidaré que me defendiste públicamente cuando dijeron que me parecía a Hitler.” Aquella declaración privada, que agradecí, ocurrió en marzo de 2012, en una cena a la que nos convocó Alfonso Romo junto con Ramón Alberto Garza, gran periodista y viejo amigo. La reunión fue cordial y respetuosa. La evoco en público porque tuvo un carácter político. Pareció el embrión de una posible convivencia democrática entre López Obrador y sus críticos. 

 El antecedente inmediato fue una entrevista que concedí a principios de diciembre de 2011 a Sergio Aguayo en Canal 11. En ella había reconocido –como lo he hecho siempre– la “gran vocación social” de López Obrador y la validez de su “diagnóstico sobre la necesidad de un cambio profundo en México”. Pero agregué que “volver a los paradigmas de la Revolución mexicana en tiempos cardenistas” era una “medicina” que no funcionaba en el mundo global. “Quiero oírlo hablar del futuro, no del pasado”, agregué. “Voy a ver si el hombre que aparecerá en público, en sus mensajes, en los debates, sigue siendo un hombre dogmático [...] un hombre que tiene un culto de su propia personalidad y lo promueve.” Si cambiaba esa actitud, si repensaba su programa y se abría “a que todos somos mexicanos, aunque pensemos distinto –concluí–, consideraré seriamente darle mi voto”. El video, disponible en YouTube, puede encontrarse con el título: “Enrique Krauze dice que podría votar por AMLO”. 

 A los pocos días, entrevistado por W Radio, López Obrador usó en referencia a mí la palabra “generoso” y comentó: “intentaremos convencerlo en estos meses”. 

 Nos saludamos con un abrazo. Le di un ejemplar de mi libro Redentores, que aceptó con una sonrisa (creo que en mi dedicatoria escribí que la reforma era preferible a la redención). Ya en la cena entramos en materia. Aludí inmediatamente a mi ensayo “El mesías tropical”: “Sabía que alguna vez hablaríamos de esto. Y que, frente a frente, te podría decir que lo publiqué un mes antes de las elecciones, estando plenamente convencido de tu triunfo. Así que no fue ‘hacer leña del árbol caído’, como alguien me reclamó.” Me contestó que había leído otro texto mío publicado ese mismo año en el Washington Post. En él citaba yo, con extrañeza, unas declaraciones suyas en las que se identificaba con Jesucristo. “Yo hasta estuve de acuerdo con lo que decías”, me dijo, implicando –según entendí– que esa identificación con quien había sufrido la persecución de los ricos y poderosos le seguía pareciendo válida. Para mí, la admisión confirmaba las tesis de mi ensayo: el mesianismo es un fenómeno central en la religión, pero no debe serlo en la política. 

 AMLO mencionó la división en las preferencias electorales (“el país está partido en tres”) y recordó el apoyo de Vargas Llosa a Humala. La equiparación era más que excesiva, pero en todo caso le recordé que Humala había viajado a Madrid para hablar con el novelista, quien lo había convencido de apartarse del proyecto populista de Hugo Chávez y mantener el rumbo económico gracias al cual Perú crecía de manera impresionante. Eso mismo –le dije– podía hacerse en México, sin detrimento de la urgente ampliación de los programas sociales y el combate a la corrupción. Le recordé que, lejos del neoliberalismo y el estatismo populista, existe una tercera vía (la propuesta por Gabriel Zaid, a quien respeta) para combatir la pobreza. Era importante explorarla. Él aceptó. Quedamos en seguir hablando. 

 No hubo un nuevo encuentro. Aunque no me pronuncié por ningún candidato, tampoco creí en la “república amorosa”. Esperaba de AMLO algo más terrenal: que la prédica de polarización, tan característica de su estilo personal, pudiera convertirse en tolerancia, en disposición a escuchar, en respeto genuino por la crítica, en rechazo a todas las expresiones de violencia. Esperé en vano. 

 Han pasado seis años y, para mi pesar, siento que el retrato que hice de él en “El mesías tropical” solo se ha confirmado con el paso del tiempo. Si, como todo indica, triunfa en los comicios del 1 de julio, seré el primero en reconocer el carácter democrático de su victoria y en desearle que la legítima aplicación de su programa de gobierno alcance el éxito, por bien de todos los mexicanos. Pero de igual modo advertiré sobre los peligros del poder absoluto concentrado en la presidencia y los riesgos que esa concentración implica para el orden legal e institucional. Sobre todo, señalaré la amenaza que esa regresión al poder absoluto –encarnado en una persona de naturaleza imperiosa e intolerante– podría representar para las libertades, en particular para la libertad de expresión. 

 12 de mayo de 2018. ~ | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por: John M. Ackerman (@JohnMAckerman)< > Las airadas protestas relativas a la supuesta “ilegalidad” de la consulta realizada por el equipo de transición del presidente electo sobre la ubicación del nuevo aeropuerto revelaron la predominancia de un enfoque profundamente reaccionario y conservador en relación con la naturaleza y la función del derecho. Tantas décadas de autoritarismo institucionalizado nos han acostumbrado a confundir la legalidad con la vida y el estado de derecho con la razón de Estado.< > El constitucionalismo moderno y re­publicano logró la gran hazaña histórica de someter toda actuación estatal a las leyes. “Al margen de la ley, nada; por en­cima de la ley, nadie”, afirmaba el gran jurista mexicano del siglo XIX José María Iglesias. Un estricto compromiso con el estado de derecho evita el abuso del poder tanto por los funcionarios públicos como por los llamados “poderes fácticos”, que si bien no ocupan cargos gubernamentales también ejercen un fuerte poder económico, mediático o social.< > Ahora bien, algunos quisieran extender esta lógica de estricta legalidad para incluir también a la ciudadanía. Desde este punto de vista, los ciudadanos de a pie constituimos una amenaza para la ins­titucionalidad democrática y debemos ser sujetos a los mismos controles que los funcionarios públicos y los grandes empresarios. Solamente deben ser permitidas las consultas populares que estén expresamente reguladas por la ley, por ejemplo.< > Quienes enarbolan este enfoque per­vierten el “principio de legalidad” que dicen defender. El hecho de que la autoridad solamente pueda hacer lo que esté expresamente señalado en la ley, no implica que el ciudadano cuente con los mismos límites, sino todo lo contrario.< > Dentro del marco de un estado democrático de derecho los ciudadanos somos libres para hacer literalmente lo que se nos antoje siempre y cuando no esté expresamente prohibido por la ley. De ahí el principio fundamental del derecho penal nullum crimen sine lege, que significa que no hay delito ni castigo posible si no existe una ley que expresamente lo prohíba y además una pena específica para el comportamiento correspondiente.< > Tantas décadas de legalismo autoritario han instalado en la conciencia colectiva la idea de que los ciudadanos somos quienes tenemos que servir al Estado y no viceversa. La obsesión hiperinstitucionalista del PRI y sus aliados del PAN y el PRD ha generado una terrible confusión entre el estado de derecho y la razón del Estado en las mentes de muchos juristas.< > En un verdadero estado democrático de derecho las instituciones públicas deben subordinarse a los ciudadanos. El artículo 39 de nuestra Constitución lo señala con toda claridad: “La soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de éste”.< > Así que el hecho de que un grupo de ciudadanos haya organizado una enorme consulta a más de un millón de ciudadanos no es de ninguna manera ilegal ni anticonstitucional, sino todo lo contrario. Como expresión de libertad ciudadana y soberanía popular funge como un ejemplo y un faro a seguir hacia el futuro.< > Ahora bien, el hecho de que el futuro presidente de la República haya decidido basar su decisión respecto del futuro del aeropuerto en una consulta que no reúne los requisitos establecidos en el artículo 35, fracción octava de la Constitución tampoco presenta irregularidad alguna. Estos requisitos constitucionales se deben cumplir cuando se trata de otorgar un poder vinculatorio a una consulta, de obligar con la fuerza de la ley a un presidente reacio a tomar en cuenta a la ciudadanía.< > Pero hoy nos encontramos en una coyuntura política radicalmente diferente al pasado. A partir del primero de diciembre contaremos por primera vez en décadas con un jefe de Estado a quien no tenemos que obligar a subordinarse a la voluntad popular, sino que lo hace por voluntad propia y está dispuesto a aceptar una consulta como válida aunque no cumpla con los exagerados requisitos legales diseñados por los gobiernos autoritarios del pasado.< > El supuesto “atropello legal” de Andrés Manuel López Obrador es en realidad un profundo homenaje que rinde el presidente electo a la letra y el espíritu del artículo 39 constitucional.< > Quienes critican esta acción libertaria sólo evidencian su vocación autoritaria. Añoran los tiempos en que los ciudadanos fueron brutalmente reprimidos en lugar de tomados en cuenta a la hora de las decisiones gubernamentales.< > Paradójicamente, muchos de quienes hoy exigen un férreo control estatal sobre las acciones ciudadanas, simultáneamente rechazan el intervencionismo estatal en la economía. De acuerdo con su perversa lógica, el Estado debe dejar en paz a los “inversionistas”, pero reprimir y controlar a los ciudadanos. Una vez más, el fascismo y el neoliberalismo demuestran ser dos caras de la misma moneda.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Agencia de Noticias del Estado Mexicano se halla al punto de la extinción. Pesa sobre ella una tormenta grande de problemas de la que difícilmente podría salir adelante. La debacle comenzó con una crisis laboral que estalló en febrero de este año. Mientras tanto los ingresos de la entidad se desplomaron y sus deudas han crecido absurdamente. 

 La Secretaría de la Función Pública investiga la gestión de Sanjuana Martínez Montemayor, la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje y la Secretaría del Trabajo la acusan de desacato judicial, la Vocería de la Presidencia rompió relación política con su titular y las organizaciones de la sociedad señalan a Notimex por atentar contra el derecho a la información. 

 Todo conduce a suponer que, después de 52 años de existencia, Notimex terminará cerrando sus puertas. La tragedia no es menor porque dejará un vacío grande en una época que requiere de fuentes confiables, imparciales y solventes. 

 Notimex es el corazón del sistema de medios públicos del Estado mexicano y sin ella el ejercicio del derecho a la información sufrirá un descalabro irreversible. 

 Sanjuana Martínez fue ratificada por el Senado, como directora de Notimex, en marzo de2019. Muy pronto ella señaló que la agencia sufría de corrupción por el control sindical que el líder del Sindicato Único de Trabajadores de la Agencia (SutNotimex), Conrado García Velasco, impuso sobre la entidad. 

 Sanjuana Martínez afirmó que este líder había desviado recursos por 300 millones de pesos. También que la mayoría de los trabajadores sindicalizados no cubría el perfil ni la formación profesional requerida. Con este argumento, la nueva administración emprendió la liquidación de 106 trabajadores, casi50 por ciento del personal. 

 Conrado García decidió retirarse de la dirigencia del SutNotimex dejando libre el cargo para que lo ocupara la periodista Adriana Urrea. Esta transición, sin embargo, no detuvo la escalada del conflicto porque la Agencia decidió rescindir el contrato de Urrea, un día después de que ella hubiese sido nombrada secretaria general. 

 La nueva dirigente acusó a sus patrones por despido masivo injustificado y también por incumplir con la ley en cuanto a las liquidaciones. El emplazamiento a huelga se volvió inevitable y en febrero de este año la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje (JFCA) sancionó positivamente el paro general de labores. 

 No obstante, en franco desacato, Notimex mantuvo actividades sustantivas gracias a la contratación de trabajadores afiliados a un sindicato cuyo registro y toma de nota no mereció la aprobación de la Secretaría del Trabajo. 

 En junio de este año la junta de gobierno de Notimex —en la cual tienen asiento, entre otras dependencias, la secretaría de Educación, Función Pública, Relaciones Exteriores, Gobernación y Hacienda—presionó para que la Agencia acatara plenamente las consecuencias de la huelga porque pesaba una multa eventual por más de 400 millones de pesos. 

 Tres meses han transcurrido desde entonces y sin embargo las cosas continúan empeorando. La decisión de la junta de gobierno cayó como bomba entre los clientes que tenían contratado el servicio de noticias de la Agencia. Anualmente los ingresos de Notimex ascendían en promedio a 40 millones de pesos. La crisis laboral referida provocó que se redujeran al mínimo las entradas, razón por la cual Notimex se halla hoy al borde de la quiebra. 

 Se añade a esta circunstancia un pasivo laboral que, según fuentes internas, rebasa los 80 millones de pesos. Esta cifra crece conforme avanza el tiempo, por lo que hacia el final del año podría duplicarse el quebranto. 

 Por si lo anterior no fuera suficiente, la Secretaría de la Función Pública y el Órgano Interno de Control de la dependencia investigan diversos actos irregulares. 

 Por mencionar algunos, destacan deficiencias en los procesos de adjudicación, contratación de servicios y licitaciones públicas, así como violaciones a la norma para la venta de productos noticiosos y la celebración de contratos. 

 De su lado, las organizaciones de la sociedad, Amedi y Artículo 19, han presentado sendas quejas por una supuesta campaña en contra de periodistas y comunicadores, orquestada desde Notimex. 

 Visto así el panorama sería difícil imaginar una situación más adversa. La metralla en su contra, desde dentro y desde fuera, terminará aniquilando a Notimex. Tiene principal responsabilidad en esta tragedia quien haya permitido que el asunto se descompusiera hasta este límite. 

 Hay constancia de que el vocero de la presidencia, Jesús Ramírez, intentó más de una ocasión conciliar los conflictos. También que la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, hizo lo propio. En fecha reciente, incluso el secretario de Relaciones Exteriores ha buscado mediar entre las partes. 

 Pero nadie en el gabinete ha logrado encontrar una salida al conflicto, acaso porque la crisis de fondo tiene proporciones más graves. Cabe temer que el gobierno encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador no quiera resucitar Notimex. 

 No sería por ineptitud sino por cálculo político que las cosas se encuentren tan cerca del abismo. 

 Notimex tiene varias dagas clavadas en el corazón y si un milagro no ocurre, muy pronto el país asistirá a su entierro. Ese día más de uno lamentaremos la muerte de un bastión pertinente en México para el derecho a la información. 

 @ricardomraphael 

 POSTURA DE NOTIMEX| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2016 cerró lleno de pesimismo y malas perspectivas para la economía mexicana. Los primeros meses de este año ese ánimo continuó. El continuo discurso negativo del entonces candidato republicano auguraba un panorama oscuro para nuestro país. Se anunciaban propuestas que incidirían gravemente sobre los migrantes, las remesas y el comercio. La situación interna de México no era, ni es actualmente, la óptima para resistir esos embates. Las cuentas públicas cada vez más presionadas, una moneda depreciada y el cambio en la dinámica inflacionaria no ayudaban a aclarar el panorama. 

 Es todavía muy pronto en el año, apenas terminó el primer trimestre. Pero a raíz de los datos que se han publicado en fechas recientes, se percibe un cambio de ánimo sobre las perspectivas para la economía mexicana. 

 La semana pasada se publicó el Indicador Global de la Actividad Económica (IGAE) que nos da una visión de corto plazo sobre el sector real de la economía. El IGAE de enero creció 0.3 por ciento respecto al de diciembre. Parece un incremento pequeño, pero la comparación anual muestra un crecimiento real de 2.5 por ciento. 

 Ayer, el Inegi publicó el Sistema de Indicadores Cíclicos de enero de 2017, que incluye al Indicador Coincidente y al Adelantado. La forma sencilla de explicar estos indicadores es referenciándolos a sus tendencias de largo plazo. Así, el sistema de indicadores coincidentes aumentó 0.05 puntos respecto a su tendencia y se ubica en 100.1. Este incremento se suma a los de ya varios meses, lo cual sitúa a la economía mexicana en una etapa de expansión. El sistema de indicadores adelantados de febrero de 2017 se ubicó ligeramente por debajo de su tendencia de largo plazo, descendió 0.13 puntos respecto al mes anterior.  

 La tasa de desocupación se encuentra en niveles no vistos hace años. 3.54 por ciento de la Población Económicamente Activa está desocupada, esto equivale a menos de dos millones de desocupados en el país. Sin embargo, esa tasa incluye tanto al empleo formal como al informal, así que tenemos que analizar también la creación de empleo formal mediante el número de empleos formales registrados en el IMSS.  

 En esta administración se han creado dos millones 559 mil 35 empleos formales entre diciembre de 2012 y febrero de 2017. El país tendría que crear alrededor de 1.2 millones de empleos formales al año, así que ese dato, si bien es el mejor en épocas recientes, no es suficiente para dotar de empleo formal a la población que se incorpora al mercado laboral ni para disminuir la ocupación informal.  

 Habrá críticas a este dato. No podemos hablar de plazas nuevas, quizás algunas son únicamente formalización de plazas que ya existían en el ámbito informal. De cualquier manera, es una buena noticia. El empleo formal otorga prestaciones de ley a los trabajadores y es más productivo que el empleo informal.  

 La masa salarial, conformada por el número de trabajadores y los salarios que reciben, ha crecido en los últimos años, lo que ha permitido avances importantes en el consumo. Quizás este indicador ya empezó a detenerse, pero sin duda ha movido a la economía mexicana en meses recientes. 

 Estos datos positivos, aunados a una relativa calma en el entorno externo, están cambiando el ánimo. Los problemas internos siguen ahí, no han desaparecido, pero incluso algunos han logrado mejorías.  

 Seguimos con finanzas públicas presionadas, aunque la entrega del remanente de operación de Banco de México a la Secretaría de Hacienda, por más de 321 mil 653 millones de pesos, les da un respiro muy necesario. La inflación rebasó 5.0 por ciento, pero todo parece indicar que el año que viene se regresará al rango establecido por el Banco Central.  

 A pesar de que la incertidumbre sobre la política comercial que seguirá Estados Unidos se mantiene, empezamos a ver indicios de que quizá los ajustes al Tratado de Libre Comercio sean menores a los que pensábamos hace unos meses. Empezamos ya a ver en operación el sistema de pesos y contrapesos en el gobierno de Estados Unidos, lo que nos permite darnos una idea de la factibilidad de las propuestas del presidente y su equipo.  

 En respuesta a esto y a las medidas implementadas por Banco de México hay menos volatilidad en el tipo de cambio, lo que le transmite cierta tranquilidad a los consumidores y a los inversionistas.  

 Las aguas se están calmando y hay señales de que el año pueda tener un mejor desempeño económico de lo que se había pensado inicialmente. Me gusta el cambio de ánimo, pero incluso en este moderado optimismo hay que llamar a la cautela. Los temas estructurales siguen ahí. Hay que resolverlos. No hay que echar las campanas al vuelo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Presidente ataca a la CNDH no para mejorarla, sino para destruirla. López Obrador está extraviado, perdido. 

 Se busca al AMLO demócrata. Pelo blanco, ojos castaños, proveedor de datos ciertos y verificables, creyente en los contrapesos a su propio poder, promotor de la transparencia y transformador de instituciones. Se busca a alguien comprometido con los procesos democráticos, que actúa sin venganzas, sin descalificaciones, sin paranoias, sin manotazos, sin impulsar la destrucción total del andamiaje que le permitió llegar al poder. Se busca al AMLO que podría ser y el país necesita. El que prometió, en campaña, cumplir todas las recomendaciones emitidas por la CNDH. Ese Andrés Manuel defensor de los derechos humanos y adalid de su protección. Ese líder de antaño, ahora perdido, extraviado, reemplazado por un político más que prefiere deshacerse de organismos incómodos que lo auscultan, lo vigilan, exigen que rinda cuentas y gobierne con honestidad. Si alguien tiene información sobre su paradero, comuníquese al 911. 

 Porque en su lugar está un Presidente que miente como lo hace sobre la CNDH en el tema de las estancias infantiles, con el objetivo de desacreditar a la institución y desmantelarla. No es cierto que la Comisión promueva una agenda de partido conservador o haya guardado silencio sobre la Guardería ABC. No es cierto que el 50 por ciento de las estancias infantiles no tuviera condiciones mínimas de seguridad y que un censo de la Secretaría de Bienestar demostró la corrupción en ellas. Si tienen "otros datos", AMLO y los suyos deberían presentarlos, porque hasta el momento embisten sin evidencia. Sin haber revelado el padrón que supuestamente detectó la existencia de 97,180 niños fantasma. Sin haber atendido la exigencia del INAI de hacer públicas las irregularidades en las estancias que llevaron a su cancelación. Sin haber presentado estudios que demuestren cómo la entrega de dinero en efectivo a los padres -mediante una "voucherización" al estilo neoliberal- sea una política pública más justa, progresista y eficaz que lo desmantelado. El gobierno no impugna a la CNDH a partir de su desempeño; lo hace porque no quiere recomendaciones críticas o acciones de inconstitucionalidad incómodas o acompañamiento a las víctimas que se acumulan en esta administración o reportes sobre los descalabros en el sector salud o que el pueblo feliz sepa cómo la 4T transforma pero violando derechos. 

 Derechos humanos que la CNDH nació para proteger y denunciar cuando son violados desde el poder como lo hecho en Tanhuato, Tlatlaya, Apatzingán o Ayotzinapa. Y no siempre ha actuado de manera autónoma, no siempre ha cumplido con su misión fundacional. A veces se postró ante el Presidente en turno y obedeció sus instrucciones como cuando interpuso una acción de inconstitucionalidad contra la despenalización del aborto bajo Calderón. A veces guardó silencio cuando debió haber denunciado, simuló cuando debió haber expuesto. A veces no fue contrapeso sino comparsa y su titular fue elegido por la vía de cuotas y cuates. Se ha convertido en un monstruo burocrático que amerita ser adelgazado y cuyas recomendaciones deben ser más claras y comprensibles. Es imperfecta y mejorable. Pero la arremetida sistemática de AMLO a la Comisión no demuestra la voluntad de corregir; evidencia el imperativo de destruir. No demuestra el deseo de enmendar errores sino la intención de fabricar enemigos para después ir tras ellos. Desde que la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal emitió una recomendación crítica sobre el plantón post-electoral del 2006, López Obrador ha odiado la autonomía de las instituciones que lo cuestionan. 

 Ese es el trasfondo de la iniciativa de Morena en el Senado para que el titular de la CNDH sea nombrado directamente por el Presidente y se convierta en una "Defensoría del Pueblo". Agresión disfrazada de cambio necesario. Ataque a la CNDH para revertir su autonomía y descafeinar aún más su labor. Anuncio de una nueva institución que sí defenderá al pueblo cuando en realidad protegerá al gobierno. Argumentación seductora para darle "más dientes" a la Comisión, pero tramposa porque AMLO decidirá a quién muerde y nunca será a uno de los suyos. El ombudsman "obstructor" será sustituido por el ombudsman obediente, al que le dictarán cuáles derechos proteger y cuáles derechos denegar. Y esta abdicación colectiva será defendida por un Presidente que parecía ser demócrata, pero nosotros tenemos otros datos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El líder recorre el país. La gente se vuelca a su paso con delirio y devoción. Unos le besan la mano, otros lo abrazan con lágrimas, todos lo vitorean. Hay un éxtasis colectivo. Una genuina comunión. El líder representa la esperanza, la redención. “Nosotros sentíamos que no éramos nadie, que no teníamos valor, que no importábamos. Eso fue lo que nos dio”, dice una mujer humilde en la novela Patria o muerte de Alberto Barrera Tyszka. Ante la multitud, el Comandante declara: “Amor con amor se paga”, hermosa frase que José Martí acuñó para otro contexto, pero que recoge el sentimiento irresistible entre el caudillo y el pueblo. Por eso Hugo Chávez, el fallecido presidente de Venezuela, pudo exclamar al final de su vida: “Ya tú no eres Chávez, tú eres un pueblo”. 

 La escena no es privativa de Chávez. Con variantes, en América Latina este hechizo mutuo caracterizó el liderazgo carismático de Eva y Juan Domingo Perón, el de Fidel Castro, en un principio el de los sandinistas, en menor medida el de Evo Morales, Correa, los Kirchner. Y es también muy visible en el ascenso de Andrés Manuel López Obrador . 

 Asistimos al renacimiento del caudillismo bajo una faceta muy distinta a la del siglo XIX. Aquellos personajes novelescos, terribles y atractivos, eran poderosos sobre todo por su carisma personal y su uso de la fuerza. Los caudillos modernos son caudillos populistas. Encabezan vastos movimientos sociales, pero ya no llegan al poder por la vía de las armas (como Castro o los sandinistas). Llegan por vías democráticas, pero no representan un cambio de gobierno, sino de régimen. Buscan instaurar un nuevo orden de justicia, refundar el Estado, abrir una nueva era histórica ligada a su nombre, pero lo hacen con daño severo, a veces definitivo, a las costumbres, instituciones, leyes y libertades propias de la democracia, a la que deben su ascenso. 

 En un libro de aparición reciente titulado El pueblo soy yo me propuse esclarecer las raíces históricas (digamos que el ADN) del caudillismo populista. Su proliferación parte de agravios de toda índole, reales y dolorosos: la desigualdad, la pobreza, la marginación, la impunidad, la inseguridad y, desde luego, la corrupción de los partidos políticos. A estas explicaciones he querido aunar otra, de índole cultural, que discurrió hace más de medio siglo el historiador estadounidense Richard M. Morse (1922-2001) en su libro El espejo de Próspero. 

 El derrumbe del edificio imperial español, a principios del siglo XIX, dejó un vacío de legitimidad. Lograda la Independencia, el poder central se disgregó regionalmente y se fortalecieron los caudillos surgidos en las guerras de independencia. Aquel espectáculo —según Morse— era la impronta de Maquiavelo, no leído, sino reencarnado en caudillos como José Antonio Páez en Venezuela, Facundo Quiroga en Argentina o Antonio López de Santa Anna en México. Morse escribe: “Casi en cada página de sus Discursos y aun de El príncipe, Maquiavelo da consejos que parecen extraídos de la trayectoria de los caudillos americanos”; la presencia física, el valor personal, el conocimiento de montañas y llanos, ríos y pantanos. 

 Pero la legitimidad carismática pura no se sostenía. El propio Maquiavelo —aducía Morse— reconoce la necesidad de que el príncipe se rija por “leyes que proporcionen seguridad para todo su pueblo”, lo cual implicó en casi toda la América hispana la adopción, al menos formal, de una nueva legitimidad, inspirada en las constituciones francesa, española y estadounidense. El resultado fue un híbrido. Bajo la delgada superficie de nuestras repúblicas democráticas y federales lo que predominó fue la convergencia de los caudillos con la tradición del Estado que dominó la América hispana por tres siglos. En una palabra, las ideas de Locke sobre el individualismo liberal, los derechos cívicos y la tolerancia eran ajenas a un continente regido por la doctrina política neotomista española, representada sobre todo por el teólogo jesuita Francisco Suárez (1548-1617). 

 La tradición escolástica —explica Morse— ha sido siempre el sustrato más profundo de la cultura política en América Latina. Se caracteriza por un concepto paternal de la política, y por la idea del Estado cristiano, construido como una arquitectura orgánica, un “cuerpo místico” cuya cabeza es la de un padre que provee el bien común, ejecuta, legisla y juzga. El pueblo —dato crucial— no solo está dispuesto a delegar el poder, sino a enajenar por entero al monarca. En la clásica terminología de Max Weber —que Morse aprovechó años más tarde— este tipo de dominación legítima corresponde puntualmente a la tipología patrimonialista. “Hoy día es casi tan cierto como en tiempos coloniales que en Latinoamérica […] el grueso de la sociedad está compuesta de partes que se relacionan a través de un centro patrimonial y no directamente entre sí. El gobierno nacional no funciona como árbitro de grupos de presión, sino como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas”, escribió Morse en 1987. 

 Varios casos avalan esta interpretación de la cultura política iberoamericana del siglo XIX: el último Simón Bolívar (el de la presidencia vitalicia), la república aristocrática de Diego Portales en Chile, el propio dictador Juan Manuel de Rosas en Argentina, Porfirio Díaz en México. Entre 1929 y 2000, México fue el ejemplo más acabado (y exitoso) de caudillismo patrimonialista. El país que adoró a los caudillos Villa y Zapata terminó volviendo, en muchos sentidos, a Nueva España, con un monarca en la silla presidencial cada seis años. Por eso Octavio Paz me advirtió una vez, con resignación, sobre la fragilidad de nuestras esperanzas democráticas y republicanas: “Convénzase, usted, México nunca se consolará de no haber sido una monarquía”. Se refería a la herencia viva de la monarquía absoluta, tanto de los Habsburgo como de los Borbones. 

 En los años cuarenta, apareció una variante en Argentina: el caudillismo populista. Con la irrupción de la radio, que Perón descubrió como agregado militar de Argentina en la Italia de su admirado Mussolini, el caudillismo patrimonialista adquirió su moderna impronta populista mediante el uso de la comunicación masiva para azuzar a las masas contra el enemigo interno o externo, polarizar a la sociedad, decretar la verdad única, reescribir la historia. Castro llevó a extremos ese paradigma. Acaso su dilatado dominio (que sobrevivió a su muerte y llega hasta nuestros días ) deba tanto al legado hispano y caudillista como al Estado totalitario de inspiración soviética. Hugo Chávez fue un peronista cruzado de castrismo. Nicolás Maduro, su heredero, ya no pertenece a esta clasificación porque carece de legitimidad. Es el tirano típico de la historia latinoamericana, con una novedad: induce deliberadamente el hambre, la miseria y el exilio del pueblo. 

 Con todo, a lo largo de estos dos siglos, nunca pareció imposible la construcción democrática de América Latina. En los intersticios de las legitimidades carismáticas y monárquicas, varias figuras del siglo XIX buscaron cimentar una política moderna y liberal: Rivadavia, Sarmiento y Alberdi en Argentina; Balmaceda y Bello en Chile; la generación de la Reforma en México. Y tampoco faltaron en el siglo XX pensadores y periodistas que intentaron consolidar la democracia liberal. Países como Chile, Uruguay, Argentina (hasta 1931), Costa Rica y aun Colombia construyeron, no sin sobresaltos, una sólida continuidad republicana. La propia Venezuela lo logró por cuarenta años. De hecho, a fin del siglo XX, la mayoría de los países parecía adoptar ese modelo. Hasta México llegó a su cita con la historia: desde el año 2000 es una democracia liberal. 

 Quizá no por mucho tiempo. Asistimos ahora a un nuevo ciclo, tal vez decisivo, del caudillismo populista. El carisma personal de López Obrador alcanza tonos mesiánicos, no solo en la gente que se le acerca como a un rey taumaturgo que cura y salva, sino en él mismo, que ha dicho: “El corazón de Jesús está conmigo”. Este aliento redentor, aunado a una oferta que recuerda al antiguo patrimonialismo del PRI, instaurará, con toda probabilidad, un régimen que —al margen de sus éxitos o fracasos en el ámbito económico y social— buscará ser la “la fuente de energía” y “el centro patrimonial”. En consecuencia, comenzará por dominar al Congreso para de allí modificar la Constitución, alterar a su favor la naturaleza del Poder Judicial, limitar o anular la autonomía de instituciones clave (financieras, electorales, de transparencia, de competitividad) y acotar la libertad de expresión. No está claro si las instituciones y las voces de la libertad resistirán el embate. 

 Estados Unidos nunca ha ayudado al desarrollo de las democracias en México y América Latina; más bien las ha obstaculizado al apoyar tiranías oprobiosas. Pero alguna vez fue un faro al que los demócratas y liberales del continente podían voltear. No más. Ahora nuestro vecino del norte ha contraído un mal específicamente nuestro: hay un caudillo populista en la Casa Blanca. Así de poderoso es el paradigma. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ningún ser humano es ilegal. El hecho de que una persona no cuente con documentos que acrediten su legal estancia en el país de ninguna manera anula sus derechos humanos. Los mexicanos indocumentados que contribuyen con el sudor de su frente a la economía de Estados Unidos no son criminales. Los centroamericanos que buscan refugio en México o quieran transitar en busca de oportunidades económicas al norte, no deben ser tratados como invasores o delincuentes, sino como hermanos y hermanas.< > “Venimos en paz y en busca de trabajo”, sostuvo Mario Orellana, de 28 años, de San Pedro Sula, Honduras, en entrevista con La Jornada. “El presidente Donald Trump no nos quiere, pero le aseguro que no somos delincuentes. Si escucha mi mensaje, le digo que la mayoría de los integrantes de la caravana de migrantes hondureños somos madres solteras y hombres trabajadores que queremos sacar adelante a nuestros hijos”, comparte Isis Ramírez, quien viaja con sus tres hijas de 15, 12 y 10 años.< > Dicho y hecho. No existe un solo reporte de la comisión de algún delito por los integrantes de la Caminata Migrante. Los centroamericanos no hacen otra cosa que ejercer su derecho humano al libre tránsito y su movilización responde a la necesidad humana de buscar mejores oportunidades y bienestar.< > Pero muchos mexicanos prefieren seguir el lamentable ejemplo de Donald Trump. De la misma manera en que el presidente estadunidense señala a los mexicanos como invasores y violadores, hay quienes asumen una postura abiertamente racista y clasista hacia los centroamericanos. Piden la militarización de la frontera con Guatemala, así como la deportación inmediata de quienes burlaron el control.< > “Mire, si a nosotros nos deportan, que nos den por desaparecidos”, aseguró a la periodista Blanche Petrich una mujer que viaja en la caravana con ocho hijos. Pero esta dura realidad les importa poco a los pequeños trumpistas mexicanos que hoy se desenmascaran frente a la crisis actual.< > Es importante recordar que nuestra Constitución, los tratados internacionales y la Ley de Migración obligan al Estado mexicano a proteger y tutelar los derechos de las personas migrantes. Por ejemplo, el artículo 7 de esta ley dice que “el libre tránsito es un derecho de toda persona y es deber de cualquier autoridad promoverlo y respetarlo”. No solamente los ciudadanos mexicanos, sino “toda persona” cuenta con este importante derecho humano.< > El artículo 2 de la misma ley señala que la política migratoria del Estado mexicano debe sustentarse en el principio del “respeto irrestricto de los derechos humanos de los migrantes” y prohíbe su criminalización, ya que “en ningún caso se prejuzgará la comisión de ilícitos por parte de un migrante por encontrarse en condición no documentada”. El mismo artículo también exige de forma explícita la “congruencia” de las autoridades, ya que el Estado mexicano debe garantizar en el territorio nacional “la vigencia de los derechos que reclama para sus connacionales en el exterior”.< > Otro principio contenido en la Ley de Migración es la “hospitalidad y solidaridad internacional con las personas que necesitan un nuevo lugar de residencia temporal o permanente debido a condiciones extremas en su país de origen que ponen en riesgo su vida o su convivencia, de acuerdo con la tradición mexicana en este sentido”.< > Así que quienes reclaman la “aplicación de la ley” a la Caminata Migrante tendrían que celebrar las acciones humanitarias tomadas por algunas autoridades, así como condenar la utilización de la fuerza.< > La movilización de miles de migrantes no es solamente un acto de desesperación masiva, también es un valioso acto de protesta social y de desobediencia civil pacífica. Ver el problema de los migrantes ayuda a hacer conciencia entre la población sobre las enormes dificultades que sufren quienes se ven obligados a trasladarse a otro país, así como con respecto a la crisis política, social y económica que se sufre en los países de Centroamérica.< > Cuando un sistema político obstaculiza la movilidad humana es señal clara de su debilidad y su autoritarismo. Así como el Muro de Berlín simbolizaba la decadencia del comunismo realmente existente, los nuevos muros de Trump, Juan Orlando Hernández, Jimmy Morales y Enrique Peña Nieto indican el próximo colapso del neoliberalismo capitalista.< > Los mexicanos nos encontramos frente a una crucial disyuntiva histórica. ¿Seguiremos atando nuestro destino al barco del neoliberalismo estadunidense que cada día se hunde más o seremos capaces de apalancar la coyuntura que nacerá el primero de diciembre para trazar un nuevo camino soberano y solidario humanitario?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tatiana Clouthier no buscará la candidatura para ser gobernadora de Nuevo León. El triunfo de Mario Delgado como presidente de Morena no mejoró las condiciones para quien fuera la coordinadora de campaña del presidente Andrés Manuel López Obrador. 

 Hace un mes, en estas mismas páginas, reconoció que la turbulencia política dentro de Morena le impedía iniciar ese viaje. Así lo reiteró conmigo ayer, en entrevista para MILENIO Televisión. 

 Tampoco será líder de ese partido en la Cámara de Diputados. Clouthier toma esta decisión porque prefiere conservar su derecho a disentir. 

 Le pregunté si apoyará entonces la candidatura de Clara Luz Flores para gobernadora de su estado. Respondió que no está de acuerdo con los arreglos tipo “primor,” es decir, con el traslado de las bases priistas a la estructura de Morena. 

 A propósito de la fractura de la Federación, Clouthier dice que hay fondo, no solo forma en lo que está sucediendo. Pesa la política electoral, pero también la necesaria redefinición de un pacto federal que no tiene contento a nadie. 

 El perfil de Clouthier es la antítesis del Bronco, pero también de Clara Luz Flores: la actual diputada dice que son tiempos para reconciliar al país en vez de dividirlo. 

 Añade que ella representa a los indecisos que votaron por López Obrador en 2018 y asegura que lo seguirá haciendo. 

 “Morena, por sí sola, no pesa más de 15 por ciento de los votos en Nuevo León.” El partido debe aprender a ganar sin tener al Presidente en la boleta y para eso requerirá una oferta política amplia en 2021. 

 Morena tuvo muy buenos resultados en la elección pasada en Nuevo León porque, entre otros cuadros, Tatiana Clouthier hizo campaña a favor de López Obrador. Su personalidad logró atemperar la animadversión emocional que despertaba un líder cuya cultura política se fraguó en el sur mexicano. 

 Hoy, esa distancia cultural ha vuelto a ocupar un lugar dominante en el debate público del norte mexicano. 

 Zoom: el liderazgo franco y honesto de Tatiana Clouthier ha consolidado aprecio a nivel nacional. Recuerda el discurso echado para adelante de su padre Manuel J. Clouthier, pero también una voz sin trampas a la hora de abordar los temas más espinosos de nuestro presente. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llegaron años tarde. Décadas, quizá. Pero algunas de las reformas estructurales que México hizo a principios de esta administración serán fundamentales para el desarrollo del país en el mediano plazo. Sé que estamos cansados de oír el tema de las reformas en prácticamente cualquier discurso del presidente o de los secretarios de Estado. Sé también que las reformas no son la solución mágica e inmediata que nos gustaría que fueran. A fuerza de usarlas como estrategia de mercadotecnia en una administración con cada vez menos popularidad, se ha desgastado la percepción que se tiene, pero no debería, en ningún momento, menospreciarse su importancia. 

 Acusamos al gobierno de tener una visión cortoplacista debido a los ciclos electorales. Me parece que la mayor parte del tiempo el argumento es válido. Pero también nosotros tenemos una marcada preferencia por las políticas de corto plazo. Nos atrae el gasto público superfluo, nos gustan las pistas de hielo en invierno y las despensas, mochilas y gorros que se dan en época electoral. Pensar en una política pública cuyos efectos serán tangibles en muchos años y cuyos resultados posiblemente trasciendan la propia generación suele rebasar nuestro horizonte. Eso harán las reformas. Cambiarán las reglas del juego y sentarán las bases para una mejor economía. 

 La comunicación de las reformas fue equivocada. Se vendieron a la opinión pública como la solución a absolutamente todos los males del país. En particular la reforma energética. Se anunció ésta como si México fuera una potencia petrolera. Voces anunciando que bajaría el precio de la gasolina y también nuestra factura eléctrica. La reforma abriría el mercado energético a la competencia, lo que resultaría, eventualmente, en una mejora en el bienestar de los consumidores a través de más opciones y mejores precios.  

 Se administraron mal las expectativas. Cuando los ciudadanos no vieron de forma inmediata los beneficios prometidos, la reforma se volvió cuestionable. Poco se explica que la situación era insostenible. Es más difícil comunicar que ya no somos un país petrolero, que tenemos una empresa gigante y profundamente ineficiente que le cuesta al país más de lo que le dio en algún momento, que al aislarla de la competencia la estancamos, que permitimos que su sindicato se transformara en algo inmanejable y que dejamos que fuera invadida por la corrupción.  

 Pero buscamos culpables que no son. Así como Trump culpa al comercio de todos los males, nosotros también culpamos al enemigo fácil. La culpa se la pudimos achacar al Tratado de Libre Comercio (TLC) en su momento o ahora a las reformas. Pensamos que cerrarnos al mundo o echar para atrás las reformas podría solucionar problemas como la pobreza, la mala distribución del ingreso o el bajo crecimiento del país. 

 Sin duda hay que reconocer las fallas. Si no las aceptamos y preferimos cerrar los ojos, estaremos tapando el sol con un dedo. Y eso nunca funciona. El impulso al comercio derivado de la firma del TLC ha traído enormes beneficios al país, ha cambiado la cara de México, ha impulsado de forma asombrosa a algunos estados y a algunos sectores, ha permitido el desarrollo tecnológico. Pero no todas han sido historias de éxito. No hemos sido capaces de distribuir los beneficios del comercio a algunas regiones del país. No hemos logrado mejores oportunidades. Mantenemos al sur con poca conectividad, desde los ductos de gas y la red eléctrica, hasta las vías de comunicación con el resto del país y con el exterior. No es culpa del comercio, pero sería iluso pretender que el comercio resolvería todos los problemas. 

 Pasa lo mismo con las reformas. Si sube el precio de la gasolina, será culpa de la reforma energética. Si sube el precio de la luz, la reforma energética será la responsable. Si en un año no somos una potencia en matemáticas, será culpa de la reforma educativa. No nos damos cuenta de que las reformas tratan de componer las distorsiones que generamos con años y años de malas políticas. 

 Sería un error grave responsabilizar a las reformas por los males que creamos a lo largo del tiempo. Las reformas son un pequeño paso delante de los muchos que tendremos que seguir dando para poder avanzar. Se tocarán intereses, pero continuar con su implementación es una responsabilidad que los legisladores tienen con el país. Las reformas tienen que trascender administraciones. Dimos un paso adelante, no demos dos pasos atrás.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Sí, estamos enojadas. Sí, echamos diamantina. Sí, rompemos puertas y hacemos pintas. Porque todos los días alguien mata a una mujer, alguien viola a una mujer, alguien acosa a una mujer, alguien discrimina a una mujer. 

 Marchamos y gritamos y denunciamos para que todos los gobiernos, a todos los niveles, entiendan que tenemos derecho constitucional a manifestar nuestro descontento con un país que trata a la mitad de su población a puntapiés. Nuestro enojo nace de la desesperación, del control de nuestra narrativa por los hombres o la política o el poder o los asesores de Claudia Sheinbaum que no entienden que no entienden. Nuestra rabia deviene de la desesperanza ante quienes ignoran lo que nos sucede en las casas y en las calles, en las patrullas y en las pantallas, en el Metro y en los medios. Ser mujer en México es vivir en peligro permanente. Ante eso no nos pidan decoro. Ante eso no nos exijan portarnos bien. Ante eso, reaccionen. 

 Ahí están los números, los datos, las estadísticas, las historias. Padecemos 270 feminicidios cada mes. 76% de mujeres sufre violencia en el noviazgo. Cada año se embarazan más de 11 mil niñas entre 10 y 14 años por abuso o violencia sexual. En seis años crecieron 310% las denuncias por abuso sexual a niñas entre 0-5 años. 33% de mujeres denuncian violación cuando son detenidas por la Marina, la Policía Municipal y la Policía Estatal. 72% de las mujeres entrevistadas en el estudio "Sobrevivir a la muerte" de Amnistía Internacional fueron manoseadas durante su detención, especialmente en pechos y genitales. 91% de ellas fueron amenazadas por fuerzas policiales. Ahí están las razones detrás de la rabia encauzada a quienes regañan en vez de resolver; a quienes nos degradan y nos disminuyen y nos insultan, a quienes nos estigmatizan como "provocadoras" en lugar de protegernos como ciudadanas. 

 Lamentable, Claudia Sheinbaum usando el mismo tono y el mismo mensaje que sus predecesores. Ese de "no caeremos en provocaciones" y le daremos prioridad a la política criminal contra manifestantes por encima de violadores. De ella esperábamos el reconocimiento de cómo las mujeres inconformes, insistentes y furiosas han moldeado la historia de México. De ella esperábamos empatía, no estigmatización. De ella esperábamos respuestas, no rencor. No la filtración del nombre de la víctima de la violación denunciada. No la diseminación de un video sugiriendo que mentía. No los mismos sesgos masculinos y machistas que revictimizan a quien se atreve a denunciar. La jefa de Gobierno ya olvidó los tiempos cuando estaba del otro lado, con la banda, en la marcha, desobedeciendo, retando. Ya archivó esos momentos de marabunta femenina que han sido llevados a reformas legales como la despenalización del aborto. Ahí estuvimos, con una rabia que la izquierda consideraba legítima y transformadora, pero ahora desestima como ilegítima y desestabilizadora. Ahí seguimos, pero con una izquierda que se vuelve derecha al criminalizar la protesta y denigrar a las protestantes. 

 Una izquierda que monopoliza el derecho a decidir quiénes son las feministas "buenas" y quiénes las "malas". Frente a estas posturas que descalifican el enojo femenino como irracional, peligroso o manipulado habrá que reivindicar sus causas; habrá que validar de dónde proviene y para qué sirve. Como lo explica Rebecca Traister en Buenas y enfadadas, el poder revolucionario de la ira de las mujeres, hay tipos loables de enojo. El enojo ante la injusticia; el enojo ante la desigualdad; el enojo que es expansivo y a la vez optimista porque busca el cambio. Enojo exuberante que es herramienta de comunicación, llamado a la acción, convocatoria a las compatriotas para que sean ruidosas y vocales. Sí, a veces se vuelve combustible explosivo, puede romper ventanas y maltratar puertas. Pero también abrirlas. 

 Como alertan tantas mujeres que marchan y exigen y denuncian y desean que México ya no sea un país mortal para nosotras: no perdamos el foco. La atención de las autoridades no debe estar en quienes pintarrajean sino en quienes violan; no debe centrarse en las enojadas sino en las asesinadas. Como lo explicaba sabia y furiosamente un cartel de las marchas: "Qué ganas de ser pared para que te indignes si me tocan sin permiso". Y para fomentar una indignación incitadora de respuestas y responsabilidades, aquí seguiremos: provocando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llevo unas semanas presentando mi libro El pueblo soy yo ante diversos públicos en la provincia. Las sesiones que han resultado más apasionantes y, para mí, aleccionadoras, han sido con estudiantes universitarios. El formato es sencillo: hablo quince minutos y abro una larga sesión en la que los jóvenes pueden preguntarme todo y de todo, con dos condiciones: preguntas breves y alternancia entre mujeres y hombres. 

 De las decenas de preguntas que he compilado, extraigo varias conclusiones. Me parece notable la ausencia de carga ideológica. Quizá por haber crecido en una generación y una época en la que el marxismo (en su versión más dogmática y militante) era el canon de las universidades públicas, me sorprendió gratamente el sentido directo y práctico de la discusión. 

 Otro rasgo saliente es el carácter específicamente político y cívico de las preocupaciones. Recojo algunas. ¿Los instrumentos de la democracia participativa: iniciativa popular, revocación de mandato, referéndum, serían el remedio para salvar a la democracia liberal en México? ¿De qué manera se puede evitar, para quienes se quieren dedicar al periodismo, la censura en los medios de comunicación? ¿Qué necesitamos para fomentar la participación ciudadana? ¿Cómo hacemos para que las personas ejerzan la libertad? ¿El formato utilizado en el debate fue la mejor alternativa para tener un verdadero encuentro de ideas o fue solamente un show alternativo? ¿Cuál es el panorama de las mujeres en México en el ejercicio de las políticas públicas mexicanas? ¿Usted qué propone para que las promesas que se digan no solo refieran el qué, sino el cómo? Si usted tuviera que dirigirse a los niños de México para darles un consejo, ¿qué consejo les daría? ¿Cómo consideraría que podría mejorar la educación política en México? ¿Una solución a los problemas de concentración del poder sería transformar a México en un sistema de gobierno parlamentario en lugar de uno presidencial? ¿Usted cómo ha observado la concentración del poder del liberalismo económico en comparación con su especulación sobre la concentración del poder único, en una sola persona? ¿Usted cree que México está preparado social y culturalmente para tener a una mujer en el poder? 

 El solo hecho de preguntar y preguntarse es, en sí mismo, señal de madurez, no de dogmatismo. Y el denominador común es alentador: entienden que para resolver los viejos y nuevos problemas del país no hay otra vía que participar en la vida política. Ninguno abomina de la democracia, pero para vivirla no necesitan guías, mentores o profetas. Necesitan interlocutores que los escuchen, que debatan con ellos con fundamentos y seriedad. No son un rebaño. Son los ciudadanos del mañana, de un mañana que está a la puerta. 

 Muchos me preguntaron por mis recuerdos del movimiento estudiantil de 1968, de la matanza del 10 de junio de 1971, de la atmósfera política en los años ya remotos en que tenía su edad. Pude referirlos a un discurso que pronuncié el 15 de agosto de 1971 en el auditorio de Ingeniería de la UNAM en homenaje a Javier Barros Sierra. Ante el rector Pablo González Casanova y secretarios del gobierno de Echeverría, condené al régimen asesino (lo recobró Radio UNAM; el audio está en enriquekrauze.com.mx). Otros inquirieron sobre la batalla democrática de las siguientes décadas. Les hablé del papel de Vuelta, la revista de Octavio Paz. Hice lo posible por transmitirles que fue obra de varias generaciones, grupos sociales, líderes políticos e intelectuales. Que fue ardua y difícil. Que la democracia en México sigue en proceso de construcción. Y que debemos preservarla. 

 En una sesión pedí que levantaran la mano quienes supieran el significado de estos términos: "tapado", "dedazo", "carro completo", "cargada". Casi nadie los conocía. Es evidente que aquel pasado en que el presidente era rey y el partido era hegemónico les queda tan lejos como la Independencia o la Revolución. Bosquejé lo que significaba vivir en aquel régimen. Pero como nadie aprende en cabeza ajena les advertí, con humildad, que ellos aprenderían, como nosotros, por los golpes de la experiencia. 

 Ojalá el cambio de gobierno no desemboque en un régimen autoritario que acote la libertad de expresión. De ser así, estos jóvenes, estoy seguro, sabrán defenderla. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La campaña de noticias falsas y manipulación mediática en contra de la propuesta de Andrés Manuel López Obrador para encabezar el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), Elena Álvarez-Buylla, es un reflejo del tamaño del miedo que tiene una parte de la comunidad científica a los cambios de raíz que propone el presidente electo en materia de investigación científica.< > Es totalmente falso que la doctora Álvarez-Buylla haya propuesto la cancelación de becas o de proyectos de investigación actualmente en curso. El oficio remitido el pasado 24 de septiembre al actual director general de Conacyt, Enrique Cabrero, surge en respuesta al sospechoso aumento en convocatorias nuevas durante los meses recientes, lo cual da la impresión de que el gobierno en turno tuviera la intención de dejar las arcas vacías y amarrar las manos al gobierno entrante.< > El pasado primero de julio el gobierno de Enrique Peña Nieto perdió el respaldo de la ciudadanía. Así que durante el periodo de transición la administración saliente debería tener la humildad y la apertura para trabajar de la mano con el equipo entrante para definir cualquier nueva acción que comprometa recursos o bienes para el año próximo. Las acciones unilaterales del gobierno saliente incluso podrían ser impugnadas jurídicamente. Si bien todavía falta desarrollar criterios jurídicos precisos en México al respecto, las doctrinas jurídicas españolas y estadunidenses ofrecen pistas importantes en la materia.< > Hace bien entonces la futura directora general de Conacyt en solicitar toda la información pertinente, así como pedir que se suspendan temporalmente la emisión de convocatorias nuevas, hasta que ella y su equipo puedan evaluar si corresponden o no con la nueva política pública en la materia. Además, la solicitud de Álvarez-Buylla está plenamente amparada jurídicamente por el derecho de petición ciudadano incluido en el artículo octavo constitucional.< > Lo que en realidad ha generado el visceral ataque contra Álvarez-Buylla no es su comunicación del 24 de septiembre, sino su compromiso irrestricto con hacer realidad la cuarta transformación en materia de investigación científica. Desde que fue anunciada por López Obrador durante el tercer debate presidencial, la premio Nacional de Ciencias hizo público un programa de trabajo (disponible aquí) en que se compromete a combatir al neoliberalismo y el régimen de privilegios en el funcionamiento del Conacyt.< > Específicamente, la coordinadora académica del Centro de Ciencias de la Complejidad de la Universidad Nacional Atónoma de México propone anteponer los intereses y cuidado de lo público, lo comunitario y los límites de la naturaleza al beneficio privado, así como salvaguardar la soberanía nacional en la generación y aplicación del conocimiento científico y de las tecnologías. Ello implica un manejo presupuestal transparente, eficiente y austero, así como una ciencia orientada a la comprensión profunda, prevención y solución de problemáticas de salud, alimentación, ambiente, inequidad, exclusión y ­violencia.< > Álvarez-Buylla es gran defensora de los pueblos, los saberes y las culturas indígenas. En su proyecto propone un cercano acompañamiento y fortalecimiento de las comunidades rurales en el cuidado de sus territorios y riqueza biocultural. La bióloga también busca transformar la manera en que funciona el Sistema Nacional de Investigadores. Específicamente, propone una redefinición de los criterios de evaluación del quehacer científico nacional, fortaleciendo los criterios cualitativos por encima de los cuantitativos y puesta en marcha de mecanismos de tolerancia cero a la simulación en el manejo de recursos públicos en el ámbito de la ciencia y la tecnología.< > La futura directora del Conacyt también ha propuesto fortalecer y ampliar la investigación en materia de humanidades y ciencias sociales. Propone incluso incluir una letra hache de humanidades en el acrónimo del consejo, para que quede como Conahcyt, para reflejar el nuevo compromiso con la investigación interdisciplinaria y multidisciplinaria.< > Todos estos cambios naturalmente son rechazados por quienes se han beneficiado del viejo sistema. De ahí el intento fallido de utilizar cualquier pretexto para desprestigiar a Álvarez-Buylla.< > Bajo la superficie de relativa calma que ha caracterizado la transición sexenal están operando oscuros intereses que buscan enturbiar la llegada de López Obrador a Palacio Nacional, así como evitar que una vez que llegue pueda cumplir con sus compromisos. El ataque a la próxima directora de ­ Co­nahcyt es simultáneamente la continuidad de la guerra sucia utilizada durante la campaña electoral y el primer ensayo de una nueva estrategia que en lugar de buscar lo mejor para la nación le apuesta con todo al fracaso de la cuarta transformación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Salud y pobreza son un matrimonio inseparable. No hay magia: mayor inversión sanitaria significa menor precariedad. 

 El gran pecado mexicano ha sido mantener un presupuesto muy bajo para la salud. En promedio, México no invierte anualmente más de 6.4 por ciento del PIB. 

 Esta cifra coloca al país en el lugar 97 del mundo. Sorprende, porque la economía mexicana ocupa el sitio 15 entre los países más ricos del globo. 

 Era de esperarse que la administración de Andrés Manuel López Obrador cambiara las cosas. Su compromiso con los pobres debió significar una cirugía mayor al presupuesto. Sin embargo, los números revelan otra cosa: mientras en 2018 el gobierno de Enrique Peña Nieto invirtió casi 400 mil millones de pesos en salud, en 2020 López Obrador agregó solo 30 mil millones a favor de este sector. El crecimiento fue apenas de 7.7 por ciento entre una administración y otra. 

 Peor aún, de acuerdo con un estudio de la Acción Ciudadana Frente a la Pobreza, este incremento solo benefició a los afiliados al sistema de salud que ofrece Pemex. 

 En cambio, los beneficiarios del Issste, IMSS, IMSS Bienestar y el Insabi vieron disminuir la inversión por persona. 

 En el proyecto de presupuesto para 2021, la inversión anual per cápita de los servicios de Pemex pasaría de 11 mil 512 pesos por beneficiario a 13 mil 293. En cambio, la inversión prevista por beneficiario del Insabi se reduce de 3 mil 607 pesos a 2 mil 602; una contracción de 30 por ciento. 

 Para 2021 se prevé que el gasto por paciente en el resto de las instituciones públicas también caiga, aunque la proporción no es tan grande como en el programa estrella del gobierno federal. 

 ¿Cómo explicar que el gobierno más comprometido con los pobres, al menos en el discurso, mantenga un gasto sanitario tan castigado?. La respuesta está en la prohibición que el gobierno de López Obrador se ha impuesto respecto a incrementar los impuestos. 

 Sin modificar la tasa de recaudación, una de las más bajas del mundo, no habrá dinero que alcance para proteger la salud de los más necesitados. 

 Zoom: o bien el Estado asigna mayor inversión a la salud, o la preocupación por la precariedad terminará siendo el peor de los embustes. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ser servidor público no es trivial. Estoy convencida de que, a diferencia de otros caminos profesionales, ser servidor público tiene algo de vocación. 

  La vocación de servir, la ambición de lograr cambios para impulsar el desarrollo de un país. Ser servidor público en México en esta época no debe ser nada fácil. Lo que debería llenar de orgullo y satisfacción hoy se asocia, lamentablemente, con ambición personal y con deshonestidad.  

 Los abusos de unos repercuten en la mala fama de los otros, quizá de la mayoría. Sé que estamos cansados de oír las historias de corrupción de algunos gobernadores, legisladores, presidentes de partidos, líderes sindicales, alcaldes y básicamente de cualquier cargo político. Es agotador seguir escuchando de los robos sin fin en Veracruz, del desfalco del territorio de Quintana Roo, de los departamentos de Miami, de los contratos asignados a los amigos y de las licitaciones a modo, de los kickbacksen el argot 'pragmático'. Es agotador enterarse una y otra vez del descaro de algunos mal llamados servidores públicos. 

 Sin duda —como en todo tipo de empleo— se necesitarán personas capacitadas para hacer diferentes labores. Se necesitan personas ejemplares en puestos relevantes. Ejemplares en todo el sentido de la palabra. Con sus acciones dan el ejemplo. Ahí necesitamos a personas capaces de enfrentar los retos de un país y capaces de hacerle frente a las resistencias que tendrán para lograr cambiar las cosas. La solidez técnica es un requisito necesario, pero no suficiente. 

 Hoy tenemos un presidente que aceptó haber citado mal (lo que en cualquier ámbito académico en el mundo se llamaría plagio) en su tesis. 

  Este error abarca la tercera parte de la tesis. No es un error pequeño. La semana pasada, en el análisis de los candidatos para ocupar el cargo de fiscal anticorrupción, se descalificó a dos por haberse copiado en su ensayo.  

 No perdamos de vista la dimensión del asunto. Estas dos personas aspiraban a uno de los puestos más delicados en el país. Una plaza nueva para un nuevo sistema anticorrupción que nos permitiría ir enfrentando ese gran problema que ha mermado la confianza, la eficiencia y el desarrollo del país. Las personas que aspiraran a ese cargo, por lo menos en mi mente, deberían de tener, aparte de los requisitos técnicos necesarios, la solidez en principios que les permitiera hacer su trabajo honestamente y sin conflictos de interés. Tendrían que tener antecedentes impolutos en temas de corrupción.  

 Para postularse al cargo los candidatos tenían que presentar un ensayo. Dos candidatos se copiaron en el ensayo que presentaron. No nos dicen —y no es necesario— quién copió y quién se dejó copiar.  

 Parece un debate en un colegio, alguien copia en el examen, el otro se deja, se sacan cero y mandan llamar a los papás. En cualquier escuela que se precie de serlo, esta práctica estaría sancionada. Eso incluye, desde luego, a las universidades. 

 ¿Qué dice de los valores de una sociedad el que dos personas que quieren ser fiscales anticorrupción se copien en sus ensayos? Dos personas que quieren combatir desde lo alto esas prácticas corruptas de las que nos quejamos todos, son corruptas en lo más elemental del puesto: en su ensayo de postulación. Ahí está el papel ejemplar que juegan los servidores públicos. Si el más alto funcionario del país plagia (aunque le llamemos de otra forma), se normaliza una práctica que debería ser inaceptable. 

 Los servidores públicos no son mártires ni deberían serlo. Recientemente se ha propuesto disminuir sus salarios. Me parece un error. De entrada, valdría la pena recordar que los salarios reales de los trabajadores al servicio del Estado se han ido deteriorando con los años. Además, entre menores sean los salarios que se pagan en el sector público, se atraerá a personas menos capacitadas que estarán dispuestas a ganar menos, abriendo aún más la puerta a las corruptelas, y personas más capacitadas, incluso con vocación de servicio público, serán atraídas al sector privado.   

 Las propuestas de austeridad presupuestal recortando sueldos son sólo demagógicas y crean incentivos perversos. La austeridad no está en los sueldos de los funcionarios. Recordemos que los bonos, dietas, compensaciones extras, prestaciones adicionales, no están en los salarios. La austeridad debería estar en el gasto superfluo. Esos recortes salariales son ahorros mal entendidos.  

 Hay que revalorizar el papel y la función que cumplen los servidores públicos, pero hay que hacerlo acompañados de los controles necesarios para impedir abusos de poder y frenar actos de corrupción. Bajar sueldos no será la solución. Todo lo contrario, agrandará el problema.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Así hay que admitirlo y así hay que combatirlo. México es un país racista. México es un país clasista. México es un país discriminador. Todos los días, a todas las horas, alguien maltrata a un hombre o a una mujer por su color de piel, por su género, por su preferencia sexual, por su condición social, por su origen. 

 Y llevamos demasiado tiempo negándolo, insistiendo que el mestizaje superó las denominaciones raciales y las divisiones sociales, cuando no es así. Nos han indoctrinado para pensar que nunca hemos sido un lugar excluyente; nunca hemos sido un lugar intolerante. Eso dicen aquellos que reproducen los códigos de conducta del lugar que habitan. Eso dicen quienes disparan balas verbales como "indio" y "naco" y "vieja" y "gata" y "nagual" y "maricón". El maltrato a las minorías para ventaja de quienes han poseído el poder, construido sobre una supuesta superioridad congénita. 

 Maltrato evidenciado en las calles y en las casas, en las redes sociales y en los entornos laborales. Documentado en estudio tras estudio y plasmado en las investigaciones del proyecto "Discriminación étnico-racial en México", del Colmex/Oxfam. El sesgo sistemático a favor de las personas de tez clara. La concentración de personas de tez morena en actividades de baja calificación. Conforme más blanco eres, más movilidad social tendrás. Mientras más moreno eres, con menos escolaridad contarás. Conforme más blanco eres, mayor será tu nivel socioeconómico. Mientras más moreno eres, menor será tu ingreso. Los de tez clara ascienden; los de tez oscura se estancan o descienden. La pigmentación sí es factor de discriminación; la pigmentocracia sí afecta la calidad de la democracia. 

 Pero muchos discriminadores aún no lo comprenden. Viven atorados en lo que Doris Sommer llama "ficciones fundacionales". El mito del país mestizo. El mito del país que es clasista más no racista. El mito del país tan progresista que hasta un indígena zapoteco logró ser Presidente. Esas ideas propagadas que llevaron a creer en el mestizaje civilizatorio, el indio noble, la cultura tolerante, la raza cósmica. Esas medias verdades que ocultaron la gran mentira. En México nadie nunca se declara homofóbico o racista o discriminador o machista o xenófobo, pero muchos por acción u omisión lo son. En México todavía es posible reírse de la fisonomía de los negros; todavía es posible burlarse del color de piel de los morenos; todavía es posible descalificar a personas por su origen social; todavía es posible discriminar a los discapacitados; todavía es posible violar a una mujer sin recibir un castigo por ello. 

 Las dentelladas discriminadoras no son sólo un problema de nuestras élites pigmentocráticas. Evidencian un reto social que no queremos reconocer. Según la Encuesta Nacional Sobre Discriminación 2017, 39 por ciento de los hombres de 18 años y más no estarían dispuestos a permitir que en su casa vivieran extranjeros. 39 por ciento no permitiría que vivieran personas con VIH/SIDA. 41 por ciento no permitiría que viviera una persona transexual. 18 por ciento no permitiría que viviera una persona indígena. 35 por ciento no permitiría que vivieran gays o lesbianas. 56.6 por ciento justifica poco o nada que se practiquen tradiciones o costumbres distintas a las mexicanas. Y todo ello se traduce en derechos cercenados, accesos prohibidos, ascensos bloqueados, préstamos negados, dignidad pisoteada. Un país en el que la apariencia física, el color de piel, la clase social, la edad y el sexo niegan la condición humana. Un país en el que las mayorías complacientes han discriminado a las mayorías marginadas. 

 Celebro entonces que nuevos analistas examinen las viejas heridas, abiertas aún. Aplaudo que todos nos pongamos a pensar en cómo curarlas con políticas públicas que combatan la discriminación, con debates que desentierren lo que se ha querido ocultar, con programas que combatan el menosprecio racial aunado a la injusticia económica. Para así remover los obstáculos que han impedido subir a quienes están abajo. Para así prevenir las burlas y las palabras punzantes y los comportamientos lacerantes. Y de esa manera crear un país -verdaderamente transformado- de ciudadanos iguales ante la ley, al margen del color de su piel, el grosor de sus labios, el origen social de sus padres, el género, el camino andado. Y así dejar de ser una discriminocracia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "La historia no tiene libreto", decía Isaiah Berlin. Siempre lo he creído, pero a veces lo dudo. En mi libro El pueblo soy yo me propuse recrear esa supuesta o posible escritura de la historia política iberoamericana, para mejor refutarla. 

  

 El libreto -obra de Richard M. Morse- sostiene el apego de nuestras sociedades a una cultura política muy antigua, fincada en la tradición de la ley natural y la fe en una relación mística entre el pueblo y el monarca. Esta teología política, aunada a la veneración por los caudillos, ha hecho difícil nuestro tránsito a la democracia liberal. Para ser legítimo -dice Morse- un gobierno (bendecido o no por las urnas) responde a otra mentalidad, que resumí en un (aterrador) decálogo. 

 1.- El mundo es algo natural, no se construye. "En estos países, el sentimiento de que el hombre es responsable de su mundo es menos profundo y está menos extendido que en otros lugares [...]". 

 2.- Desdén por la ley escrita. "Este sentimiento innato para la ley natural va acompañado de una actitud menos formal hacia las leyes que formula el hombre [...]". 

 3.- Indiferencia a los procesos electorales. "Las elecciones libres difícilmente se revestirán de la mística que se les confiere en países protestantes". 

 4.- Desdén hacia los partidos y las prácticas de la democracia. Tampoco son apreciados los partidos políticos que se alternan en el poder, los procedimientos legislativos o la participación política voluntaria y racionalizada. 

 5.- Tolerancia con la ilegalidad. La primacía de la ley natural sobre la ley escrita acepta prácticas y costumbres incluso delictivas que en otras sociedades están penadas, pero que en estas se ven como "naturales". 

 6.- Entrega absoluta del poder al dirigente. El pueblo soberano entrega (no solo delega) el poder al dirigente. Es decir, en América Latina prevalece el antiguo pacto original ibérico del pueblo con el monarca. 

 7.- Derecho a la insurrección. La gente conserva "un agudo sentido de lo equitativo y de la justicia natural" y "no es insensible ante los abusos del poder enajenado". Por eso, los cuartelazos y las revoluciones -tan comunes en América Latina- suelen nacer del agravio de una autoridad que se ha vuelto ilegítima. No es preciso que la insurrección cuente con un programa elaborado: basta que reclame una soberanía de la que se ha abusado tiránicamente. 

 8.- Carisma psicológico y moral. Un gobierno legítimo no necesita una ideología definida, ni efectuar una redistribución inmediata y efectiva de bienes y riquezas, ni contar con el voto mayoritario. Un gobierno legítimo debe tener "un sentido profundo de urgencia moral" que a menudo encarna en "dirigentes carismáticos con un atractivo psico-cultural especial". Los tiranos no pueden ser legítimos. 

 9.- Apelación formal al orden constitucional. Una vez en el poder, para superar el personalismo (rutinizar el carisma), el dirigente debe dar importancia al legalismo puro como vía a la institucionalización de su gobierno. 

 10.- El gobierno es cabeza y centro de la nación. Como el monarca español, "el gobierno nacional [...] funciona como fuente de energía, coordinación y dirigencia para los gremios, sindicatos, entidades corporativas, instituciones, estratos sociales y regiones geográficas". 

 Aunque admito la profundidad de estas "premisas culturales", me niego a admitir su ciego dictado. Suponen un determinismo oprimente. Son las raíces del presidencialismo patrimonialista mexicano del siglo XX. Son las que justificaron gobiernos autocráticos que comenzaron por ofrecer la salvación y terminaron por dejar un legado de dolor, opresión y miseria. Regímenes que, para colmo, una vez que acceden al poder, no lo dejan. Cuba y Venezuela son un ejemplo. 

 Basado en el decálogo, propongo esta definición crítica del populismo: 

 Un líder carismático con "atractivo psico-cultural" llega al poder por la vía de los votos y con la fuerza de los antiguos demagogos promete instaurar el reino del bien común, ya sea la Arcadia del pasado o la inminente utopía. Pero como la realidad se resiste al orden cristiano, y como el líder alberga ambiciones de perpetuidad, y como los procesos electorales son para él medios para alcanzar el poder absoluto, procederá a minar, lenta o apresuradamente, las leyes, instituciones y libertades de la democracia, hasta asfixiarlas. 

 En un futuro no lejano, los mexicanos sabremos si el libreto prevalece. En ese caso, el frágil edificio de la democracia liberal correrá un grave riesgo. Pero la historia mexicana es también una hazaña de la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Les salió el tiro por la culata a los provocadores que enviaron porros violentos a amedrentar los estudiantes que protestaban pacíficamente en la explanada de Rectoría el pasado 3 de septiembre. En lugar de generar un escenario de choque, de violencia y de división, la agresión ha unido y puesto en movimiento a la comunidad ­universitaria.< > La perversa transparencia con la cual actuaron los agresores, lanzándose encima de estudiantes inermes con palos, petardos y cuchillos a plena luz del día y a las puertas de la sede de la máxima casa universitaria, demuestra que no fue una expresión de la delincuencia común, sino un brutal acto de intimidación política.< > Quisieron enviar un doble mensaje. Por un lado, se buscó infundir miedo entre los estudiantes con el fin de evitar un contagio del exitoso movimiento del Colegio de Ciencias y Humanidades Azcapotzalco. Recordemos que el 30 de agosto los estudiantes de ese plantel ya habían logrado la renuncia de su directora, Guadalupe Márquez Cárdenas, y el movimiento avanzaba con gran alegría en favor de una mejor transparencia administrativa, calidad educativa, participación democrática y artística, así como atención a los problemas de inseguridad y de porrismo.< > La marcha a Rectoría del 3 de septiembre colocaba estos importantes temas en el centro de la agenda universitaria y nacional, algo inaceptable para los grupos más retrógrados, tanto dentro como fuera de la universidad.< > Ya era mucho para los representantes del viejo sistema haber recibido una paliza tan fuerte en las urnas el primero de julio como para también tener que aguantar la democratización de la máxima casa de estudios. Así que alguien dio la orden de cortar de tajo al movimiento, mandando golpeadores en contra de los jóvenes. Llama poderosamente la atención la similitud de este modus operandi y aquel utilizado sistemáticamente por Enrique Peña Nieto y Miguel Ángel Mancera para desactivar las marchas juveniles a lo largo de sus sexenios correspondientes.< > Felizmente, en lugar de dejarse intimidar, o responder con su propia violencia o intolerancia, los estudiantes salieron masivamente a protestar con gran sofisticación, conciencia y responsabilidad. El movimiento estudiantil es hoy más fuerte, articulado y generalizado que antes de la agresión.< > El segundo destinatario del mensaje enviado con sangre y fuego hasta la puerta de Rectoría el 3 de septiembre fue precisamente quien despacha ahí: Enrique Graue. Recordemos que Graue nunca ha sido un rector cómodo para el sistema autoritario que hoy da terribles patadas de ahogado. En 2015, Peña Nieto hizo todo lo posible por imponer su alfil en la casa de estudios, el ingeniero Sergio Alcocer, quien había trabajado en altos cargos tanto con José Antonio Meade como con Felipe Calderón y hoy encabeza el consejo de administración de la empresa española de energía Iberdrola en México.< > Aquel torpe intento de violar la auto­nomía universitaria fue rechazado con­tundentemente tanto por la comunidad universitaria como por la Junta de Go­bierno. El nombramiento del médico oftalmólogo Graue significó una firme defensa de la autonomía universitaria en un contexto de continuidad institucional y revitalización democrática.< > Durante su gestión, Graue ha demostrado una encomiable independencia de los diferentes sectores de poder, tanto dentro como fuera de la universidad, así como una importante sensibilidad hacia las necesidades y los reclamos de la comunidad universitaria. Su liderazgo es sutil, tranquilo y humilde, no busca los reflectores ni cae en protagonismos innecesarios, pero teje fino y demuestra enorme fuerza e independencia en momentos de crisis.< > Un ejemplo: Graue se negó a caer en la tentación de lanzar su propia guerra contra las drogas dentro de Ciudad Universitaria, al estilo de Felipe Calderón, después de la balacera protagonizada por narcomenudistas el pasado 23 de febrero. El rector prefirió apostar a estrategias de protección que buscan resolver de fondo la problemática de la inseguridad dentro y fuera del campus universitario.< > En la crisis actual, Graue primero tomó la importante decisión de aceptar la renuncia de la directora del CCH Azcapoztalco, validando así las justas demandas de la comunidad estudiantil y generando la ira de los grupos porriles. Posteriormente, expulsó de manera inmediata a los 18 estudiantes involucrados en la agresión, presentó las denuncias penales correspondientes y suspendió al coordinador operativo de Auxilio UNAM, Teófilo Licona. El rector también ha aceptado sin ambages el pliego petitorio de los estudiantes del CCH Azcapotzalco y celebrado las propuestas realizadas en la Asamblea Interuniversitaria del 7 de septiembre.< > Las crisis siempre constituyen también grandes oportunidades para mejorar. Trabajemos juntos, estudiantes, académicos y autoridades, en favor de una universidad cada vez más justa, democrática, plenamente autónoma y siempre plural. Manos a la obra.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El desabasto creciente de medicamentos tiene como origen principal la desconfianza del presidente Andrés Manuel López Obrador sobre la administración del sistema de salud de los gobiernos anteriores. 

 Desconfianza en la industria farmacéutica nacional, en el proceso de adquisiciones, en los mecanismos de distribución y en los funcionarios públicos de las dependencias. 

 Según la creencia presidencial, los gobiernos precedentes privatizaron el mercado de los medicamentos para entregar un negocio inmenso a unos cuantos intereses rapaces. 

 A partir de esta premisa, la actual administración emprendió una guerra rotunda contra la industria farmacéutica nacional, decretó la muerte del sistema anterior de adquisiciones, cortó relación con las empresas dedicadas a la distribución y combatió las voces médicas disidentes acusándolas de deshonestas. 

 El problema del desabasto surgió, sobre todo, cuando el gobierno renunció a trazar una ruta que permitiera transitar hacia un nuevo sistema de abasto de medicamentos para un país tan grande y complejo como México. 

 La actual administración ha propuesto sustituir a los fabricantes nacionales con proveedores internacionales, a las empresas distribuidoras por el Ejército y al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), como responsable de las compras consolidadas, por la Organización de Naciones Unidas (ONU). 

 Pocos países cuentan con una industria farmacéutica nacional tan robusta como la mexicana. Hay empresas nacionales que tienen más de 80 años creciendo con solvencia, no solo para asegurar subsistencias dentro del mercado mexicano, sino también para abastecer al extranjero. 

 Gracias a estas unidades económicas el país cuenta con soberanía sanitaria que, en esta época, es un principio tan importante como las soberanías alimentaria o energética. 

 Un conocimiento muy superficial del sector farmacéutico ha llevado a que el conjunto sea señalado como corrupto, sin admitir distinciones ni matices. 

 Dependencias como la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), el IMSS o la Secretaría de la Función Pública están alineadas para derrumbar esta industria que vale muchos millones de dólares y ofrece empleo a varias decenas de miles de trabajadores. 

 En paralelo, la Secretaría de Hacienda propuso al Presidente desmantelar el sistema previo de compras consolidadas, ya que presuntamente encarecía el precio de los medicamentos y solapaba negocios perversos. Luego, esa misma secretaría asumió el control del proceso enfrentando un primer fracaso en 2019, cuando el IMSS tuvo que reincorporarse de emergencia para sacar adelante la compra masiva de medicamentos. 

 Meses más tarde fue que el Presidente propuso que fuera la Organización de Naciones Unidas, concretamente su Oficina de Servicios para Proyectos (OPS), quien se encargara de realizar las compras de medicamentos y equipo. 

 Sin embargo, ese organismo no ha realizado jamás una operación tan compleja. El IMSS tiene más experiencia que la OPS en esta materia. En la currícula de este organismo internacional se hallan tres antecedentes menores: la compra de medicamentos para Honduras, para Guatemala y para un estado federado en Brasil. 

 En Honduras la compra referida atendió a 16 millones de personas, en Guatemala a 4 millones y en Brasil a una población aún menor. 

 Ninguno de estos proyectos tiene comparación con el volumen de medicamentos requeridos en México –más de mil 600 millones de piezas anuales– que benefician a una población superior a los 130 millones de habitantes. 

 El tercer frente de la guerra gubernamental concibe como adversarias a las empresas distribuidoras de medicamentos. Se trata de las empresas que hasta hace poco se encargaban de agregar la oferta de fármacos, de tratarla con el cuidado sanitario requerido –embalaje, temperatura, transporte, reposición y servicios médicos relacionados– , y de abastecer en los puntos más apartados de la geografía mexicana. 

 La opción alternativa para sustituir a estas distribuidoras es la construcción de una gran empresa paraestatal que, inspirada en la antigua Conasupo, se encargue de la tarea. 

 Esta iniciativa busca sustituir un monopsonio privado por un monopolio público que, eventualmente podría abaratar los costos, eliminar la corrupción y volver más eficiente la distribución. La empresa pública invocada es Birmex (Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México), que actualmente distribuye las vacunas en todo el país. 

 No se previó, sin embargo, un mecanismo que diera certidumbre a la transición entre un modelo y otro. La improvisada intervención del Ejército ha resultado una mala idea porque las Fuerzas Armadas no tienen experiencia en el desempeño de una actividad tan delicada. El Ejército no cuenta con transportes adecuados, cámaras de refrigeración, conocimiento de los productos, ni entendimiento sofisticado de la demanda. 

 Tan preocupante como los temas anteriores ha sido la desconfianza que el gobierno mantiene sobre la mayoría de los funcionarios públicos del sector salud, quienes han sido marginados de la discusión, demolición, invención y puesta en marcha del nuevo sistema. 

 Si bien debió consultarse a los médicos y especialistas sobre la mejor ruta de navegación, esta desconfianza entregó a otros funcionarios ignorantes del tema un papel que no les correspondía. Este error es similar al que cometió la administración de Enrique Peña Nieto cuando emprendió una reforma educativa sin consultar a los maestros. 

 La salud es un bien público que ningún gobierno debe corromper. Tan corrupto es que se haga negocio con la vida de las personas, como la ineptitud y la improvisación disfrazadas de falsa honestidad. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Suena bien. Aprender a aprender. Esta misma semana se presentó el nuevo modelo educativo en el marco de la reforma educativa del inicio de esta administración. El modelo es ambicioso. Las metas tienen que ser ambiciosas, pero también tienen que ser alcanzables. En esa posibilidad es donde está el reto de este nuevo modelo. 

 El modelo se presenta lleno de estas herramientas alabadas por los administradores: ejes transversales, objetivos, estrategias, dimensiones, indicadores, responsables, cronograma. Me gusta lo que leo. El documento que establece la ruta de implementación de este modelo muestra una visión de conjunto y no estrategias aisladas. Se plantea una línea coherente entre la educación preescolar, básica y media superior. Se presenta un nuevo planteamiento curricular adaptándose a la realidad que hoy viven los niños y jóvenes y considerando la que enfrentarán cuando lleguen al mercado laboral. Se plantea un programa en el que las escuelas tendrán capacidades de gestión, desde cuestiones tan sencillas como arreglar las instalaciones cuando sea necesario, hasta temas más complejos como adecuar el currículum educativo de acuerdo a las necesidades propias de cada escuela.  

 Hay una perspectiva de género interesante. Ya existe paridad de género en el acceso a la educación, pero en evaluaciones como PISA se advierte un desempeño desigual entre hombres y mujeres, particularmente en lo referente a matemáticas. El nuevo modelo atenderá específicamente a las niñas y mujeres en los campos de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM). También se pretende atender a los jóvenes que no estudian ni trabajan desde una perspectiva de género. Entre los jóvenes de 12 a 29 años, el 18 por ciento se encuentra en esa condición, y de esos, la abrumadora mayoría, 75 por ciento, son mujeres.  

 La deserción en la transición de niveles educativos es otro problema de nuestro sistema educativo actual, muy identificado en particular en los beneficiarios de Prospera. Hay planes y estrategias para evitarlo, las metas son claras. También se pretende la atención a los niños en su primera infancia, etapa fundamental en el desarrollo cognitivo y social de éstos.  

 El secretario Aurelio Nuño ha dicho que el principal objetivo de este nuevo modelo es cambiar la forma en la que actualmente enseñamos.  

 Pasar de la memorización a generar las capacidades para que los niños y jóvenes aprendan a aprender. Se pretende que los niños salgan de secundaria hablando inglés y comprendiendo matemáticas. También se incorpora el uso de las tecnologías de la información, finalmente reconociendo que son fundamentales para poder competir en un entorno cada vez más complejo y global. Será la única forma de desarrollar talento y de permitir la asimilación de los cambios tecnológicos.  

 En el plan presentado se establecen metas claras y el cronograma para su cumplimiento. Se sabe que hay que mejorar la infraestructura de 33 mil escuelas y se planea completarlo a más tardar en diciembre de 2018. Así para cada uno de los múltiples objetivos, con lo que se podrá evaluar su implementación. 

 Son los primeros pasos de un maratón. Tendríamos que haberlos dado hace décadas, pero más vale empezar en algún momento. Me preocupan los detalles. Para lograr un plan así de ambicioso es necesario tener a los maestros completamente a bordo de la estrategia. 

  El modelo considera planes continuos de capacitación y evaluación para lograr este giro radical en los conocimientos de los maestros para que puedan transmitirlo a sus alumnos. Pero lograr la voluntad de cambio será crucial para obtener avances. No será fácil en un sistema educativo que lleva décadas anquilosado. 

 Si todo se implementa conforme está señalado, será posible ver algunos resultados en el corto plazo, pero el verdadero cambio tomará años, décadas quizás. Es ahí donde la continuidad de la reforma educativa será fundamental. El modelo educativo tiene que blindarse de los cambios de gobierno y de los vaivenes políticos. El cronograma tendría que cumplirse como si fuera un reloj suizo.  

 Si queremos ver los resultados tendremos que no dar un solo paso atrás en su implementación. Habrá que exigirla y monitorearla. Habrá que defenderla. 

 En busca de la decencia. Tuve el privilegio de conocerlo, de ver de cerca su honestidad y de apreciar su inteligencia. Pocas personas tan coherentes como él en su pensar, en su decir y en su actuar. Franco y directo, claro para decir las cosas y enfrentar los problemas, incluso los grandes problemas del país. Siempre con humor y con ingenio.  

 Cariñoso y a veces molestón, pero con la mejor actitud que he visto en alguien. Gran abuelo. Hoy más que nunca se extrañará la decencia de Jesús Silva-Herzog Flores, un gran personaje, pero sobre todo una gran persona.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las palabras importan, las de Trump y las de López Obrador. De la estigmatización a la violencia solo hay un arma de por medio. 

 Donald Trump se dedica a denostar a los mexicanos y luego un hombre armado con una AK 47 mata a cuantos puede. El presidente estadounidense usa su cuenta de Twitter para identificar enemigos y después un seguidor suyo los asesina. Sin duda hay lecciones importantes que aprender de lo ocurrido en El Paso, sobre el acceso estúpidamente fácil a las armas en Estados Unidos y el racismo y la discriminación y la criminalización étnica. Pero ojalá que el aprendizaje más importante fuera moral. Ojalá echara un poco de luz sobre comportamientos y formas de hablar y actuar que trascienden lo ocurrido en Texas. Lo más fácil sería embestir a Trump por las implicaciones de su retórica rabiosa, sin mirarnos críticamente y ver cómo la emulamos. Lo más sencillo sería ver al trumpismo xenófobo y polarizante como algo aislado, sin precedentes. Como algo excepcional e irreproducible, cuando no es así. Condenamos la violencia verbal y física al norte de la frontera, como si eso permitiera absolvernos de la autocrítica acá. 

 Como si no tuviéramos comportamientos análogos, violencias similares y cotidianas, reproducidas incluso en nuestra manera de hablar. Desde el púlpito más poderoso del país, López Obrador recurre cotidianamente a calificativos despectivos como "fifís" y "machuchones" y "canallas" para referirse a quienes no piensan como él. Desde las trincheras de Twitter, opositores del gobierno conjugan el vocabulario del descrédito, con frecuencia enraizado en expresiones racistas y clasistas. A lo largo del país, en todo momento, alguien usa expresiones sexistas y misóginas para referirse a una mujer, y después violentarla. En las calles y en los cruces fronterizos y en las encuestas, muchos mexicanos miran con malos ojos a un migrante y lo maltratan. He ahí el patrón cada vez más peligroso: calificar al "otro", etiquetar al distinto, menospreciar a la mujer, gritarle al gay, darle un trancazo al trans, insultar al mexicano o matarlo. 

 Las palabras importan. Las que escupe Trump y las que recogen quienes lo siguen. Las que pronuncia el Presidente y las que emulamos nosotros. Las que se diseminan en las redes y las que se reproducen en los hogares. Por eso hay que usarlas responsablemente, cívicamente, democráticamente. 

 Porque la historia enseña los vínculos entre las palabras y el antisemitismo, las palabras y la violencia étnica, las palabras y los feminicidios, las palabras y la discriminación de género, las palabras y la encomienda de un hombre armado que quería matar al mayor número de mexicanos posible. Él aprendió a odiar así porque el líder más importante de su país le enseñó a hacerlo; porque Trump normalizó la retórica de la rabia y la ha traducido en política pública con su muro y su narrativa nativista de los migrantes como un acecho a la seguridad nacional. El terrorista de Texas fue a impedir la "invasión hispana" porque Trump lo amamantó con una analogía autoritaria. 

 Y por eso hay que rechazar los monopolios de la verdad, los monopolios de la interpretación histórica, los monopolios de la grandeza nacional encabezados por una persona o un partido o un movimiento o una transformación. Hay que oponerse sistemáticamente al lenguaje que define y desacredita al otro en función de su supuesta identidad: el mexicano amenazante o el conservador indecente o la mujer delirante o el chairo repugnante o el drogadicto al que -según AMLO- hay que decirle "fuchi y guácala". La democracia que anhelamos y que Estados Unidos traiciona bajo Trump, no debe ir ahí. No tenemos que estar de acuerdo con ese "otro" pero sí señalar los peligros de designarlo así, segregarlo así, odiarlo así. 

 Porque de la estigmatización a la violencia hay sólo un arma de por medio. En Estados Unidos y en México, la discriminación al diferente y el odio al otro están escalando. Los estados de excepción donde no se aplica la ley o se usa discrecionalmente están creciendo, y he ahí la "Ley Garrote" y la "Ley Bonilla" y el maltrato a los migrantes para constatarlo. Así como condenamos eso allá, deberíamos condenar eso acá. Podemos insistir en las diferencias pero ojalá nos avergonzaran las similitudes. La rutinización de los abusos, la normalización de la ilegalidad, el odio al otro. Y cuando esos métodos se vuelven aceptables para el gobierno e imitados por la sociedad, cualquiera puede volverse la víctima. O peor aún, el perpetrador.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En mi libro El pueblo soy yo, dedico el último capítulo a estudiar la diferencia entre el liderazgo ético y el demagógico en el mundo griego. El ejemplo del líder ético es Pericles. Su misión fue elevar la responsabilidad cívica de su pueblo. Según Tucídides, la cualidad cardinal de Pericles era la prudencia. Antes de la guerra arengaba: "ninguna anexión [...] ningún riesgo innecesario [...] Temo más nuestros propios errores que los planes de nuestros enemigos". Y para evitar los errores propios, "no necesitaba halagarlos [...] podía hablarles duramente y contradecirlos" (Historia de la Guerra del Peloponeso, 2.65.5-10). 

 En el extremo opuesto a Pericles están los demagogos. En su Política, Aristóteles elaboró una teoría de la demagogia. El término dmaggoi designa a los líderes políticos que ponen los deseos populares por encima de las leyes. En la democracia "los demagogos reciben homenajes debido a su adulación al pueblo" (Aristóteles, Política, 1313b). Esa adulación conduce a la corrupción moral. 

 El gobierno de la mayoría -es decir, la democracia- que actúa por encima del orden jurídico provoca un estado despótico semejante al que existe en las tiranías (Aristóteles, 1292a26). El gobierno de "uno compuesto de muchos", como llama Aristóteles a esta forma corrupta de democracia, no defiende la participación ciudadana en la toma de decisiones. Al contrario: vuelve a los hombres libres sujetos cautivos de las adulaciones de los demagogos. El ánimo popular permanece tranquilo al creer que los líderes escuchan y cumplen sus demandas y anhelos, pero lo que en el fondo ocurre es otra cosa: la limitación de sus libertades y la sustitución de la igualdad política por un orden tiránico. 

 La continuidad entre la ética y la política es una tesis fundamental en la filosofía de Aristóteles. La vida en sociedad debería reflejar la virtud individual. El gobernante que consiente a su pueblo falta de manera grave a la exigencia de la virtud. Así, en lugar de buscar siempre el término medio en cualquier acción, los hombres actúan de manera desproporcionada, sin importar los medios o las consecuencias. El demagogo, en definitiva, vicia a su pueblo trastornando la naturaleza del bien y haciendo que sus ciudadanos aspiren a una vida sin libertad. 

 ¿Por qué sucumbieron las democracias griegas? "La principal causa de las revoluciones en las democracias es la intemperancia de los demagogos... Que así ocurre, puede verse en multitud de casos" (Política, 5, 4). Aristóteles menciona con algún detalle cinco ejemplos de esa "multitud de casos" (Cos, Rodas, Heraclea, Megara, Cime) pero insinúa que tenía más. Su recuento no deja lugar a dudas: "en otras ciudades puede verse también cómo las revoluciones han ocurrido de la misma manera". Y a esas revoluciones, por lo general, seguía el advenimiento de un tirano. 

 En el siglo IV a. C., Aristóteles advierte un cambio histórico en el perfil social del demagogo: "la mayoría de los antiguos tiranos fueron primero demagogos. La causa de que así sucediera entonces y no ahora es que entonces los demagogos salían de entre los generales (pues aún no se conocía la habilidad oratoria). En cambio ahora, con el auge de la retórica, quienes dirigen al pueblo son los que saben hablar..." (Política, 5, 4). Debido a esta transformación, el mal se había instaurado en el tronco mismo de la democracia, en la palabra. "Los que saben hablar" eran los que desvirtuaban la verdad. 

 De su análisis, Aristóteles desprendía dos conclusiones perdurables. La primera apuntaba a la necesidad de limitar el poder concentrado en una persona: 

 Una norma que debe seguirse por igual en la oligarquía, en república o democracia, consiste en no permitir el engrandecimiento excesivo y desproporcionado de ningún ciudadano, sino procurar más bien darle honores moderados y por largo tiempo, antes que grandes honores y súbitamente... (Política, 5, 7). 

 La segunda atañe a la importancia de las leyes y el riesgo de una "voluntad general" que actúe por encima de ellas: 

 Cuando los estados son gobernados democráticamente de acuerdo a la ley, no hay demagogos y los mejores ciudadanos se hallan firmemente al mando; pero donde las leyes no son soberanas, aparecen los demagogos... (Política, 4, 4). 

 Ahí están las lecciones del mundo clásico: construir un liderazgo prudente, responsable y ético, resistir la intemperancia de los demagogos, transparentar la palabra, limitar el poder absoluto en manos de un ciudadano, defender el orden constitucional. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocos extrañarán a Donald Trump, pero hay bastantes motivos para preocuparnos con respecto a las políticas de Biden hacia la región.
Así que cuidado, ¡eh! No es hora de echar las campanas al vuelo, sino para vigilar y observar.
Los nombramientos de Joseph Biden son diversos racialmente y hay una loable presencia de mujeres, pero, ideológicamente, el escenario es totalmente monocromático.
Escondiendo atrás del arcoíris publicitario hay una escalofriante uniformidad de enfoques.
El 80 % de los nombramientos de Biden trabajaron con Barack Obama y son casi inexistentes las voces que claman por una transformación profunda de la República.
Tom Vilsack fue secretario de Agricultura durante los ocho años de Obama y ahora volverá a ocupar exactamente el mismo cargo.
Vivek Murthy fue el cirujano general de Obama y también lo será con Biden.
El 'Chief of Staff' de Biden, Ron Klain, fue 'Chief of Staff' de Biden durante la Presidencia de Obama. El nuevo secretario de Estado o canciller era el subsecretario de Estado durante el Gobierno de Obama. Y el nuevo secretario de Seguridad de la Patria, Alejandro Mayorkas, fue también subsecretario en la misma institución con Obama.
¡Y así podríamos seguir hasta el cansancio!
En lugar de responder al trumpismo con una atrevida apuesta a favor de una sociedad de derechos y justicia, más igualitaria y participativa, Biden parece estar convencido de que fue electo para, simplemente, retornar al viejo 'statu quo'.
¡Al mismo 'statu quo' que generó las condiciones para el surgimiento y la victoria de Donald Trump en 2016!
La época de Obama fue un desastre.
El primer presidente afroamericano de EE.UU. jamás cumplió con su promesa de sacudir la estructura social y generar nuevas oportunidades para las minorías, los pobres y los migrantes.
Al contrario, Obama es recordado como el 'deportador en jefe' por las millones de deportaciones que impulsó durante sus ocho años en la Casa Blanca y su iniciativa a favor de los 'dreamers' fue siempre parcial.
Fue, precisamente, por la falta de compromiso real del expresidente con la población de jóvenes migrantes que se quedaron en la zozobra y la incertidumbre durante toda la gestión de Trump.
Con respecto a la política exterior, Obama fue capturado por el Pentágono desde el primer día. Sus acuerdos históricos con Irán y Cuba, así como el impulso al Acuerdo de París a favor del medio ambiente fueron importantes.
Pero, en general, Obama no alteró la vieja tradición de violento intervencionismo estadounidense en el mundo: en Afganistán, en Yemen, en Israel y en América Latina.
El aval al golpe de Estado en Honduras en 2009 y la declaración de Venezuela como "amenaza a la seguridad nacional" de EE.UU. en 2015 constituyen solo dos ejemplos de su falta de respeto hacia la región.
En México, Obama trabajó encantado con los gobiernos asesinos y corruptos de Calderón y Peña Nieto. No fue ninguna coincidencia que Calderón haya sido uno de los primeros líderes mexicanos en celebrar a Biden, mucho antes de que su victoria fuera reconocida formalmente.
Recordemos que EE.UU. se construyó con base en la casi total aniquilación de sus pueblos indígenas y en la esclavitud de más de cuatro millones de africanos y sus descendientes.
Su caduco sistema legal e institucional data del siglo XVIII y está diseñado para favorecer siempre al interés privado por encima del público. Se gastaron 4.000 millones de dólares, equivalente a 80.000 millones de pesos mexicanos, en la elección presidencial de 2020.
Fue la elección presidencial más cara en la historia de la humanidad.5,2 millones de ciudadanos estadounidenses no pudieron votar por haber sido condenados por algún delito en el pasado.
Un gran porcentaje de estos ciudadanos privados de sus derechos son de comunidades raciales minoritarias.
Hay también millones de mexicanos y latinoamericanos que viven y trabajan en EE.UU. que no pudieron votar porque jamás se registraron o porque no cuentan con la documentación requerida.
Es un error, entonces, echarle la culpa a Trump por la crisis actual del sistema político estadounidense. El magnate neoyorquino no hace otra cosa que aprovechar las enormes fisuras estructurales que afectan a aquella nación.
Y la verdadera esperanza no es Biden, desde luego, sino el movimiento Black Lives Matter y agrupaciones afines que luchan todos los días por un verdadero 'cambio de régimen', de manera similar a los movimientos progresistas de América Latina.
Una vez más, el norte tiene mucho que aprender del sur.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La farmacéutica jaliscience, Pisa, fue sancionada el día de ayer por la Secretaría de la Función Pública (SFP). Por una infracción menor, ocurrida en 2017, quedó impedida para vender productos al gobierno durante casi tres años. 

 Se trata de la misma empresa que, hasta mediados de 2019, proveía a nivel nacional 85 por ciento de los medicamentos contra el cáncer. La suspensión de actividades de su planta, a cargo de la Cofepris, es la principal explicación de la carestía que tiene en jaque a decenas de miles de pacientes oncológicos. 

 Esta situación da para escribir una novela trágica. Pisa afirma que el cierre en la línea de producción de 29 claves farmacéuticas, por parte de Cofepris, impidió que continuara surtiendo al mercado. La autoridad, por su lado, asegura que la empresa quiso extorsionar al gobierno escondiendo el medicamento. 

 En cualquier caso, quien sea culpable cometió un acto inmoral que merece ser investigado, incluso penalmente, porque cerró la principal fábrica de medicamentos oncológicos del país sin haber previsto una alternativa. 

 Ayer, el pleito escaló varios niveles: la SFP prohibió a todas las dependencias de la administración pública federal, estatal o municipal realizar cualquier acuerdo comercial con Pisa. 

 Es imposible cuantificar el impacto que tendrá la nueva decisión en el sistema de salud, pero la experiencia de la crisis oncológica puede ayudar con el cálculo. 

 Pisa es una empresa que provee, por ejemplo, más de la mitad de los servicios de hemodiálisis en el sistema público de salud. Una filial suya es también la empresa dominante en la mezcla de fármacos oncológicos. Es, además, la principal fabricante mexicana de ansiolíticos, antidepresivos, sueros y antibióticos. En total, su producción anual supera las 830 millones de dosis médicas y una buena parte de ellas eran consumidas en el sector público. 

 Zoom: a partir de ahora, la crisis de los medicamentos contra el cáncer va a extenderse hacia otras áreas sensibles de la salud pública. Cabe temer, como sucedió en el tema oncológico, que el gobierno no cuente con un plan B para administrar el terremoto que viene. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Hay otra inestabilidad que resulta de las características de la naturaleza humana; gran parte de nuestras actividades positivas dependen más del optimismo espontáneo que de una expectativa matemática, ya sea moral, hedonista o económica”. 

 John Maynard Keynes en la Teoría General de la Ocupación, el Interés y el Dinero. 

 Hoy en día nadie duda del papel que juegan las expectativas en la determinación de muchas variables económicas. Las olas de optimismo o pesimismo —los espíritus animales keynesianos— cambian la conducta de los agentes, de nosotros, e influyen en nuestras decisiones de consumo y de inversión. Pero esas olas, con el consecuente ajuste en el comportamiento, pueden fortalecer justo la situación que se trataba de evitar, convirtiéndolas en profecías autocumplidas. 

 A principios de febrero salió uno de los indicadores que de alguna manera capturan estos espíritus animales, el Índice de Confianza del Consumidor, correspondiente a enero. La disminución fue impresionante. La confianza de los consumidores se desplomó 17.9 por ciento respecto al mes previo y 25.7 por ciento si la comparamos contra enero de 2016. En inglés, el indicador correspondiente se llama consumer sentiment, término que quizá capture mejor lo que el indicador nos dice.  

 El índice tiene cinco factores que miden las percepciones de la gente sobre: la situación económica actual del hogar del entrevistado, comparándola con la de hace un año; la situación económica del hogar hacia los siguientes doce meses; la situación económica presente del país respecto a la del año anterior; la expectativa de la situación económica del país en el siguiente año; y qué tan propicio se considera el momento actual para la compra de bienes duraderos.  

 El análisis de cada uno de estos rubros nos da información interesante.  

 Interesante en el sentido de que podría servir al gobierno para diseñar políticas públicas, o simplemente tomar decisiones, que pudieran cambiar el sentir de los consumidores. Usualmente las dos preguntas referentes a la situación económica del país son las que observan un mayor pesimismo. La gente percibe peor al país, de lo que percibe su situación económica propia. En el índice correspondiente a enero, el rubro que más bajó fue el que captura la visión de las personas sobre la economía a futuro. Disminuyó 34.5 por ciento en relación a enero de 2016. 

 A los pocos días de la publicación de este indicador, el Inegi dio a conocer las estadísticas de bienestar autorreportado de la población urbana. En esta encuesta se pregunta sobre la satisfacción con la vida, la fortaleza anímica, el sentido de la vida y sobre el balance afectivo para conocer los estados anímicos de la población. Los datos presentados corresponden a todo 2016. En general, hay una pequeña disminución frente al bienestar reportado por la población en 2015, pero dentro de la encuesta también hay resultados interesantes.  

 La gente se siente muy satisfecha con sus relaciones personales, con su ocupación, con su salud, con sus logros en la vida, incluso con sus perspectivas a futuro. En esos factores, salvo el último, la gente no reportó estar menos satisfecha que el año anterior. Es decir, a pesar de que decimos que 2016 fue un año difícil, la gente no se manifestó menos contenta ni menos satisfecha. 

 Sin embargo, la disminución en el bienestar viene cuando a la gente se le pregunta por su ciudad, por el país y por la seguridad ciudadana. Ahí es no sólo donde la población se encuentra menos satisfecha, sino que es donde se ven las mayores disminuciones.  

 Podrían parecer encuestas o indicadores que sólo miden el estado de ánimo de las personas, con toda la volatilidad que ello implica. Pero si vemos más allá del dato duro y de la información general, hay mucho qué analizar. La gente está contenta con su vida y con sus satisfactores. Pero no está satisfecha con las expectativas del país, ven una situación que se deteriora y en función de esa perspectiva ajustarán su conducta, posiblemente ocasionando ellos mismos el deterioro. 

 ¿Cómo cambiar las expectativas? ¿Cómo cambiar la visión que tenemos sobre el país? Se me ocurren muchas cosas. De entrada, creo que un combate frontal, directo y claro a la corrupción haría por este país mucho más que todas las campañas de unidad nacional juntas.  

 Ser testigos de la corrupción infinita de algunos gobernadores o funcionarios públicos merma cualquier intento de unir al país y anula las probabilidades de éxito de cualquier campaña publicitaria solicitando la unidad ante la adversidad. 

 ¿Por qué entonces no lo hacemos? Me imagino que las redes de corrupción llegan hasta lo más profundo de nuestro país. Con el Sistema Nacional Anticorrupción hay indicios de que algo puede cambiar. Pero no bastan los indicios cuando los Duarte, los Borge, los Moreira, los que roban poquito porque hay poquito (y la lista seguiría) siguen paseando por el mundo ostentando con orgullo sus robos y sus transas. No bastarán los indicios mientras sigamos viendo con normalidad las prácticas corruptas y 'pragmáticas'.  

 Ahí es donde están los espíritus animales. Es posible cambiarlos, es posible transformar las olas de pesimismo en corrientes optimistas. Pero se necesitan hechos. Los discursos nunca serán suficientes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia no se repite, pero sí instruye, escribe Timothy Snyder en Sobre la tiranía: Veinte lecciones del siglo XX. La usurpación del poder y la elusión de la ley por parte de un grupo o un individuo para beneficio propio daña a la democracia. 

 Y la nuestra es tan frágil que es imperativo alertar ante las amenazas, provengan de donde provengan, y eso incluye las acciones de un gobierno legítimo y popular. No pretendo argumentar que López Obrador está erigiendo una tiranía, pero sí asume posiciones que deberían preocupar; sí toma decisiones que deberían llevarnos a defender conquistas ahora amagadas desde el poder. Uno de esos triunfos es la evaluación autónoma e independiente de la política social para evitar su uso político-clientelar. Una de esos logros es la existencia del Coneval, que el Presidente ha contemplado desaparecer o estrangular presupuestalmente. 

 Embistiendo políticamente a la institución; acusándola de gastar mucho y producir poco; usando la información incompleta que le proveyeron para desacreditar a un órgano que ha demostrado profesionalismo e imparcialidad desde su creación. Coneval surgió como una demanda de la propia izquierda para que la sociedad pudiera contar con mediciones autónomas de la pobreza y evaluaciones independientes de los programas sociales. Para que no tuviéramos que depender sólo de lo que el Presidente dijera o sus subalternos presumieran. Para que no tuviéramos que conformarnos con cifras maquilladas o datos amañados o censos manipulados o padrones inexistentes. Y Coneval cumplió con su encomienda al evidenciar los problemas que tenía Progresa, las características clientelares de la "Cruzada contra el Hambre", la mala metodología utilizada por el INEGI durante el peñanietismo para "disminuir" el número de pobres. Coneval entendió, como lo dijo su exdirector, Gonzalo Hernández Licona, que "la evaluación de la política social no era de cuates". 

 Coneval lleva 13 años señalando lo bueno, lo malo y lo pendiente, con un presupuesto equivalente al 0.2 por ciento del gasto que hoy el gobierno destina a sus principales programas. Lo hace con una estructura burocrática pequeña, cuyos funcionarios están lejos de formar parte de la criticable "burocracia dorada". Lo hace sin filias ni fobias. Entonces o AMLO miente o le informaron mal. O AMLO tergiversa o alguien le proveyó verdades a medias. Si la cruzada presidencial contra el Coneval no se justifica por su costo o por su desempeño, la descalificación revela otra intención. Este gobierno no quiere ser evaluado, medido, comparado o criticado. Actuará como quiera el Presidente o como disponga Gabriel García, el coordinador de Programas Integrales del Desarrollo. Actuará con un ejército de 17,500 "Siervos de la Nación" y operadores de Morena levantando censos y distribuyendo recursos por doquier, con un costo de 2 mil 576 millones de pesos, más de cuatro veces el presupuesto del Coneval. Actuará sin querer que nadie revise el diseño o el impacto de los 13 programas prioritarios de AMLO, 11 de los cuales que no estarán sujetos a reglas de operación. 

 La 4T dice que transforma cuando restituye, dice que avanza cuando retorna. Nos regresa a los viejos tiempos que la izquierda denunciaba y luchó para cambiar; esa era pre-democrática cuando presidentes como Carlos Salinas manejaban la política social discrecionalmente desde Presidencia, para armar clientelas en vez de construir ciudadanos; ese tiempo torcido cuando el partido hegemónico no permitía la evaluación autónoma de su desempeño, porque sabía que no estaba combatiendo la pobreza sino lucrando electoralmente con ella. 

 Precisamente porque "por el bien de todos, primero los pobres", nos toca hacer una defensa robusta del Coneval. Para que la política social no sea determinada por los prejuicios del Presidente o el voto a mano alzada de los seguidores de AMLO. Para que sepamos si las Becas Benito Juárez -en las que se ha gastado ya más del doble de lo presupuestado- tienen la incidencia positiva que se prometió. Para que podamos medir y evaluar, auscultar y corregir. Como argumenta Snyder, las instituciones ayudan a preservar nuestra decencia pero no se protegen a sí mismas. Y por eso, aunque el graznar de los gansos sea ensordecedor, la voz de nuestra conciencia debe alzarse para defender a las instituciones que están piqueteando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un día de primavera en 1981, mientras corregía galeras en la redacción de la revista Vuelta, recibí la llamada del historiador Richard M. Morse para invitarme a desayunar. Acepté con entusiasmo. Años atrás había leído en Plural (la revista antecesora de Vuelta) su ensayo "La herencia de Nueva España" que había sido una revelación no sólo para mí sino para el director, Octavio Paz, que preparaba su biografía de sor Juana Inés de la Cruz. En aquel número (que Paz tituló "Nueva España entre nosotros") Morse equiparaba por primera vez la categoría weberiana del "Estado patrimonialista" tradicional al Estado "tomista" español que dominó por trescientos años sus reinos de ultramar con indiscutida e indisputada legitimidad. Era un hallazgo notable. Paz, que desde El laberinto de la soledad se dedicaba a pensar lo que llamaba "la naturaleza histórica" de México, asimiló aquel concepto y lo utilizó en diversos ensayos sobre historia mexicana. Le parecía convincente la discusión de Morse sobre la supervivencia de aquel orden (que Morse llamaba "tomista" y Weber "patrimonialista") en el régimen mexicano posterior a la Revolución. En efecto, la cuasi monarquía del PRI era como un cuerpo político presidido por la cabeza presidencial; un edificio corporativo antiguo, duradero e incluyente, donde cabían todas las clases supuestamente antagónicas. No una democracia, sin duda, pero tampoco una tiranía. Menuda sorpresa: ¡santo Tomás había escrito el libreto de nuestra historia política! ¿Cómo no conocer al autor de semejante idea? 

 Morse tenía la pinta de un gringo prototípico. Era alto, de vivarachos ojos azules, lentes gruesos, tez muy blanca, quijada cuadrada, pelo ralo y encanecido (que peinaba de izquierda a derecha). Aunque iba a cumplir 60 años y caminaba un poco desgarbado, conservaba trazas de su apostura juvenil. Tiempo después, en las frecuentes visitas que le hice en su hogar de Georgetown, descubrí su lado pícaro, inquieto, distraído, pero en aquel primer encuentro en un ruidoso restaurante de la Ciudad de México su tono era otro, como el de un vidente del pasado: en ocho horas me resumió ocho siglos de historia, una cátedra sobre lo que llamaba "la dialéctica del Nuevo Mundo". 

 Le pregunté de dónde provenía su tesis sobre el tomismo como filosofía fundadora en Iberoamérica. "Es una larga historia que recojo en El espejo de Próspero, el libro que estoy por terminar", me dijo, y sin más comenzó a narrar, detalladamente, el "papel preparatorio" que para la tradición filosófica moderna había tenido Pedro Abelardo (1079-1142). A partir de allí, pasando por el pensamiento embrionariamente experimental, tolerante, pluralista de Guillermo de Occam, despuntaba una línea que conducía a las grandes revoluciones científicas, filosóficas y religiosas de la Edad Media y el Renacimiento, para desembocar finalmente en dos "compromisos históricos". Por un lado, en el mundo anglosajón (que abrazó esas revoluciones con entusiasmo), la línea conducía a Hobbes y Locke, principales fundadores de la cultura política inglesa en el siglo XVII. Pero un siglo antes, la vertiente ibérica (más bien reacia a esas revoluciones) había adoptado como autoridad a santo Tomás de Aquino (1224/5-1274). Partiendo de esa "proeza arquitectónica" (así llamaba Morse a la Summa Teológica) tres generaciones de filósofos, juristas y teólogos escolásticos españoles habían construido las "premisas culturales" del orbe hispano: el dominico Francisco de Vitoria (1483-1546), sus discípulos de la misma orden Domingo de Soto (1494-1560) y Melchor Cano (1509-1560), y los jesuitas Juan de Mariana (1536-1624) y Francisco Suárez (1548-1617). "Fueron preponderantes -me señaló- pero tuvieron un adversario formidable, no inglés sino florentino: Maquiavelo". Salí deslumbrado por la contemplación de aquella perspectiva. Sentí que había conocido a un discípulo americano de Hegel. 

 A los pocos días recibí desde Stanford una carta suya con el manuscrito parcial de El espejo de Próspero,(1) que aparecería un año después publicado por Arnaldo Orfila Reynal en Siglo XXI. Así dio comienzo nuestra amistad. Había descubierto la clave de Morse. "No te apartes de ella e irás sobre seguro", me dijo al final de su vida. El pueblo soy yo parte de un diálogo con ese libro que cambió la mía. 

 (1) El espejo de Próspero. Un estudio de la dialéctica del Nuevo Mundo, México, Siglo XXI Editores, 1982 (traducción de Stella Mastrangelo). 

  

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fracasaron los golpistas.
Quisieron utilizar la pandemia para tumbar a Andrés Manuel López Obrador, pero les salió el tiro por la culata. La enorme popularidad del presidente se mantiene firme, su poder se consolida hoy más que nunca y, mientras, las tiendas de campaña de Frenaaa vuelan como papalotes.
Ningún líder político mundial ha salido ileso de esta terrible pandemia. Algunos incluso se han enfermado directamente del virus, como Donald Trump, Boris Johnson y Jair Bolsonaro. En el mundo ya hay casi 40 millones de personas infectadas y más de un millón de muertos. Se estima que la economía global perderá un 5 % de su valor en 2020.
En América Latina, la situación ha sido particularmente preocupante: 10 millones se han enfermado y 150.000 han muerto. La Cepal anticipa un decrecimiento del 9,1 % en la región para 2020 y México no es excepción a esta regla. Tenemos ya más de 80.000 muy lamentables muertos, la economía ha sufrido duramente, con la pérdida de más de un millón de empleos y se estima una contracción del PIB del 10 % para 2020.
La oposición golpista ha querido utilizar esta crisis sanitaria y económica para atacar y deslegitimar a López Obrador. Se ha lanzado con todo. Un grupo de exsecretarios de salud del viejo régimen anunciaron que ellos podrían haber resuelto fácilmente, en un par de meses, el problema de la pandemia.
El grupo Frenaaa ha organizado marchas constantes en contra del presidente y hoy ocupa el Zócalo con tiendas de campaña: algunas habitadas y muchas, simplemente, vacías.
El líder de Frenaaa, Gilberto Lozano, ha sido perfectamente claro con respecto a su estrategia. Buscan seguir explícitamente el ejemplo del golpe de Estado en contra de Evo Morales, de acuerdo con el guión de golpe blando redactado por Gene Sharp.
Los oligarcas Claudio X. González y Gustavo de Hoyos han lanzado una Frenaaa 2, la iniciativa Sí por México: más perfumada que la de Lozano, pero con exactamente el mismo objetivo. Y el escritor Martín Moreno de plano ha hecho un llamado a quemar militantes de izquierda, como si estuviéramos en la época de la Inquisición.
Mientras, cada día se fortalece más el liderazgo de López Obrador. La tasa de aprobación para el presidente se mantiene en un firme 60 % de la población, con muy poca variación desde que ganó las elecciones hace dos años. El nivel de opiniones favorables para López Obrador se encuentra mucho más arriba de otros líderes mundiales, como Angela Merkel, Justin Trudeau, Jair Bolsonaro o Donald Trump.
México cada vez se afianza más como un líder mundial en materia política. Y no solamente hay transformaciones en el Poder Ejecutivo, también en las otras instituciones del Estado mexicano. La Suprema Corte ha aprobado la realización de una consulta popular sobre los crímenes y la corrupción de los expresidentes.
El Instituto Nacional Electoral rechazó el registro del partido del expresidente Felipe Calderón y Margarita Zavala. Y la Cámara de Diputados ha aprobado la eliminación de los fideicomisos en toda la Administración pública federal.
Estas transformaciones no implican la subordinación de otros poderes a la voluntad del presidente o la llegada de un dictador, como denuncian medios mal informados como el Financial Times e intelectuales como Héctor Aguilar Camín, Denise Dresser y Jorge Castañeda.
Con el paso del tiempo, el liderazgo de López Obrador está generando un nuevo contexto político, más democrático y con más oxígeno ciudadano, que permite que las instituciones públicas vayan fortaleciendo su autonomía respectiva y desarrollando 'anticuerpos' frente a los poderes fácticos y las redes de complicidad del viejo régimen.
La subordinación de otros poderes al presidente fue la realidad del pasado. Hoy, tenemos la construcción colectiva de un nuevo compromiso con el interés público de parte del Estado mexicano en su conjunto.
¿O qué opinas tú? ¿México va a la deriva bajo el liderazgo de "un dictador populista" o empieza a abrir nuevos horizontes de esperanza?
Compártenos tus opiniones aquí, en las redes sociales. El debate y la discusión auténticas nos harán libres.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ninguna persona razonable castiga por el pecado cometido, sino para que no se peque”. La sentencia es de Séneca, filósofo romano que vivió durante el primer siglo de nuestra era. 

 Este principio es base de la política criminal en Estados Unidos y probablemente determinará la suerte del general Salvador Cienfuegos Zepeda en los tribunales de ese país. 

 Es iluso suponer que los jueces de Nueva York buscarán hacer justicia respecto a los actos cometidos en el pasado. Ellos suelen pactar cuanto sea necesario para combatir el crimen del porvenir: información, delaciones, confesiones o indicios a cambio de libertad, reducción de penas, protección a la familia o la conservación del patrimonio, entre otros beneficios. 

 El caso de Salvador Cienfuegos no tendría por qué ser distinto. Todo cuanto sabemos sobre su proceso apunta coincidentemente en esa dirección: 

 1) La acusación presentada por el fiscal Richard Donoghue ante la juez Vera M. Scanlon sucedió casi al mismo tiempo que Joaquín Guzmán Loera fue sentenciado culpable. No es casual que el fiscal haya esperado a que terminara ese proceso para proseguir con su trabajo. 

 2) La orden de detención dictada en contra de Cienfuegos, el miércoles 14 de agosto de 2019, tuvo como antecedente una decisión colegiada del Gran Jurado de Nueva York. Es difícil suponer que no se filtró información fuera de los tribunales a propósito de las pruebas graves que pesaban contra el ex secretario. 

 3) En diciembre de 2019 fue detenido en EU Genaro García Luna, ex funcionario mexicano también perseguido por el fiscal Donoghue y presuntamente ligado, igual que Cienfuegos, al antiguo Cártel de los Beltrán Leyva. 

 4) Resulta difícil de creer que, a pesar de todo, Cienfuegos ignorase el hacha que pendía sobre su cuello. 

 5) Hace más de 15 días que la embajadora Martha Bárcena tuvo información de lo que ocurriría. Ella comentó el asunto con el presidente Andrés Manuel López Obrador. 

 6) Aun así, Cienfuegos viajó a Los Ángeles para un presunto viaje de placer con su familia. Esto es lo más difícil de creer; acaso el término “viaje de placer” merecería mejores explicaciones. 

 Zoom: ¿Cuáles serían los pecados que está dispuesto a intercambiar el general? ¿A quién beneficiarían o a quién podrían afectar? La justa apenas comienza. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces hace falta poner distancia para ver las cosas con más claridad. El debate persistente y el análisis microscópico de las cuestiones de corto plazo que nos abruman pueden hacernos perder de vista la perspectiva de más largo plazo que nuestras decisiones —y la falta de las mismas— podrán tener.  

 A principios de este año, el McKinsey Global Institute publicó un estudio titulado Un futuro que funcione: Automatización, empleo y productividad. El reporte habla de robotización, del ritmo que la automatización de empleos podrá seguir en diferentes economías y su vínculo con los salarios y la productividad del capital y del empleo.  

 Podríamos leer sus conclusiones pensando en alguna película de ciencia ficción como Gattaca o Soylent Green, pero sería más útil vincular lo que ahí se presenta con las decisiones de política que tomamos todos los días. El estudio profundiza en las dinámicas laborales de 46 países que analiza y pone a disposición pública la información utilizada en la plataforma Tableau Public. 

 Antes de hablar de los resultados que presenta el estudio sobre México en particular, vale la pena tener a la mano los últimos datos de productividad. El Inegi publica un índice de productividad laboral con base en horas trabajadas según la actividad económica. Los datos del Inegi son desalentadores. Usando las últimas cifras, la productividad laboral en México disminuyó 1.2 por ciento anualizado durante el tercer trimestre de 2016. Usando una serie más larga, los datos siguen siendo desoladores. No hemos logrado prácticamente ningún avance en productividad en los últimos 10 años. 

 Al usar los datos de la OCDE, la historia se valida. En términos reales, en el año 2000 nuestra productividad por hora trabajada era de 17.5 dólares, en 2010 fue 17.4 y en 2016 de 18.5 dólares. Eso sí, somos el país más trabajador. Los mexicanos trabajaron en promedio dos mil 228 horas durante 2014, mientras que los alemanes sólo lo hicieron mil 366 horas. Su hora trabajada vale 60 dólares.  

 Si nos sirve de consuelo, la productividad en el mundo ha estado estancada, pero el estudio de McKinsey es optimista. Sugiere que la automatización podrá generar un impulso necesario en la productividad sobre todo en las economías cuyas poblaciones envejecen y la población joven no es suficiente para mantener a una generación que vivirá por más años probablemente sin realizar actividades productivas. 

  El impacto, evidentemente, será distinto dependiendo del estado de desarrollo de cada economía, de su capacidad de absorber la tecnología y de sus mercados laborales. McKinsey Institute estima que la productividad podría incrementarse 1.4 por ciento anualmente en la medida en que los procesos se vayan automatizado. 

 A diferencia de otros análisis, el informe estudia las diferentes actividades dentro de cada ocupación para evaluar el porcentaje posible de automatización. Concluye que, con la tecnología actual —ya lista o en vías de implementación— únicamente 5.0 por ciento de las ocupaciones podrían ser totalmente automatizadas. Sin embargo, más de la mitad de las actividades dentro de cada ocupación podrían serlo.  

 Cada economía tiene un potencial distinto. En México el potencial de automatización es 52 por ciento, es decir, más de la mitad de las actividades que se realizan en todos los sectores económicos podrían ser reemplazados por máquinas. Son 25.5 millones de empleos. Para dar contexto, consideremos que hoy hay 52 millones de personas ocupadas. En sectores como agricultura, educación o construcción el potencial de automatización de México es mayor que el promedio global. 

 Algunas formas de automatización estarán sesgadas hacia los sectores de mayores habilidades. Es decir, podrá incrementarse la demanda por trabajadores altamente capacitados, mientras disminuye la de empleos que requieren menos habilidades. Esto podría, de inicio, ampliar la brecha de ingresos y empeorar la distribución del ingreso. En la medida en la que los salarios de los sectores menos productivos sean más altos, el ritmo de la automatización será mayor. 

 Las implicaciones de política pública son enormes. La innovación es un proceso que no debe ni puede ser frenado. No sólo eso, debe ser impulsado, pero acompañado de un sistema educativo distinto. Habrá que enseñar a los niños a aprender, a abrirles la mente y hacerlos flexibles al cambio. Habrá que pensar en ingresos suplementarios, en redes de protección, en reubicación de desplazados. Habrá que pensar en un sistema fiscal distinto, en enfoques diferentes para mejorar la distribución del ingreso.  

 Estamos a años luz de siquiera pensar estas cuestiones. Pero la innovación no se sentará a esperar que nosotros estemos listos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A destruir porque es necesario. A demoler porque es indispensable. A dinamitar el pasado porque sólo así será posible edificar un nuevo futuro. Así las justificaciones y las elucubraciones en torno a los verdaderos motivos detrás de las decisiones de López Obrador. 

 Hay método detrás de lo que sólo parece ser locura. Hay una planeación estratégica subyacente ante lo que se malinterpreta como improvisación evidente. La intención deliberada, nos dicen, es quemar el bosque repleto de arbustos torcidos para dar lugar a pinos erguidos, árboles frutales y maderables. Arrasar para sembrar. La destrucción no es producto de prejuicios o ignorancia o desprecio por los datos o discrecionalidad o voluntarismo. No, la destrucción es un propósito premeditado que deberíamos aplaudir porque cancela la posibilidad de regresar al lugar de donde veníamos. Y eso sería entendible e incluso loable si fuera cierto. Pero la evidencia sugiere lo contrario. El nuevo gobierno ni construye una nueva institucionalidad ni está remodelando eficazmente la que heredó para que podamos acabar con un orden social profundamente injusto. 

 Sin duda tenemos ante nosotros un presidente animado por la intención de desmontar al país de privilegios; un líder con un gran caudal de legitimidad que busca mejorar la vida de la inmensa mayoría de los mexicanos. Y piensa -correctamente- que para ello hay que alterar la correlación de poder entre el Estado y los empresarios; entre los señores del dinero que han logrado, una y otra vez, poner las políticas públicas a su servicio. Hasta ahí vamos bien. Pocos progresistas disputarían ese diagnóstico y los imperativos que genera. Pero al examinar las decisiones decretadas durante los últimos meses, resulta imposible sostener el argumento del lopezobradorismo incendiando la pradera neoliberal para sembrar ahí una floresta. 

 Primero porque el neoliberalismo sigue vivo en muchas de las políticas promovidas -como el libre comercio- e incluso se ha reforzado el encogimiento del Estado. Segundo porque el presidente rechaza de tajo la idea de una reforma fiscal progresiva con fines redistributivos, dirigida al gran capital. Y tercero porque con la cancelación del aeropuerto de Texcoco bajo el argumento de "aquí mando yo" el presidente manda un mensaje a la cúpula empresarial, pero no es el mensaje que México necesita, basado en transparencia y competencia, más licitación y mayor fiscalización, contrataciones públicas conforme a la ley y no basadas en la cuatitud. AMLO pone a temblar a la clase empresarial pero no la sujeta a nuevas reglas. Simplemente reemplaza la discrecionalidad tecnoburocrática por la discrecionalidad amloísta. No acaba con el amasiato sistémico entre el poder político y el poder económico; sólo se apropia de él. Quizás se han negociado nuevos acuerdos pero no del tipo que favorezcan al consumidor, empoderen al ciudadano o reduzcan la extracción de rentas. 

 Ahí están los negocios de Alfonso Romo y Ricardo Salinas Pliego y Carlos Lomelí y Armando Guadiana y los beneficiarios del aumento en las adjudicaciones directas de los contratos gubernamentales para constatarlo. AMLO ha cambiado la correlación de fuerzas pero para beneficio propio y de los suyos, no a favor del gobierno como tal. No a favor de leyes y regulaciones que desmantelen al capitalismo de cuates y acaben con su faceta extractiva, rentista y rapaz. No a favor de un sistema fiscal que aumente la carga tributaria a los que más tienen, encarando así la desigualdad. La 4T exhibe su fuerza para amedrentar y personalizar; no usa su poder para fortalecer capacidades gubernamentales. 

 Y sí, AMLO ha asestado algunos golpes simbólicos para debilitar a un manojo de actores poderosos. Pero es Andrés Manuel quien gana fuerza, no la nueva y necesaria institucionalidad, no el Estado mexicano. Ese Estado que día con día pierde capacidad para regular, para intervenir, para educar, para curar, para fomentar el crecimiento, para promover la legalidad, para asegurar la seguridad, para combatir los privilegios y reducir las brechas. Hasta el momento, la destrucción metódica ha empoderado a un solo bombero, parado en el llano en llamas, prendido desde Palacio Nacional. Será un ave fénix, nos aseguran. Pero hoy sólo se vislumbran las cenizas y -posado en ellas- un ganso sobre cuyo lomo están montados los mismos intocables de siempre. O sus facsimilares de la 4T.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Circulará en próximos días mi libro El pueblo soy yo. Su portada es una variación del famoso Leviatán de Hobbes. Su tema central es una anatomía del poder en América Latina. Echando mano de la historia, la filosofía y la literatura, intento responder a estas preguntas: ¿Por qué nuestra América ha sido tierra de caudillos y líderes carismáticos? ¿Cuál es nuestro concepto de Estado y por qué, en muchos casos, es tan preponderante sobre los individuos? ¿Cuál es la genética de nuestras revoluciones? ¿Por qué pende siempre sobre nosotros la sombra del poder absoluto concentrado en una persona? ¿Por qué -a diferencia de Estados Unidos- ha sido tan difícil arraigar las instituciones, leyes, valores y costumbres de la democracia liberal? 

 Hay muchas respuestas a estas preguntas. Inspirado en la obra de Richard M. Morse, debatiendo con ella, enfoco la cuestión a través de la cultura política: la doble herencia autoritaria de la monarquía absoluta de los siglos XVI al XVIII y del caudillismo de los siglos XIX y XX. La primera tuvo como sustento una poderosa filosofía política, el neotomismo español. La segunda está reflejada en toda nuestra literatura. Entre esas dos vertientes, la democracia liberal tuvo poco espacio para desarrollarse. Y sin embargo, desde el siglo XIX, se ha abierto camino. 

 La segunda parte, "Populismo y dictadura", incluye el ensayo "La profecía y la realidad". Se trata de un balance histórico de la Revolución cubana a partir de dos autores estadounidenses: el gran latinoamericanista Waldo Frank -que escribió la elegía de ese movimiento- y su nieto Marc Frank, periodista avecindado en la isla, que atestigua con dolor y reticencia el fracaso de aquella promesa. 

 En 2009 publiqué El poder y el delirio, mi historia del chavismo. En mis viajes e investigaciones reconocí la vocación social de Chávez, pero ante los chavistas sostuve que, para ponerla en práctica, no se requería instaurar una dictadura. El daño más serio que Chávez infligía a Venezuela era la confiscación de la palabra pública, la distorsión de la verdad histórica, y sobre todo el discurso de odio que practicaban él mismo y sus voceros. Siempre creí que Chávez llevaría a su país al abismo económico, social, político y humanitario en que ahora, por desgracia, se encuentra. El pueblo soy yo incluye un nuevo ensayo sobre el tema. Es un epitafio. Lo he titulado, sin la menor hipérbole, "La destrucción de Venezuela". 

 Los ensayos siguientes son una advertencia. La menor es para España, pues al parecer no prendió el injerto del populismo cuyos rasgos señalé en "El narcisismo de Podemos". Con todos sus defectos, vicios y limitaciones, el pacto fundacional de la democracia española se sostiene. 

 Pero para México, donde se perfila el triunfo de Andrés Manuel López Obrador en las próximas elecciones, la inclusión del ensayo "El mesías tropical" es un llamado contra el poder absoluto concentrado en una persona. Lo publiqué en 2006 y lo incluyo ahora porque él mismo se ha definido como el "salvador" de México. Siempre he reconocido su vocación social pero creo que, de triunfar, usará su carisma para intentar la vuelta de un orden arcádico (o el advenimiento de un orden utópico) y, con ese poder acumulado, habiendo llegado gracias a la democracia, buscará minar las libertades. Deseo fervientemente equivocarme. 

 La tercera sección se titula "Fascista americano". Nunca tuve duda de llamar así a Donald Trump, no como un insulto sino como una descripción. Su profeta fue Samuel Huntington. En 2004 publiqué en Estados Unidos una refutación de sus teorías racistas y nativistas (orientadas directamente contra los inmigrantes mexicanos) que recojo ahora como preámbulo a una cadena de textos -una bitácora, de hecho- que dediqué a advertir, analizar, lamentar y repudiar el arribo de Trump a la presidencia de Estados Unidos. No extraigo ninguna satisfacción en haber acertado. 

 El último apartado aborda el efecto de la demagogia sobre la república y la democracia en el mundo clásico. Una lectura del Coriolano de Shakespeare como un antipopulista trágico y un recorrido de la figura del demagogo en la literatura, la historia, la tragedia y la comedia griegas. 

 "Este libro -escribí en el prólogo- es un pequeño viaje histórico, un testimonio personal, una acumulación de lo visto, oído, leído, conversado y aprendido sobre el poder personal absoluto. Y es también una argumentación crítica contra quienes, en nuestro tiempo, sienten encarnar cuatro palabras que, juntas, deberían ser impronunciables: el pueblo soy yo". 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Enrique Peña Nieto fue un presidente espurio.
Las confesiones de Emilio Lozoya confirman lo que todos sospechábamos en aquel momento: la elección presidencial de 2012 fue un fraude, donde la silla presidencial se compró con cañonazos de millones de dólares proporcionados por la empresa Odebrecht y otras fuentes oscuras.
El coordinador internacional de la campaña de Peña Nieto, Emilio Lozoya, ha proporcionado información precisa sobre el origen y el destino de sobornos por la cantidad de 1.000 millones de pesos durante la campaña de 2012.
Ahí están los lugares y los tiempos, los nombres y los apellidos. Pero esto es apenas la punta del iceberg.
La Comisión de Investigación Monex de la Cámara de Diputados demostró en su momento que Peña Nieto había rebasado el tope de gastos de campaña por 14 veces.
El tope fue de 336 millones de pesos, pero el candidato del PRI habría gastado por lo menos 4.263 millones.
Este monto no solamente sería de las famosas tarjetas Monex, sino también para las tarjetas de la tienda Soriana que, de acuerdo con la comisión investigadora, dispersaron por lo menos 2.294 millones de pesos durante el proceso electoral.
Todos recordamos las escalofriantes escenas de las compras de pánico que vaciaron los anaqueles de las tiendas Soriana en todo el país después de las elecciones presidenciales.
Los votantes acudieron en masa a cobrar sus tarjetas frente a los rumores de que los saldos que los operadores priistas les habían entregado a cambio de sus votos se desaparecerían después de la celebración de los comicios.
Recientemente, el Instituto Nacional Electoral descubrió una nueva empresa que también participó de manera ilegal en la triangulación de fondos hacia la campaña de Peña Nieto: Logística Estratégica Asismex.
Esta empresa manejó libremente la friolera de 1.400 millones de pesos durante aquel proceso electoral sin reportar un solo peso ni a la autoridad electoral ni a las autoridades hacendarias.
Y la periodista Carmen Aristegui ha develado una importante punta de la madeja con respecto al origen del dinero de las tarjetas Monex. Una investigación de su equipo demostró que por lo menos una parte del financiamiento provino de la empresa Grupo Comercializador Cónclave, operada por Rodolfo David Dávila Córdoba, 'El Cónsul', alguien identificado por las autoridades como operador financiero del Cártel de Juárez. En general, la campaña de Peña Nieto utilizó un mecanismo de triangulación de recursos típico de operaciones de lavado de dinero.
En el caso de las tarjetas Monex, por ejemplo, su contratación no fue realizada directamente, sino por medio de la empresa Alkino Servicios y Calidad que, a su vez, contrató a la empresa Comercializadora Atama que, por su parte, delegó diversas operaciones a las empresas Inizzio y Efra.
Quien cuenta con toda la información sobre los flujos financieros de 2012 es José Antonio Meade, secretario de Hacienda de Felipe Calderón durante todo el proceso electoral de 2012 y, después, premiado por su silencio y complicidad con el cargo de secretario de Relaciones Exteriores al inicio del Gobierno de Peña Nieto.
Ahora bien, frente a la bomba que implican las confesiones de Lozoya, entró en acción un desesperado operativo de control de daños de parte de los voceros del viejo régimen.
De la nada, aparecieron milagrosamente dos videos de hace cinco años donde aparece un señor llamado David León entregando bolsas de papel a Pío López Obrador, hermano de Andrés Manuel, supuestamente con dinero "para el movimiento". Esta revelación fue divulgada a los cuatro vientos por la mayor parte de los medios comerciales, en un evidente esfuerzo por tender una cortina de humo sobre el caso Lozoya e insinuar que "todos son iguales".
Pero los videos no demuestran la comisión de delito alguno.
Se debe investigar, desde luego, el origen y el destino de estos recursos, pero no hay nada en la ley que prohíba la realización de donativos para apoyar solidariamente a un movimiento social. No existe comparación alguna entre un acto de apoyo solidario y la probable comisión de delitos graves de lavado de dinero, extorsión y compra y coacción del voto denunciadas por Lozoya.
Cómo recuerdo las burlas desde las cúpulas del poder cuando denunciamos el fraude de 2012. Tengo muy claro los insultos que nos lanzaban a los millones de personas que salimos a las calles para apoyar a los jóvenes de #YoSoy132 en su exigencia por democratizar los medios y frenar la imposición de Peña Nieto.
Muchos fuimos censurados y marginados y otros reprimidos y encarcelados durante el sexenio pasado, precisamente por resistir a un Gobierno despótico que había comprado la presidencia y se aprestaba a vender el país.
Pero hoy la verdad nos ha hecho justicia.
Quienes antes se reían cínicamente, hoy tendrán que enfrentar la justicia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Salvador Cienfuegos Zepeda obstruyó la investigación sobre el caso Ayotzinapa cuando se opuso a que personal militar fuera interrogado por el Grupo Interdisciplinario de Expertas y Expertos Independientes (GIEI), con el argumento de que ningún extranjero tenía facultad para investigar al Ejército. 

 No imaginó entonces el ahora ex secretario de la Defensa que un día él mismo iba a terminar siendo investigado por autoridades extranjeras. 

 La paradoja cobra sentido porque fue él quien, con su negativa, hizo que aquella investigación se descarrilara. Si no hubiese sido por su obstrucción, la tarea del GIEI habría continuado hasta desentrañar la verdad de la tragedia de Ayotzinapa. 

 El argumento de Cienfuegos en ese momento fue que el Ejército y cada uno de sus integrantes eran un monolito indivisible. Se trata del mismo razonamiento que algunos se atreven a defender ahora que Cienfuegos fue detenido por órdenes del gran jurado de Nueva York. 

 Sus abogados en la opinión pública aseguran que enjuiciar a este general es sinónimo de hacerlo con el conjunto de las fuerzas armadas. 

 Sin embargo, a diferencia de la edad media —cuando era imposible distinguir entre las personas y el estamento al que pertenecían—en nuestra era la individualización de la justicia permite apartar a las manzanas podridas sin demérito del árbol. 

 Por tal razón, fue siempre sospechoso que Cienfuegos invirtiera todo su poder en mantener opacidad sobre el papel que algunos de los militares jugaron en la desaparición de los normalistas. 

 Con las acusaciones recientes, el episodio de Iguala cobra importancia ya que, de acuerdo con el fiscal de Nueva York, Ricard Donoghue, Cienfuegos habría estado ligado al sindicato criminal que heredó los territorios de la otrora organización de Sinaloa. 

 Ese sindicato tenía vínculos con Guerreros Unidos, célula señalada como la principal responsable en la tragedia de los normalistas. 

 De acuerdo con la denuncia presentada por el fiscal de Nueva York, entre otros actos delictivos Cienfuegos habría conspirado para ocultar y disfrazar actividades ilegales. El general presuntamente recibió sobornos a cambio de proteger al cártel H-2, derivación de la extinta empresa de los hermanosBeltrán Leyva. También es acusado de ayudar a la expansión del dominio territorial de sus socios y promover operaciones para combatir a los rivales. 

 Como evidencia de sus argumentos, el fiscal Donoghue presentó ante el gran jurado de Nueva York “miles de comunicaciones” interceptadas en la red Black Berry. 

 De acuerdo con la autoridad estadunidense, en ese caudal probatorio se hallan mensajes directos entre el general y los líderes criminales. Ahí también se hace presunta referencia a una relación histórica con empresas criminales previas: acaso Beltrán Leyva y la Federación de Sinaloa. 

 El dato preciso de que estas comunicaciones se hubiesen realizado a través de la red Black Berry no debe pasar desapercibido. Cabe recordar la investigación realizada en 2014 por el fiscal de Illinois, Zachary T. Fardon, contra Pablo Vega Cuevas y otros líderes de Guerreros Unidos, quienes desde Chicago habrían ordenado el ataque contra los normalistas de Ayotzinapa. 

 Esa investigación se basó igualmente en un robusto cúmulo de mensajes, vía Black Berry, entre Vega y sus contrapartes que operaban en la región de Iguala. 

 Fue siempre extraño que el legajo completo de transcripciones de tales comunicaciones no hubiese sido compartido con las autoridades mexicanas. Ahora cabe suponer que esa negativa se debió a que, a partir de dichas intercepciones, se obtuvieron nombres de altos funcionarios del Estado mexicano involucrados en actividades criminales. 

 No sorprendería por tanto que, entre las pruebas mencionadas dentro de la denuncia presentada contra el general Cienfuegos Zapeda, terminen exhibiéndose aquellas transcripciones y aparezcan ahí los nombres que entonces se ocultaron. 

 El fiscal Donoghue no parece ser un funcionario que dépasos en falso. Se trata del mismo sujeto responsable de presentar las pruebas que condenaron a Joaquín Guzmán Loera. También es quien se encuentra detrás de la acción penal sobre Genaro García Luna, ex secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Felipe Calderón. 

 Sin embargo, en la historia criminal del narcotráfico mexicano estas dos historias serían anécdotas menores si prospera el juicio del general Cienfuegos. No tienen la misma dimensión Guzmán Loera o García Luna, en comparación con el ex secretario de la Defensa. 

 Una cosa es que un particular se haya dedicado a la actividad criminal y otra muy distinta que la cabeza de las fuerzas armadas haya utilizado su investidura para manipular al Ejército mexicano en función de los intereses de una o varias bandas criminales. 

 El fiscal Donoghue afirma que Cienfuegos se asoció con organizaciones dedicadas a la violencia, la tortura y el control criminal del territorio mexicano. No obstante, el hecho implicaría algo mucho más trascendente: el general Cienfuegos habría involucrado al Ejército mexicano en actividades delictivas que estarían detrás de la violencia, la tortura y el control criminal que tanto daño han hecho al país durante casi 15 años. 

 ¿En que habría basado el general la convicción a propósito de su impunidad? La fiscalía de Nueva York lo dice claramente: “Cienfuegos tendría presuntos nexos con un sindicato criminal cuyo poder e intereses son suficientemente fuertes y poderosos como para intentar su fuga” o bien —cabe añadir— su silencio definitivo. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desglosar las finanzas públicas no es tarea fácil. Son billones de pesos, catalogados de formas distintas para agrupar miles de rubros. Se pueden comparar los ingresos contra los gastos, podemos analizar si gastamos más o menos que el año previo o podemos evaluar el gasto ejercido frente a lo que se había presupuestado. 

 Dado que existen diversos ángulos desde los cuales podemos analizar las cuentas del gobierno, la claridad en los términos usados se vuelve fundamental. En 2015, el gasto total del gobierno fue de 4,892.88 miles de millones de pesos (mmp). En 2016, usando la información que presenta la Secretaría de Hacienda en los informes de finanzas públicas, se gastaron en total 5,343.76 mmp. El incremento nominal fue 9.22 por ciento, pero el incremento real, es decir, ya contando el impacto de la inflación, fue 6.20 por ciento. En este análisis muy burdo, sobra decir que no hubo recorte. 

 Quizás no es justo hacer esa comparación. De entrada, el gasto sobre el que se pueden hacer recortes es un monto menor al total, porque parte importante del gasto son compromisos financieros para el pago de intereses sobre deuda o participaciones a los estados y municipios. De todo el gasto que hace el gobierno, solo puede hacer recortes sobre la parte “programable”. El gasto “no programable” está de inicio ya comprometido. Entonces, tal vez, el recorte se encuentre en la parte programable, sobre la cual el gobierno sí tiene injerencia. En 2015, el gasto programable fue 3,826.60 mmp. En 2016, este gasto fue 4,160.37 mmp. El incremento real entre ambos años fue 5.7 por ciento. Viéndolo de esta forma tampoco hubo recorte.  

 Con nuestra dinámica actual de gasto y endeudamiento, es prácticamente imposible lograr recortes en la parte no programable del gasto. El gasto no programable aumentó 7.9 por ciento ya descontando el efecto inflacionario. Los recursos que tuvimos que asignar a cubrir el costo financiero de la deuda se incrementaron 12.7 por ciento. Las participaciones otorgadas a los estados y municipios aumentaron 7.2 por ciento. 

 Probablemente tengamos que buscar el recorte en otro lado. Hay que analizar lo que se presupuestó inicialmente frente a lo que efectivamente se ejerció. El Presupuesto de Egresos de la Federación planteaba un gasto para 2016 de 4,139.96 mmp. Se ejercieron 4,708.88 miles de millones. Un incremento de casi 14 por ciento.  

 Durante el transcurso de 2016 se anunciaron recortes que sumaban 164 mmp en áreas específicas. Por ejemplo, a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se le había asignado un presupuesto de 105,217 millones de pesos. Después se le aplicó un recorte de 14,428 millones. Acabó gastando 127,536. Más de lo que se le había asignado inicialmente y por supuesto más de lo que le había quedado después del ajuste anunciado. 

 Podemos ir dependencia por dependencia o ramo por ramo. La única forma de ver algunos recortes es verlo así. La Secretaría de Salud sí gastó menos de lo asignado inicialmente. De su asignación post-recorte gastó 1.5 por ciento menos.  

 La Procuraduría General de la República también gastó menos de lo inicialmente presupuestado, así como el poder legislativo y el judicial. El INE gastó menos, al igual que la CNDH, la Cofece, el IFT y el IFAI. La Secretaría de Desarrollo Social gastó 2.8 por ciento menos de su presupuesto ajustado tras un recorte.  

 Los recortes son casos específicos. No hay un patrón claro en la reducción de gastos. Quizás no debería de haber un recorte parejo. Los recortes tienen que atacar áreas en las que el gasto es obeso y superfluo. Pero a nivel agregado, es importante señalar que el gasto ejercido por encima del presupuesto o del ejercido en el año anterior, cancelan cualquier recorte significativo.  

 La Secretaría de Hacienda y Crédito Público gastó 19,074 millones de pesos por arriba de su presupuesto aprobado tras el recorte, 67.3 por ciento más.  

 Presidencia de la República 85 por ciento más. La Secretaría de Relaciones Exteriores, que seguro enfrentó retos particulares el año pasado y que continuarán este año, gastó 58.3 por ciento más de lo que se le había asignado en el presupuesto para 2016. 

 Podemos seguir buscando algunos recortes por aquí y otros más por allá. Pero mientras no haya una intención real de corregir las finanzas públicas particularmente por el lado del gasto y la deuda pública siga creciendo al ritmo al que lo ha estado haciendo, nos estamos poniendo al borde del precipicio. El entorno externo pondrá al país en una situación difícil, pero nuestra situación interna, esa que sí podemos controlar, nos está haciendo tambalear.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando un barco está en peligro, su tripulación suele disparar una bengala en señal de auxilio, pidiendo ayuda. Así lo hicieron quienes comandaban el Titanic, con la esperanza de que el Carpathia acudiera a salvar a los tripulantes a bordo de la nave que se hundía. 

 Así lo hizo el ex secretario de Hacienda Carlos Urzúa con la carta de renuncia que hizo pública y la entrevista que tan cuidadosamente orquestó. Quiere alertar, busca iluminar, intenta mandar un SOS para evitar el desastre que advierte. El iceberg contra el cual el nuevo gobierno ya ha chocado o el cual quizás aún puede esquivar. El iceberg en el que se ha convertido un Presidente que no escucha, un gabinete que sólo aplaude, una serie de políticas públicas contraproducentes y una transformación que crea más hoyos en el buque, en vez de repararlos. El capitán de la 4T acelera los motores, pero su primer oficial le anuncia que la nave hace agua. 

 Y no clama por neoliberal o traidor o porque se opone a cambios que el país necesita. Urzúa cuenta con una brutal claridad lo que sucede en los entretelones del lopezobradorismo, y el panorama que describe en el cuarto de máquinas llevaría a cualquiera con sentido común a saltar por la borda. El gobierno está tomando decisiones de política pública sin el suficiente sustento y sin catar las consecuencias. Está destruyendo programas sin evidencia de su mal desempeño y reemplazándolos por otros sin saber si funcionarán mejor. Está imponiendo funcionarios incompetentes a lo largo de la administración pública que llegan ahí por leales y no por preparados. Está permitiendo la perpetuación de los conflictos de interés que han caracterizado al capitalismo de cuates que mantiene maniatado a México. Está haciendo inviable la instrumentación de un proyecto de izquierda, neokeynesiano con la capacidad real de encarar la concentración de la riqueza y disminuir la desigualdad. 

 Y cuando alguien intenta decírselo al Presidente es ignorado o marginado o vilipendiado o se le contradice y humilla en público. La única función del gabinete es reordenar las sillas en el Titanic. Su único trabajo consiste en seguir tocando el violín mientras el agua entra por todos los agujeros heredados o producidos en los últimos siete meses. La cancelación del aeropuerto de Texcoco con el cual AMLO envía el mensaje de quién manda, pero a un costo altísimo para los contribuyentes. La imposibilidad de mantener los programas sociales prometidos cuando el crecimiento se contrae y la confianza de los mercados disminuye. Los problemas que produce tener en puestos clave a personajes cuyos intereses empresariales crean constantes conflictos de interés. La apuesta a obras como Santa Lucía y el Tren Maya, caracterizadas por muchos buenos deseos y poca planeación. La propuesta de construir una refinería que no costará lo que el Presidente asegura ni producirá los beneficios que Rocío Nahle promete. Ejemplo tras ejemplo señalado por Urzúa, donde lo que se impone no es la racionalidad sino el voluntarismo. 

 Habrá quienes insisten en que la nave va, quien la dirige nunca se equivoca, la tripulación es de primera y aquellos avizorando la tormenta o los arrecifes son malos analistas o malos mexicanos. Pero ojalá miraran lo que Carlos Urzúa se empeñó en alumbrar a la hora de despedirse del capitán. Lo subraya sin reparos: "Le dije (a AMLO) que si las cosas iban mal me iba a ir". Y las cosas van mal. La bengala disparada coloca bajo la luz el pésimo plan de negocios de Pemex, la mala administración de CFE, el pleito costoso e innecesario en torno a los gaseoductos, y las amenazas que todo ello podría producir para la ratificación del T-MEC. 

 Quienes se quedan a bordo podrán seguir obedeciendo ciegamente a AMLO, podrán seguir descalificando a Urzúa, podrán seguir diciéndole al comandante en la cabina de mando lo que quiere oír mientras taladran boquetes en la cubierta del acorazado "Me canso ganso". 

 Lo innegable es que Urzúa pide un golpe de timón y AMLO prefiere seguir navegando sin compás, sin barómetro, sin otro mapa que el de su voluntad, sin más cartografía que sus corazonadas. Lo cierto es que Urzúa -el hombre que más sabe sobre el estado de las finanzas y la economía del país- se tira al agua en busca de un bote salvavidas. Y el Presidente, en lugar de reaccionar ante la bengala premonitoria del naufragio, reitera que vamos viento en popa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una decisión histórica, el TRIFE ha allanado el camino para la celebración de debates complementarios y distintos de los tres que organizará el INE. De realizarse, permitirán que el votante esté informado y decida con claridad cual es la mejor opción. 

 El tsunami de spots que tendremos que soportar no contribuye, en absoluto, a ese propósito. Por el contrario: alienta la ignorancia, la confusión, el encono, el ruido, el hartazgo. Si solo dependemos de ellos, no podemos esperar un voto informado. Para lograrlo, hay que ofrecer al ciudadano un medio para contrastar las plataformas de los partidos y el perfil de los candidatos. Ese medio son los debates. 

 Amartya Sen, el gran filósofo y Premio Nobel de Economía, ha sostenido que la calidad del debate público es el mejor termómetro para medir el desarrollo de la democracia. Siguiendo sus ideas, en mayo de 2004 dedicamos el número de <i> Letras Libres <\i> a proponer los debates como una salida natural a la Babel de ruido e incoherencia que vivíamos entonces (y que no ha cesado). Han pasado catorce años y seguimos igual. Todavía no hemos tenido un debate verdadero en la política mexicana. Los supuestos “debates” de los candidatos en 2006 y 2012 fueron largos monólogos punteados por breves e inocuas interpelaciones. 

 Hace unos años describí los errores de formato. Sostuve que el moderador solo servía como semáforo. Cada candidato defendía su programa como quien repite un spot. No había público en el escenario. Se partía de una lista de temas prefijados sin imaginación, como extraídos de un informe presidencial. No cabía ninguna licencia, sorpresa, emoción, algo que pudiera revelar a la persona detrás de la máscara. Y sobre todo, no había deliberación, confrontación de programas e ideas, información sólida para ayudar al votante. 

 Insistí que la clave estaba en cambiar el formato. Y hoy, al ver el cataclismo que provoca una votación desinformada, lo creo aún más. Deben alentarse los debates en diversos foros (televisivos, radiofónicos, universitarios, empresariales, obreros, campesinos). Y para dirigirlos sería bueno escoger un grupo plural de periodistas con prestigio público (hay varios excelentes) que preparen libre y secretamente las preguntas. 

 Urge estar a la altura de ese votante y honrar la responsabilidad e inteligencia con que ha asumido su papel democrático. Hay que darle información y claridad en las opciones. Ojalá las televisoras organicen debates de verdad, donde cada elector encuentre elementos que lo ayuden a votar con la razón. 

 <i> | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México, ¡ni la crisis sanitaria logra frenar a los golpistas! En lugar de apostarle a la unión para juntos derrotar a la pandemia, un sector de la oposición más bien ve esta situación como la perfecta oportunidad para tumbar al presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Es cinismo? ¿Mezquindad? ¿O simple miopía?
La curva de crecimiento del coronavirus en México es mucho menor que en otros países como Italia, España o EE.UU., donde la situación ya está francamente fuera de control.
Ello se debe a que el Gobierno mexicano ha seguido fielmente las recomendaciones de los expertos y de la OMS. Por ejemplo, mientras Italia y España esperaron para cerrar las escuelas y cancelar los eventos públicos hasta que tuvieran 2.000 y 1.000 casos, respectivamente, en México se actuó a partir de los 100 casos.
Después, a partir de la entrada de la Fase 2 el pasado 24 de marzo se difundió masivamente la campaña nacional de 'Susana Distancia' y se establecieron mecanismos para el trabajo desde la casa en los sectores público y privado.
Posteriormente, el jueves 26 de marzo el Gobierno Federal Suspendió todas sus actividades no esenciales en el país.
Todo ello logró una reducción del 60 % en la movilidad. Aun así, el lunes, 31 de marzo el Consejo de Salubridad General fue un paso más allá y, sin esperar hasta entrar oficialmente a la Fase 3, adelantó la declaratoria formal de emergencia sanitaria nacional.
Durante todo el mes de abril el sector privado debería suspender sus actividades no esenciales y también garantizar sus salarios a sus trabajadores. El Gobierno también ha adelantado el pago de las pensiones a adultos mayores y becas para estudiantes y otras poblaciones vulnerables. Y se está reconvirtieron todo el sistema nacional de salud, incluyendo hospitales públicos, privados y militares, para atender a pacientes con covid-19.
También se están haciendo las compras del equipamiento médico necesario para hacer frente al virus e invirtiendo recursos especiales en la investigación científica.
Es imposible evitar totalmente los contagios, pero el Gobierno ha actuado a tiempo, con enorme responsabilidad y siguiendo las recomendaciones de los científicos.
Pero todo ello no satisface a la oposición golpista. De manera perversa, se emocionan con cada muerto y se regocijan con la crisis sanitaria. La ven como su tabla de salvación, su gran oportunidad para, finalmente, deshacerse de un presidente que, desde el primer día ha favorecido y privilegiado a los pobres.
México hoy vive una verdadera pandemia de información falsa y provocaciones mediáticas que obstaculizan las labores de las autoridades.
La oposición ha dado por muertas de manera errónea a importantes figuras públicas.
Ha sembrado supuestas dudas sobre la veracidad de los datos proporcionados por las autoridades.
Y se ha burlado de la cercanía de Andrés Manuel López Obrador con el pueblo en estos momentos difíciles.
Han llegado incluso al ridículo extremo de llamar "pederasta" a López Obrador por haber besado en el cachete a una niña durante una gira reciente… mucho antes de la entrada a la Fase 2, por cierto.
Eso sí, López Obrador sigue cercano al pueblo, trabajando, supervisando obras, animando a la población y otorgando su tradicional conferencia de prensa 'mañanera'.
El presidente dice que actuar de otra manera sería dejar "un vacío de poder" que podría ser aprovechado por los golpistas para retornar al viejo régimen.
La mayoría de los líderes del mundo han tomado otra ruta. 
Con el fin, precisamente, de evitar algún vacío de poder, cierran fronteras, aumentan la vigilancia a sus ciudadanos, declaran toques de queda, cancelan elecciones y sacan los militares a las calles.
O, por lo menos, así ha ocurrido en Bolivia, Chile, EE.UU., Turquía, China, España, Argentina, Singapur y muchos otros países. Muchos incluso preguntan si esta crisis marcaría la llegada de un nuevo estado de excepción permanente para todos y todas en el mundo. Pero en México las cosas son diferentes.
Durante el último siglo, Mientras la mayoría de los otros países de América Latina sufrían violentos golpes de Estado y gobiernos militares, México siempre ha sido la excepción, con la continuidad de un gobierno civil desde 1934.
Y, a tono con esta larga tradición libertaria, López Obrador se niega a esconderse atrás de cuatro paredes o recurrir a la fuerza, sino que busca mantenerse presente y a cargo de la nación por la vía democrática, aunque ello ponga en riesgo su vida y también pueda ser considerado "un mal ejemplo" para la población, que debe estar resguardada en sus casas hasta que pase la tormenta.
¿Hace bien López Obrador? ¿Qué opinas tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si no les gusta la Constitución pueden cambiarla, pero no torcerla. El artículo 130 de la Carta Magna prohíbe explícitamente que los ministros de culto se asocien con fines políticos. También que hagan proselitismo a favor de candidatos, partidos o asociaciones políticas. 

 El principio de laicidad está detrás de este mandato. La historia mexicana cuenta con dolorosos precedentes y el artículo 130 está ahí para evitar que vuelvan a repetirse. Sin embargo, el consejo general del Instituto Nacional Electoral (INE) decidió desestimar a la Constitución, así como la fundación laica del Estado mexicano. 

 El Partido Encuentro Solidario (PES) no debió obtener registro porque es un vehículo de diversas iglesias cristianas para promover la doctrina de su fe y filosofía religiosa en la arena electoral. 

 No hay quien se atreva a negar esta obviedad y, sin embargo, ayer el TEPJF ratificó una decisión anticonstitucional, a pesar de que el proyecto original de resolución, redactado por la magistrada Janine Otálora Malassis, advirtió sobre el hecho. 

 Hay evidencia suficiente como para afirmar que personas con investidura religiosa, registradas ante la Dirección General de Asociaciones Religiosas de la Secretaría de Gobernación, realizaron aportaciones económicas, recabaron afiliaciones, ocuparon cargos en las asambleas distritales y en la Asamblea Nacional y son líderes dominantes dentro del PES. 

 La violación constitucional era, desde el principio, argumento suficiente para revocar el registro de ese partido. 

 El INE interpretó laxamente la Constitución y canceló aquellas asambleas distritales donde hubo evidencia de participación activa de tales ministros de culto. Sin embargo, pasó por alto que en la más importante de las asambleas, la Asamblea Nacional, también hubo involucramiento decisivo de líderes religiosos. Esa omisión permitió que el PES recuperara su registro con el aval de la autoridad electoral. 

 Otálora, en su proyecto de resolución, advirtió sobre esa omisión, pero sus colegas magistrados desestimaron de nuevo el argumento. En vez de revocar llana y lisamente el registro, por atentar contra el pacto constitucional, seis de siete magistrados avalaron la resurrección del PES. Otálora se quedó sola. 

 Zoom: si Encuentro Solidario no fuese un aliado incondicional de Morena, ¿habrían las autoridades electorales, el INE y el Tribunal, traicionado de este modo el principio de laicidad? Muy probablemente no. El fraude electoral no comienza ni termina en las urnas. Ayer el Tribunal avaló un perjurio constitucional que mucho habremos de lamentar. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el presidente Peña Nieto recibió en el aeropuerto a 135 deportados de Estados Unidos dándoles la bienvenida y diciéndoles que México es una tierra de oportunidades. 

 Esta frase, en ese contexto en particular, refleja los claroscuros que tiene este país. México puede ser una tierra de oportunidades. Nuestro estado de desarrollo y nuestra condición de país emergente implica que tenemos mucho camino por andar. Inversionistas extranjeros en México se sorprenden de la realidad que encuentran por el discurso negativo que los mismos mexicanos proyectamos. Encuentran un México moderno y próspero, con gente capaz y con enorme capacidad para crear. Hay oportunidades para invertir, para crecer, para desarrollarnos.  

 Pero para los migrantes deportados ese día, la frase quizá resultó cínica o por lo menos irónica. Salieron de México porque precisamente este país no les dio las oportunidades para tener una vida mejor.  

 Migraron arriesgando su vida, en algunos casos, en búsqueda de mejores condiciones. Decirles que los recibimos con los brazos abiertos en esta tierra de oportunidades no ha cambiado su deseo de regresar a Estados Unidos. 

 Encontrar cifras precisas es difícil. Las fuentes no coinciden en sus datos ni en su metodología, pero aquí algunos números para darnos una idea. El Instituto de Política Migratoria (MPI por sus siglas en inglés) estima que en 2014 había 11.7 millones de mexicanos viviendo en Estados Unidos. El Pew Research Center estima había 33.7 millones de personas de origen mexicano en Estados Unidos en 2012.  

 El Inegi en la Encuesta Nacional de Dinámica Demográfica (Enadid) muestra que entre agosto de 2009 y septiembre de 2014 salieron del país 719 mil personas, la gran mayoría, 620 mil 500, para dirigirse a Estados Unidos. Tres de cada cuatro migrantes son hombres y la mayoría que migra, tanto hombres y mujeres, son jóvenes en edad productiva. Al indagar sobre las razones que los hacen migrar, 67.8 por ciento responde que lo hace para buscar trabajo, algunos para reunirse con su familia y otros más buscan estudiar allá. 

 Poco ha cambiado la escolaridad de los migrantes hacia el norte. De los que migraron en 2008, el 72.9 por ciento no tenía ningún estudio o tenía únicamente la educación básica. El porcentaje ha ido disminuyendo ligeramente. Para 2015, la migración de baja escolaridad representaba 63.8 por ciento del total.  

 Pero algunos migrantes también regresan. Casi la mitad de los que salieron entre 2009 y 2014 regresaron. La mayoría con su familia, seguidos de los que volvieron por falta de trabajo en Estados Unidos. El Pew Research Center estima, usando la Enadid pero incluyendo a los hijos de mexicanos ya nacidos en Estados Unidos, que en el mismo periodo regresaron un millón de personas a México. 

 Enviamos al exterior gente en edad productiva. Estamos expulsando talento y mano de obra, pero esperando que envíen parte de los recursos que generan allá. A las remesas les damos continuo seguimiento y análisis.  

 Claro, representan una entrada de dólares fundamental no sólo para las familias que las reciben, sino también como fuente de divisas. Entre 1995 y 2016 recibimos 417 mil 785 millones de dólares en remesas. Desde 2015, recibimos más dólares por este concepto que por exportación de petróleo. 

 Ante la amenaza actual contra los migrantes mexicanos se han activado diversos mecanismos de apoyo y defensa. Los consulados brindarán más ayuda legal, hay líneas telefónicas operando 24 horas al día, aplicaciones y demás medios dando información. Pero ante todo este apoyo, no hay que perder de vista una realidad: la mayoría de los mexicanos en Estados Unidos no quiere regresar a México.  

 El canciller Luis Videgaray lo dijo en una entrevista con Carlos Loret de Mola y la información coincide con la expresada en diversos foros que se han hecho con migrantes. Al ofrecerles ayuda legal, la mayoría prefiere que se les ayude a legalizar su permanencia en Estados Unidos o a tramitar su retorno, en caso de que ya hayan sido deportados, a que se les facilite el regreso a México, con todo y los apoyos económicos y burocráticos que se están implementando.  

 Hay un reclamo notorio. Algunos padres están dispuestos a regresar, pero no quieren que sus hijos regresen. Están seguros de que allá obtendrán mejor educación y mejores oportunidades laborales y de vida. Los migrantes no ven las oportunidades que el presidente Peña les menciona. 

 Algo tenemos que agradecerle a Trump. Nos ha obligado a vernos en el espejo. Nos está obligando a darnos cuenta de que las oportunidades que México tiene no se las da a todos por igual. Nos está obligando a ver nuestra realidad educativa, económica, migratoria y social. Ojalá no nos tapemos los ojos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué desconcertante votar por un gobierno de izquierda que empuja políticas de derecha. Qué asombroso apoyar una opción supuestamente progresista y presenciar su conservadurismo. 

 Una izquierda que apuesta a la petrolización y la carbonización en vez del medio ambiente y las energías renovables. Una izquierda que promueve la "voucherización" en lugar de una red de seguridad social tejida desde el gobierno. Una izquierda que rechaza la regulación para contener el rentismo extractivo de la cúpula empresarial y se asesora con sus principales representantes. Una izquierda que tonifica la mano dura del populismo penal en lugar de la mano democrática del debido proceso. Una izquierda que fortalece a las Fuerzas Armadas mientras debilita los controles civiles. Una izquierda que amplifica la voz de las iglesias al mismo tiempo que apaga a los medios públicos. Una izquierda que encoge al Estado, dificultando la tarea de corregir desigualdades producidas por el mercado o los monopolios. Una izquierda que dice poner primero a los pobres, pero en realidad está poniendo primero al Presidente y a sus preferencias. 

 Esas afinidades electivas que harían feliz a cualquier conservador, a cualquier miembro del Partido Republicano. Hay aspectos del lopezobradorismo que se asemejan al trumpismo. La renuencia a aumentar impuestos, la afición por la desregulación, el desdén por el Estado, el ataque a los medios, la apuesta al nacionalismo, la señalización del enemigo saboteador, la cartilla moral para llenar el vacío del individualismo neoliberal. Para AMLO y Trump el cochinero ha sido provocado por los poco patrióticos y los privilegiados, definidos según la necesidad política del momento. Los científicos, los técnicos, las élites, los policías, los médicos, las mujeres trabajadoras, los burócratas. Y el problema con las políticas instrumentadas hasta el momento -cuyo objetivo es "drenar el pantano" o "destruir para transformar"- es que probablemente no producirán los resultados prometidos. Pueden terminar empobreciendo a muchos, y enriqueciendo a los de siempre. 

 Eso es lo que ocurre cuando la izquierda auto-nombrada así enarbola una agenda contradictoria al llegar al poder. Ataca las prerrogativas de la burocracia pero mantiene intactos los privilegios de la élite empresarial. Recorta el gasto en ciencia e innovación pero se rehúsa a aumentar impuestos o invertir en educación. Propone gravar las propinas de los meseros pero deja intocadas las fortunas de los oligarcas. Despotrica contra el neoliberalismo pero no concreta acciones para corregir sus peores defectos. Dice que odia los mercados pero no sugiere medidas para que operen mejor. Critica a la "mano invisible" pero no la reemplaza por la mano intervencionista. Encara la pobreza pero con medidas que incrementan la discrecionalidad. Solo corta y recorta, adelgaza y desprotege, entrega becas pero no produce programas viables y verificables de largo plazo. La izquierda amloísta no ha desarrollado un plan para transitar del capitalismo oligopólico/rentista al capitalismo democrático/progresista. Haría bien en mirar lo que está proponiendo la candidata demócrata Elizabeth Warren y su asesor económico Gabriel Zucman, incluyendo impuestos a multimillonarios. Haría bien en leer el último libro de Joseph Stiglitz, People, Power and Profits: Progressive Capitalism for an Age of Discontent. Ahí están las ideas para crear riqueza y distribuirla mejor, para combatir la extracción de rentas y promover la redistribución de beneficios, para enfrentar la desigualdad enfatizando el aumento en la productividad. 

 El modelo económico de México ha sido profundamente injusto. Ha concentrado la riqueza y politizado el combate a la pobreza. Ha engendrado una clase política rica a expensas de un pueblo pobre. Ha permitido la depredación pública y solapado la depredación privada. Pero no es problema ideológico: el capitalismo disfuncional es común denominador de sexenios populistas y neoliberales. Y la única forma de arreglarlo es con un ideario de izquierda progresista, que crea en los mercados y se aboque a lograr que funcionen mejor. Que crea en la intervención del Estado y no sólo en la entrega de apoyos directos del Presidente. De otra manera, la izquierda lopezobradorista se volverá una caricatura de sí misma, atrapada en la contradicción perpetua de lo que presume ser pero no es.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A partir de mañana, en varias salas cinematográficas de Cinépolis en todo el país, se proyectará la película documental Beyond Borders, Más allá de las fronteras. Se trata de una coproducción de Clío y el Independent Production Fund, compañía dirigida por Alvin Perlmutter, experimentado productor que ha ganado varios Emmys. El proyecto tardó una década en concretarse. Finalmente, con el apoyo principal de BBVA Bancomer y Cemex, otras instancias privadas y públicas, y el aporte generoso de Jaime Dávila, realizamos el documental. Lo que se recabe en taquilla irá al programa de la Fundación BBVA "Por los que se quedan". 

 La película hilvana varias historias. Durante años, Julissa Arce temió que alguien, en cualquier momento, advirtiera su condición de indocumentada. Perdería su carrera como vicepresidente en la casa de bolsa Goldman Sachs en Nueva York, sería deportada a México y quizá nunca podría regresar a Estados Unidos. Constreñida por un sistema "que obliga a tomar decisiones que nos convierten en criminales", compró documentos falsos. Así pudo acceder a un trabajo y pagar sus estudios. Al hacerlo honraba los sacrificios que sus padres habían hecho por ella. Aquella decisión cambió su vida. 

 La "paquetera" Elia Cano tiene una empresa de mensajería en Queens, Nueva York. "Un mini-UPS", dice su hija, Isamar Padilla. Sus clientes son mexicanos, la mayoría indocumentados, que hacen envíos a sus familias en el estado de Tlaxcala. Cada semana, desde hace 15 años, Elia vuela de Nueva York a México y viaja después en autobús a Tlaxcala, para entregar los paquetes y recibir otros que las familias envían de regreso. Pero su labor no se limita a entregar y recibir paquetes: conoce a los familiares, habla con ellos, les transmite sus mensajes, los abraza, les toma fotografías. Es un puente entre las familias separadas por la migración. Isamar ayuda a su madre. Ahorra para cursar su maestría, pero su situación no es definitiva: los llamados "DACA kids" están en un registro de Migración y son rehenes de la política migratoria. Para Trump son moneda de cambio. 

 Los clientes de Elia cuentan historias tristísimas pero llenas de temple. Don Raúl, por ejemplo, envía un dije a su esposa por su cumpleaños. Llevan casados 29 años, pero no se han visto en ocho. Está atrapado en Estados Unidos, no puede circular libremente. Pero su trabajo permite una vida digna a su familia en México: sus dos hijos estudian ya en la universidad. 

 Judith Zambrano e Ismael Amaro tienen una pequeña casa con jardín y un columpio en Tuscaloosa, Alabama. Él lava albercas, ella se dedica al hogar. Sus tres hijas son ciudadanas estadounidenses por nacimiento. Llevaron una vida normal hasta la promulgación de la ley HB 56 en 2011, que facultó a la policía para investigar la residencia legal de cualquier persona. La gente empezó a gritarles en la calle "¡lárgate a tu país!". Dejaron de salir para evitar a la policía. Tuvieron que confesar a sus hijas que un día cualquiera su padre o su madre podrían no regresar de la calle. "No entiendo por qué no nos quieren aquí", dice una de ellas. La respuesta la da un senador republicano: "Haría todo contra ellos, salvo fusilarlos". En un momento, como varios otros mexicanos del lugar, la familia decidió emular a Martin Luther King. Se incorporaron al movimiento "Somos Tuscaloosa". Pero la llegada de Trump ha plantado nuevamente la angustia. Habitan una zona de racismo extremo. 

 Alicia vivió 30 años en Estados Unidos. Allá se casó y tuvo dos hijos. Un día no respetó un semáforo en rojo. Tuvo que presentarse ante un juez y éste ordenó su deportación. Llegó a Tijuana sin conocer a nadie y con sólo siete dólares en el bolsillo. Han pasado seis años y no pierde la esperanza de volver con sus hijos. Algo similar le ocurrió a Yolanda Varona. Cuando se vio deportada y lejos de sus hijos pequeños, sintió que era mejor morir. Ahora sólo puede verlos a través de la reja que se extiende por la frontera, apenas pueden tocar sus manos cuando se encuentran. "No somos criminales -clama Yolanda-, nos fuimos buscando un futuro mejor, una vida segura para los hijos". Y concluye: "se están destruyendo familias, se están destruyendo vidas". 

 Más allá de las fronteras es un testimonio de esas vidas mexicanas, heroicas, precarias, desgarradas. Viven allá, sobreviven allá. Sus raíces están acá, sus parientes, sus muertos. La zozobra es su estado cotidiano. Viven marcados. Con la X en la frente. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es inaceptable el uso político de la digna causa feminista tanto por la derecha conservadora como por las ultras "separatistas". Para poder vencer al patriarcado tenemos que trabajar juntos, mujeres y hombres, por una profunda transformación social anti-neoliberal.
¡Vaya, vaya! ¡La derecha de repente se volvió feminista! Felipe Calderón, Margarita Zavala, Javier Lozano, Fernando Belaunzarán y otros personajes de la misma estatura moral, ahora se indignan por los feminicidios y acusan al gobierno de López Obrador de supuestamente no preocuparse por las mujeres.
Los sectores más misóginos de la sociedad y los políticos responsables por el desbordamiento de la violencia a partir de 2006, ahora señalan con su dedo flamígero al gobierno actual como si fuera responsable por las inaceptables agresiones en contra de las mujeres.
Recordemos que el combate al patriarcado y al neoliberalismo van de la mano. Los supuestos feministas de derecha no defienden en realidad a las mujeres sino que solo quieren usar esta digna causa para atacar a un gobierno de izquierda que afecta sus intereses de clase.
No podemos permitir que la derecha conservadora se apropie de esta digna causa con su convocatoria para un supuesto "Día Sin Mujeres" el 9 de marzo. El Día Internacional de las Mujeres es el 8 de marzo y hay que celebrarlo ese día saliendo a protestar a las calles, no escondiéndose en la casa el día 9.
La lucha feminista será anti-neoliberal, o no será. Y hay que aprovechar este importante momento feminista para avanzar en una agenda de políticas públicas a favor de las mujeres.
Legalicemos la interrupción del embarazo al nivel nacional desde la misma Constitución.
Avalemos también a los matrimonios del mismo sexo en toda la República.
Establezcamos fiscalías especializadas en feminicidios en todas las entidades federativas del país.
Y construyamos guarderías en cada rincón de la patria para que cualquier mujer que quiera trabajar pueda hacerlo sabiendo que sus hijos serán bien atendidos.
Todo ello se debe hacer de la mano con el nuevo gobierno, un gobierno feminista encabezado por un gabinete paritario y que ha demostrado su firme compromiso con la causa de las mujeres.
La Cuarta Transformación será feminista, o no será.
¡Pero espérate un momento! ¡Los hombres no tenemos el derecho a opinar sobre estos asuntos! O por lo menos así lo considera un sector específico del movimiento feminista:
Dicen las pintas de las mujeres "separatistas" de la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM. Entiendo, claro, es difícil que los hombres, como beneficiarios del sistema patriarcal, realmente entiendan el sufrimiento y la injusticia de las mujeres Tenemos que ser muy respetuosos y seguir la pauta marcada por las mujeres.
¿Pero en realidad creen que no podemos formar parte de la solución?
¿No es importante que los hombres se sensibilicen, sean autocríticos y participen activamente en destruir al "macho interior" que todos tenemos dentro?
¿O qué opinas tú?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No solo la espada tiene vida propia, también las palabras. Una vez puestas en libertad, regresan al mismo sitio donde fueron pronunciadas. 

 En el mediano plazo la tolerancia, tolera; la descalificación, descalifica; la humanidad, humaniza; el fraude, defrauda; la honradez, honra; el ataque, ataca; la nobleza, ennoblece, la desconfianza, desconfía; la compasión, compadece y la aniquilación, aniquila. 

 El viernes 2 de octubre, Andrés Manuel López Obrador reventó contra Morena: “(hay) mucho pueblo para tan poco dirigente”. Reclamó por el desastre que priva dentro de ese partido desde hace más de un año. 

 Y es que en efecto, Morena se volvió un sitio envenenado por las palabras. 

 El pasado fin de semana Mario Delgado, uno de los aspirantes a presidir esa formación política, aseguró que su adversario Porfirio Muñoz Ledo quiere dar un golpe de Estado en contra del presidente López Obrador. 

 De su lado, Muñoz Ledo dijo que las declaraciones de Delgado son estúpidas y graves. Lo viene acusando de ser un corrupto que invirtió más de mil 500 millones de pesos en su campaña. 

 Muñoz Ledo se declaró presidente legítimo de Morena y llamó a desconocer el resultado de las encuestas. Asegura que hubo fraude. 

 Alfonso Ramírez Cuellar, dirigente interino del partido, arremetió contra el trabajo realizado por el INE y las casas encuestadoras; exigió que sean otras empresas las que diseñen y apliquen la última medición. 

 37 senadores, 162 diputados federales y 68 legisladores locales recriminaron a Muñoz Ledo por declararse triunfador sin serlo. 

 En revancha, 41 diputados pidieron a su coordinador Mario Delgado que renuncie en favor de Muñoz Ledo. 

 Todos los dirigentes son responsables de descomponer el ambiente dentro de ese partido, desde quien habita Palacio Nacional hasta el último presidente municipal. 

 La depuración política que tan de moda se ha puesto terminará por destruir un movimiento que nació generoso y plural. 

 Zoom: el discurso cargado de descalificación y estigma, que hoy domina la vida pública mexicana, hirió de gravedad al partido de López Obrador porque las palabras, como las aves, regresan siempre al punto de partida. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las tres calificadoras más importantes a nivel mundial  —Moody´s, Standard & Poors y Fitch— han mencionado en repetidas ocasiones la importancia de cuidar las finanzas públicas del país. En particular han llamado la atención por el incremento de la deuda pública federal. El salto en la deuda pública, como porcentaje del PIB, se dio entre 2007 y 2008. Cerramos 2007 con una deuda que representaba 21 por ciento del PIB. Al terminar 2008, año de la crisis financiera, ya era 30 por ciento.  

 La administración actual empezó con una deuda que equivalía a 33 por ciento del PIB. Al cierre de 2016 la deuda ya representaba 47.9 por ciento. Un incremento de casi 15 puntos en sólo cuatro años. Sí, han sido años complicados: la recuperación de la crisis financiera ha sido lenta, el precio del petróleo —considerando que nuestras finanzas públicas estaban petrolizadas— se desplomó, una baja demanda global, la depreciación del peso que aumenta el valor de la deuda emitida en dólares, pero, a pesar de esas circunstancias, no hay una razón estructuralmente sólida que explique ese incremento. 

 A las llamadas de atención de las calificadoras, de analistas, de organizaciones no gubernamentales e incluso del Banco Central, la respuesta era la misma: las finanzas públicas estaban en orden, se harían recortes, habría austeridad y no habría mayor problema.  

 Si el país se está endeudado a esa velocidad es indispensable saber para qué. Es diferente endeudarse para financiar un proyecto de infraestructura, que para pagar los intereses de la deuda previamente adquirida o para pagar las pensiones que crecen peligrosamente. Conocer el destino de la deuda sería fundamental para poder evaluar su viabilidad.  

 A nivel estatal hay otros problemas. Hoy es imposible saber el monto total que adeuda un estado. Debería de ser un dato claro y transparente, pero no lo es. Las entidades federativas reportan a la Secretaría de Hacienda la deuda colocada en mercados y a través de intermediarios financieros, pero eso es sólo una parte de la deuda total que tienen los estados. Las entidades pueden contraer deuda con proveedores, con trabajadores, con fondos de pensiones. También pueden transferir la deuda a fideicomisos de manejo privado de tal forma que jamás se sabrá el monto o el uso de los recursos.  

 Los estados más endeudados, por monto, son la Ciudad de México, Nuevo León, Chihuahua y Veracruz. Pero como proporción de su respectivo PIB son Chihuahua, Quintana Roo, Coahuila y Chiapas. En ocasiones, más que los montos e incluso los porcentajes, es relevante analizar el momento de los incrementos. Por ejemplo, entre 2010 y 2011 la deuda de Coahuila se incrementó 341 por ciento. En ese momento Coahuila vivía un cambio de administración, mismo proceso que sucederá este año. En esos mismos años, la deuda de Zacatecas creció 443 por ciento.  

 En términos absolutos Veracruz es el cuarto estado más endeudado. Como porcentaje de su producción ocupa la novena posición. Vale la pena ver el momento en el que su deuda se incrementa. Entre 2009 y 2010, la deuda del estado crece 130 por ciento y en relación a su PIB pasa de ser de 1.5 a 3.1 por ciento, sólo en un año. El inicio del incremento en la deuda de Veracruz empezó en la administración de Fidel Herrera y no hizo más que continuar en la gubernatura de Javier Duarte. Hoy la deuda veracruzana representa 4.7 por ciento de su producción. 

 Quintana Roo también está en la lista de los más endeudados. Está en el noveno lugar como monto total y el segundo más endeudado en función a su producción. El gran salto en la deuda de Quintana Roo se dio también entre 2009 y 2010, con un incremento mayor a 168 por ciento. En 2009 representaba 2.1 por ciento del PIB del estado y un año después 5.3. Hoy es de 8.0 por ciento.  

 Esos datos se refieren únicamente a la deuda que los estados le informan a Hacienda. No podemos saber cuánto es la deuda total de cada estado, lo único que sabemos es que es mayor a la reportada. Y de nuevo, la pregunta relevante es en qué se han usado esos recursos obtenidos a través de la deuda.  

 No podemos saber el total, ni las condiciones de contratación, ni para qué se usa la deuda. Los estados deberían entregar al mismo tiempo y bajo los mismos estándares contables una descripción precisa de su endeudamiento. Hoy las finanzas públicas de los estados son una caja negra. Es un problema que se debe de resolver con urgencia y no debería de ser muy difícil hacerlo. 

 Son recursos públicos. El que los estados sean libres y soberanos no los debería de eximir de rendir cuentas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un año desde la elección de Andrés Manuel López Obrador. Doce meses de una sacudida obligada pero con efectos cuestionables. 

 El Presidente celebrará cuantos recursos ha entregado, cuantos programas ha inaugurado, a cuantas personas ha beneficiado. Hablará de la corrupción que está combatiendo, los privilegios que está desmantelando, la austeridad republicana que inauguró. Algunos le creerán, otros no. Pero es probable que lo más trascendental de los últimos tiempos no esté en el centro de la atención. El "cambio de régimen" que impulsa el Presidente está basado en la violación sistemática a la ley. Está construido sobre el desdén cotidiano a la normatividad. López Obrador considera el andamiaje legal como un estorbo, una exigencia conservadora, un remanente de gobiernos corruptos que lo manipulaban a su antojo. Dirá que el Estado de Derecho estaba chueco, y por lo tanto se vale ignorar sus imperativos. Argumentará que quienes le piden obedecer la ley son los primeros que han avalado torcerla en el pasado. Y tendrá razón. En México la ley ha sido utilizada para proteger a los poderosos y empalar a los débiles; ha sido manipulada con fines políticos y desenvainada con objetivos partidistas. Pero AMLO fue llegó al poder declarando "al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie". 

 Cuando lo más distintivo del último año ha sido presenciar al Presidente actuar fuera de la ley. Lo más perturbador ha sido ver a un gobierno que actúa como si la Constitución fuera estiércol. Y nos dicen que todo ello es necesario, inevitable, hasta deseable. Que nos callemos porque hay hombres y mujeres progresistas trabajando, limpiando afanosamente el cochinero que les dejaron. El problema es que las pocilgas no se limpian echándoles más mugre. La ilegalidad no se combate con más ilegalidad. La discrecionalidad no se arregla con más discrecionalidad. Los datos amañados del pasado no se componen con los "otros datos" del presente. La institucionalidad fallida no se repara acabando con ella. 

 Como lo ha documentado Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad en un reporte reciente, AMLO y su equipo se están convirtiendo en los artífices de un gobierno cuyo sello peculiar es la "dudosa legalidad"; cuyo proceder está marcado por acciones ilegales u ordenamientos a modo. Todo ello justificado con el argumento del cambio exigido, la transformación requerida, la concentración del poder imprescindible. Todo ello recreando un sistema político donde las decisiones quedan en manos de un solo hombre, que las toma de manera cada vez más discrecional. Quiere una refinería, pues a construirla aunque no sea necesaria. Quiere un aeropuerto, pues a edificarlo aunque no cuente con estudios aeronáuticos. Quiere acabar con las estancias infantiles, pues que los niños sean cuidados por sus abuelos. Quiere una Guardia Nacional militarizada, pues a armarla así aunque eso no haya sido lo aprobado por el Congreso. 

 Por eso, al término del primer año de AMLO, hay 11 controversias constitucionales, 7 acciones de inconstitucionalidad y miles de amparos presentados ante el Poder Judicial. Y no es cierto que todos hayan sido iniciados por quienes no quieren perder sus privilegios o están en contra de transformaciones urgentes para favorecer a los desposeídos. Crece la preocupación -dentro y fuera de México- sobre un Presidente que constantemente extralimita sus facultades, reparte recursos de manera opaca y amenaza la división de poderes, vía memorándums discrecionales, delegados estatales de Morena, vetos particulares a ciertas empresas, el levantamiento del Censo del Bienestar, las consultas populares sin mecanismos que garanticen la imparcialidad del proceso, leyes a modo como la Ley Taibo, la exhibición de presuntos culpables de corrupción en las conferencias mañaneras, la puesta en marcha de la Guardia Nacional militarizada, contraviniendo la reforma que dio lugar a su existencia, el debilitamiento de la laicidad del Estado, y el manejo de programas sociales sin reglas de operación. Habrá quienes justifiquen el rompimiento rutinario de las reglas por la prisa presidencial, por la urgencia de transformar y no nada más reformar, por la magnitud del reto y el tamaño de las resistencias. Pero al avalarlo contribuyen a la creación de un nuevo cochinero y ya no será heredado. Será el mismo país sin leyes y totalmente Andrés Manuel.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El próximo 1 de julio los mexicanos decidiremos quién será nuestro presidente por los próximos seis años. No será una elección cualquiera. En el retroceso global de la democracia, lo que podría estar en juego no solo es un cambio de gobierno, sino un cambio en la naturaleza misma de la democracia liberal que México ha venido construyendo en este siglo. No sería la primera vez que los resultados de una elección democrática pongan a prueba a la democracia. En nuestros días, algunas de las más antiguas y sólidas democracias atraviesan por ese predicamento. 

 El cambio de gobierno es bienvenido. El Partido Revolucionario Institucional (PRI) merece perder por haber reincidido en actos de corrupción que todos asociamos con su comportamiento habitual en el siglo XX. Quienes luchamos por la democracia durante las décadas finales del siglo pasado, conocemos bien esa historia. En 1928, el presidente Plutarco Elías Calles declaró concluida la era de los caudillos —“el país de un hombre”— y anunció el comienzo de una “nación de instituciones”. Así nació el PRI, como un pacto en el que cualquier aspirante renunciaba a las armas a cambio de la posibilidad de llegar a la presidencia, por la sola elección del presidente saliente. Era una monarquía absoluta con ropajes republicanos, con un nuevo rey cada seis años. El único límite era el temporal. 

 Esa transferencia ordenada y pacífica del poder funcionó por setenta años. Había otros partidos, pero el gobierno organizaba las elecciones, contaba los votos y repartía miles de puestos federales y locales. Había nula división de poderes y poca libertad de expresión. Aunque hasta finales de los años sesenta la gestión económica y social de aquel régimen fue relativamente aceptable, siempre la manchó la corrupción: cada sexenio producía una camada de políticos multimillonarios. 

 Las décadas finales del siglo XX fueron tiempos de crisis económica y política. La liberalización en ambas áreas era impostergable. Y ocurrió. En el año 2000, la victoria de Vicente Fox, el candidato del Partido Acción Nacional (PAN), puso fin al largo reinado del PRI. Y así comenzó el ensayo democrático en el que estamos. 

 Ha habido alternancia en el poder. En 2006, el PAN triunfó nuevamente con Felipe Calderón y en 2012 el poder regresó al PRI con Enrique Peña Nieto. En el México de hoy el presidente no es un monarca absoluto ni designa a su sucesor. En el Congreso, varios partidos tienen representación e influencia, no solo el PRI. La Suprema Corte de Justicia es independiente. Instituciones autónomas clave —entre ellas el Banco de México y el Instituto Nacional Electoral— operan con profesionalismo. Y aunque tiene limitaciones, la libertad de expresión ha revelado casos de corrupción que hubieran permanecido ocultos en el siglo XX. 

 México es una democracia, pero hay un descontento profundo con sus resultados. La mayoría resiente, con razón, el magro crecimiento de las últimas décadas, la persistencia de la pobreza y la desigualdad. A esos males se aúnan cuatro problemas abismales : la violencia, la inseguridad, la impunidad y la corrupción. Ante este balance desolador, la reacción natural en cualquier democracia es castigar al gobierno en turno. 

 Según las últimas encuestas, los votantes parecen decididos a cobrar la decepción a José Antonio Meade, candidato del PRI. Si la tendencia persiste, la competencia se dirimirá probablemente entre Andrés Manuel López Obrador —candidato de Morena, que encabeza con once puntos las encuestas— y Ricardo Anaya, el abanderado de la alianza entre el PAN y la centro-izquierda representada por el Partido de la Revolución Democrática (PRD) y el Movimiento Ciudadano. Los votantes no tienen elementos suficientes como para juzgar a Anaya, porque hasta ahora no ha abordado los detalles de su programa. Ante la caída del candidato oficial, el gobierno ha respondido usando a la Procuraduría General de la República en una guerra mediática contra Anaya por un supuesto caso de lavado de dinero. Si sobrevive a esa andanada y llega al inicio formal de las campañas, el 30 de marzo, Anaya habrá demostrado temple y puede resultar un candidato competitivo. 

 Tres candidatos independientes aparecerán también en la boleta, sin posibilidades reales de triunfo. Más allá de sus diferencias, todos, salvo López Obrador, comparten el respeto a la democracia. 

 López Obrador ha prometido un “cambio de régimen”. Los votantes deben considerar cuidadosamente el significado de sus palabras, dados los precedentes. 

 Para comenzar, ha dicho que no cree en la existencia misma de la democracia mexicana, aunque es en el marco de sus reglas, instituciones y libertades que está en posición de ganar la presidencia. Tampoco confía en el árbitro: el Instituto Nacional Electoral. Tras perder la elección de 2006 por un margen estrechísimo ( 0,58 por ciento ), se declaró víctima de un fraude, se autodesignó “ presidente legítimo ” y sus seguidores ocuparon por casi dos meses el Paseo de la Reforma, la arteria central de Ciudad de México, una acción públicamente criticada. En la elección de 2012 fue derrotado por un margen más amplio ( 6,62 por ciento ) y volvió a reclamar fraude . No ha cambiado desde entonces su desdén por las instituciones de la democracia liberal. “Al diablo con sus instituciones”, dijo famosamente en 2006 y no ha retirado esas palabras. Recientemente, acusó a la Suprema Corte de Justicia de ser un instrumento de la oligarquía para dominar al pueblo. 

 Entre sus seguidores y él hay un genuino vínculo de fervor religioso que no es exagerado llamar mesiánico. Movido por esa convicción, López Obrador ha mostrado una inflexible intolerancia a la crítica de los medios e intelectuales. Para todos los que se le oponen o critican tiene un adjetivo descalificador: “simuladores”, “ conservadores ”, “vendidos”. Ha llamado a la prensa “ fifí ” (es decir, burguesa). López Obrador es incapaz de ejercer la autocrítica y exhibe una marcada inclinación a dividir al país entre “el pueblo” que lo apoya y todos los demás, que apoyan a “ la mafia del poder ”. 

 López Obrador confía tanto en su carisma que ha prometido hacer “ entrar en razón ” a Trump y devolver la paz a México explorando la posibilidad de otorgar amnistía a criminales y narcotraficantes. “Solo yo puedo acabar con la corrupción”, ha dicho, y hace poco anunció que convocará a la redacción de una “Constitución moral” que haga realidad “una república amorosa”. 

 López Obrador se ha rodeado de antiguos políticos y líderes sindicales del viejo PRI que son la quintaesencia de la corrupción. Si bien ha mostrado una preocupación genuina por aliviar la pobreza, sus propuestas carecen aún de la suficiente especificidad. A muchos preocupan sus ideas económicas. Temen que cumpla su propuesta de revertir la apertura de inversión privada y extranjera en la producción de petróleo y proteja la economía interna de la competencia internacional. 

 Lo que a mí más me preocupa, sin embargo, es su actitud ante nuestra frágil democracia. Sus defensores argumentan en su favor su trayectoria como jefe de gobierno en el Distrito Federal (2000-2005), pero en ese puesto no tenía, ni remotamente, el poder absoluto que podría acumular en la presidencia. Si López Obrador decide apelar a movilizaciones populares y plebiscitos, no sería imposible que convocara a un nuevo Congreso Constituyente y procediera a anular la división de poderes, a subordinar a la Suprema Corte y las entidades autónomas, a restringir a los medios y a silenciar las voces críticas. En ese caso, México sería otra vez una monarquía, pero caudillista y mesiánica, sin ropajes republicanos: el “país de un hombre”. 

 Ojalá el legítimo descontento de los mexicanos y la urgente necesidad de cambio no desemboquen en el fin de la frágil pero auténtica democracia mexicana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las autoridades electorales deben ser 'imparciales' y defender la democracia y la pluralidad, ¿verdad? Pues no siempre ocurre así. En México, por ejemplo, el Instituto Nacional Electoral se ha convertido en un partido de oposición que milita abiertamente en contra de la democracia y del presidente de la República.
El pasado jueves, 6 de febrero, el presidente del Instituto Nacional Electoral o INE, Lorenzo Córdova, convocó de sorpresa a una sesión extraordinaria del Consejo General para dar un clásico 'madruguete'. De manera ilegal, adelantó dos meses la reelección del secretario ejecutivo del Instituto, Edmundo Jacobo, un personaje que ha estado en ese cargo de manera ininterrumpida desde 2008 y ahora estará hasta 2026: ¡18 años consecutivos! Es que Lorenzo tiene miedo. Tiene miedo de que los cuatro nuevos consejeros electorales, que serán nombrados por la Cámara de Diputados en las próximas Semanas, modificarán el balance del Consejo General a favor de la democracia, la pluralidad y el profesionalismo. Tiene miedo de que ya no será el rey de la impunidad y el fraude electoral. Tiene miedo de que ya no podrá utilizar la máxima autoridad administrativa en materia electoral para sus fines personales y políticos. Tiene razón Roberto Ruiz, uno de los únicos consejeros electorales que criticó y votó en contra de la trampa de Lorenzo.
Ahora bien, esta última triquiñuela no es la primera acción que genera una profunda desconfianza ciudadana en los consejeros electorales actuales. Por ejemplo, hace unos días el presidente Andrés Manuel López Obrador nos recordó sobre cómo Lorenzo Córdova y otro consejero electoral, Ciro Murayama, organizaron el famoso desplegado de 'intelectuales' que avaló el fraude electoral de 2006 en que Felipe Calderón se robó la Presidencia.
Pero, en lugar de ofrecer disculpas, el consejero Murayama decidió responder presumiendo a los cuatro vientos su vergonzosa participación en aquel capítulo oscuro de nuestro pasado electoral.
Murayama presume porque, en realidad, no ha cambiado nada en el INE.
Así como antes facilitaron el fraude de 2006, ahora los consejeros se preparan para avalarle otro fraude al mismo Calderón con el próximo aval de su nuevo partido, México Libre, a pesar de las múltiples irregularidades denunciadas durante el proceso de formación de esta nueva agrupación política.
Recordemos También Cómo en las elecciones presidenciales de 2012 el Instituto Electoral hizo la vista gorda frente al masivo operativo de lavado y triangulación internacional de recursos hacia la campaña de Enrique Peña Nieto. Las acusaciones tanto de financiamiento ilegal de parte del grupo financiero Monex como de sobornos de la empresa constructora Odebrecht han quedado en la más absoluta impunidad en materia electoral. Este dinero ilícito se utilizó para controlar los medios de comunicación y, también, para organizar "uno de los operativos de compra y coacción del voto más grandes en la historia", de acuerdo con expertos en la materia.
En las más recientes elecciones presidenciales de 2018 los consejeros tampoco fueron precisamente neutrales. Dejaron pasar innumerables irregularidades cometidas por los opositores a López Obrador, incluyendo una enorme campaña de guerra sucia en las redes sociales. Además, Murayama y Córdova intentaron imponer una espuria multa de 197 millones de pesos [más 10 millones de dólares] al Partido Morena por las donaciones solidarias realizadas por ciudadanos al fideicomiso por los demás a favor de los damnificados del terremoto de 2017. El maquiavélico plan era contar con elementos para poder anular el triunfo de López Obrador, pero el margen de victoria era tan grande que fracasaron estrepitosamente en el intento.
La victoria ciudadana de 2018 no fue gracias al INE, sino a pesar de su activa complicidad con el fraude electoral y el viejo régimen. Mientras se mantienen los mismos consejeros electorales seguiremos enfrentando los mismos problemas y obstáculos para la transformación de la Nación. La buena noticia es que el próximo nombramiento de cuatro nuevos consejeros constituye una oportunidad de oro para cambiar la correlación de fuerzas en el INE y, así, arrancar de raíz el viejo sistema de fraude institucionalizado. ¿Este relato de organismos electorales traicioneros les suena familiar para otros países en América Latina? ¡Cuéntenos sus experiencias!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Rosario Ibarra de Piedra fue la primera autoridad que abrió la puerta. Enriqueta Cruz, María Elena Cruz y Julieta Freyre fueron recibidas en las oficinas de la entonces senadora para exponer su caso. Nadie más quería creerles: estaban siendo víctimas de una monstruosa fabricación urdida, entre otros, por la poderosísima Isabel Miranda de Wallace. 

 Julieta tomó la palabra y muy pronto le brincaron las lágrimas. Cuenta Enriqueta Cruz que estaba exaltada porque recordó los meses transcurridos en la cárcel, junto con su madre Rosa Morales. 

 Las encerró Rodrigo Archundia Barrientos, antiguo titular de la Unidad Antisecuestros de la PGR, con el solo propósito de obligar a César Freyre Morales a declararse culpable del secuestro de Hugo Alberto Wallace. 

 Julieta narró el tiempo que pasó lejos de sus hijas, también los maltratos que ella y su madre experimentaron y las torturas a las que estaba siendo sometido su hermano en el penal del Altiplano. 

 “Platicaba y lloraba,” recuerda Enriqueta. “De golpe volteó a verme y me dijo que se sentía muy mal. Entonces se derrumbó en mis brazos mientras emitía sonidos extrañísimos.” Los abogados de doña Rosario hicieron venir una ambulancia. Al llegar al hospital los médicos informaron que Julieta Freyre había sufrido un derrame cerebral. Enriqueta le ayudó a quitarse la ropa mientras, con voz delirante, repetía: “Soy inocente.” 

 La aclaración era innecesaria ya que, después de 10meses en prisión, el juez de la causa las liberó porque las encontró inocentes. Julieta Freyre falleció siete días después dejando huérfanas a dos niñas pequeñas. 

 Narra César Freyre que el mismo día de la muerte de su hermana recibió en prisión visita de los emisarios de Isabel Miranda. Con burla, le informaron de la tragedia y luego lo torturaron. Aunque ya había sucedido antes, asegura que fue peor. Se ensañaron porque sabían que su ánimo estaba quebrado. 

 Diez años han pasado desde aquel episodio y más de 13 desde que Brenda Quevedo Cruz, hija de Enriqueta, vive privada de su libertad. No solo César Freyre refiere torturas, también Albert y Tony Castillo Cruz, Jacobo Tagle Dobin y Juana Hilda González Lomelí. Todos han sido coaccionados para inculparse del secuestro del hijo de la señora Wallace, pero algunos han sido más fuertes que otros. 

 Reflexiona Enriqueta que ella no está para juzgar a nadie: “Solo quien ha experimentado esos tratos horribles sabe cuánto se puede aguantar. Yo estoy muy orgullosa de mi hija, ha sufrido tanto y sin embargo jamás se quebró.” 

 Brenda narró los dos episodios más violentos en un libro titulado La llave es la pluma, literatura carcelaria femenina. 

 El primero ocurrió en el penal de Santiaguito y el segundo en las Islas Marías. Varias compañeras reclusas de Brenda confirman los hechos. La narración de lo ocurrido en Islas Marías es insoportable: “Estuvieron torturándome más de seis horas, seis hombres contra una mujer… Uno de ellos me metía el puño cerrado en mi parte hasta que empecé a sangrar. Me decían que me veía como una golfa miada, que no valía un centavo… Ya tenía un rato de no estar ahí, me había ido lejos … No quería sentir, quería morir.” 

 Desde finales de agosto de este año el Grupo de Trabajo sobre la Detención Arbitraria de la ONU reconoció las torturas sufridas por Brenda. Señaló como injusta una privación tan larga de su libertad, sin que los jueces hayan aún dictado sentencia en primera instancia. 

 Este organismo recomendó que fuese puesta en libertad, que se le concedieran reparaciones y que se investigara a los responsables de la violación a sus derechos humanos. 

 Ayer, durante la conferencia matutina, el presidente Andrés Manuel López Obrador dejó en claro que su gobierno toma como obligatorias las consideraciones de los organismos internacionales. 

 Si tal cosa es cierta, pronto las víctimas del caso Wallace pisarán la calle, y muchos de sus fabricantes ingresarán a prisión. 

 La opinión de la ONU apunta directamente hacia los funcionarios de la PGR que participaron en la invención de uno de los casos más monstruosos de la historia criminal mexicana. 

 Vale la pena mencionar varios nombres: Oswaldo Jiménez Juárez, un empleado de Isabel Miranda que según Brenda Quevedo participó en su tortura; Rodrigo Archundia Barrientos, actual fiscal antisecuestro del gobierno del Estado de México, y Gualberto Ramírez Gutiérrez, ex titular de la Seido. Lo mismo que los ministerios públicos Fermín Ubaldo Cruz, Braulio Robles Zúñiga, Hugo Guevara Puerto, Dax Heverest García Vidal y Martha López Astorga. 

 El juez Augusto Octavio Mejía Ojeda, quien sucumbió ante las presiones políticas y renunció a su responsabilidad como garante de la Constitución, debería encabezar la lista. 

 Especial mención merecen obviamente Isabel Miranda Torres y su hermano Roberto Miranda Torres. 

 Enriqueta Cruz habla por las demás víctimas: “Nos hemos enfrentado al enorme poder político y económico que representa Isabel Miranda y siempre perdimos. Por una vez la hemos vencido”. 

 El caso de Brenda Quevedo es el primero donde los defensores de los desposeídos le ganan la partida a los abogados del privilegio. Quien presentó y ganó el caso ante el Grupo de Trabajo de la ONU fue la defensoría de oficio de la Federación. ¡En hora buena! En el tren de la justicia federal las cosas sí están cambiando: con estos precedentes la cancha se va poniendo cada día más pareja. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No uno, ni dos, tampoco tres. México bajó 28 lugares en el Índice de Percepción de Corrupción de Transparencia Internacional de 2016. El reporte salió el miércoles pasado y quizá la nota hubiera tenido más impacto si Donald Trump no hubiera tuiteado ese día. El profundo descenso de México en este índice pasó de largo en el círculo noticioso porque el muro y su factura ocuparon un espacio mayor. 

 El índice da una calificación a los países entre 0 y 100. Mientras más se acerquen a 100 hay una percepción menor de corrupción, y en función de esas calificaciones hace un ranking. En esta edición, el índice califica la percepción de corrupción en el sector público, para 176 países, ocho más de los que evaluó en 2015. México pasó del lugar 95 (con una calificación de 35) al lugar 123. 28 lugares más abajo en la tabla. La calificación bajó a 30 en sólo un año. Bajo cualquier comparación salimos mal parados. Somos el país con menor calificación y el último en la lista de los países miembros de la OCDE. Malawi está en mejor posición que nosotros, que compartimos el lugar 123 con Sierra Leona, Azerbaiyán, Djibouti, Honduras, Laos, Moldavia y Paraguay.  

 El índice es de percepción, así que en ocasiones una mayor cobertura mediática o alguna investigación relevante sobre corrupción hacen que la percepción se incremente, aunque la corrupción en sí no haya aumentado. Pero un descenso de 28 lugares no es menor.  

 El presidente Peña Nieto reitera la importancia de fortalecer el Estado de derecho y abatir la corrupción en prácticamente todos los foros a los que asiste. En el evento para anunciar el 'posicionamiento' de México sobre política exterior la semana pasada, el presidente dijo que el respeto al Estado de derecho de ambos países (México y Estados Unidos) deberá de ser la base de nuestra interacción.  

 En el evento para anunciar las medidas para fortalecer la economía familiar las partes firmantes se comprometían a preservar el Estado de derecho y a fortalecer la cultura de la legalidad. Curioso que tenga que plantearse como eje rector de un acuerdo particular y no como la forma de actuar de todos los días.  

 Ya sabemos que la corrupción cuesta. Cuesta de diversas formas y en diferentes ámbitos. Cuesta en recursos mal asignados, cuesta en ineficiencias, cuesta en desperdicio. También cuesta en desigualdad. La misma Transparencia Internacional presentó su reporte anual enfocándose en el vínculo entre ambas variables (www.transparency.org). Al comparar el Índice de Percepción de Corrupción con el Índice de Inclusión Social de la OCDE se encuentra una fuerte correlación. México está hasta abajo en ambos factores: corrupción rampante y un Índice de Inclusión Social de 3.5, que implica que gran parte de la población está excluida de oportunidades de desarrollo. Dinamarca, en el otro extremo, califica bien en ambos indicadores. 

 Si bien correlación no implica causalidad, estudios adicionales muestran un círculo vicioso entre ambos fenómenos. Una mayor corrupción repercute en una distribución desigual del poder en las sociedades, lo que resulta en una distribución desigual de oportunidades.  

 El Estado de derecho también incide en la formalidad laboral. David Kaplan, especialista del BID en mercados laborales, muestra que existe un vínculo entre ambas y que la informalidad laboral, que en México rebasa 57 por ciento de la población ocupada, puede ser síntoma de una falta de Estado de derecho. 

 Hoy México enfrenta enormes retos y riesgos en el entorno internacional. Sin duda hay que prepararse y tratar de hacer lo mejor dado este entorno. Pero los mayores retos, los mayores problemas para llamarles por su nombre, están aquí, son de creación propia.  

 Hemos permitido que la corrupción abarque todos los ámbitos, hemos dejado que se convierta en una práctica aceptada. La falta de un Estado de derecho sólido y funcional no sólo nos va a salir muy caro, también nos va a dejar rezagados en un mundo que se adapta y cambia con nuevas tecnologías.  

 Tenemos razones de sobra para mejorar el Estado de derecho. Desde cualquier ángulo eso nos hará un mejor país. Disminuiría la incertidumbre atraería inversiones, disminuiría la informalidad, mejoraría la productividad, mejoraría la eficiencia en el gasto público, gestaría poco a poco una sociedad más meritocrática, avivaría la competencia. No sé si exista la voluntad, no únicamente la voluntad política, para abanderar esa causa. Estamos eligiendo quedarnos atrás. 

 Esa es la unidad que necesitamos. Un Estado de derecho que funcione en todos los ámbitos. No habrá 'posicionamiento', ni acuerdo, ni estrategia de política exterior que funcione si no atendemos este tema con profundidad y con urgencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Usted quiere saber si hubo corrupción en el aeropuerto de Texcoco, cancelado por ese motivo? ¿Usted quiere conocer la investigación gubernamental que sustentó la decisión? 

 ¿Usted quiere saber cuáles fueron las compañías que se beneficiaron de contratos amañados, adjudicaciones a modo, licitaciones torcidas y demás irregularidades? ¿Usted quiere conocer cómo operó el capitalismo de cuates en el NAIM y quiénes fueron los funcionarios públicos que lo permitieron? ¿Usted quiere examinar los estudios de sobrecostos e inviabilidad financiera que respaldaron la cancelación? ¿Usted ha presenciado algún castigo a los involucrados en actos ilegales o visto la suspensión a contratistas tramposos o la indagatoria en torno los presuntos culpables? ¿Usted sabe exactamente los motivos verificables por los que se suspendió la obra, más allá del rechazo presidencial a ser percibido como florero? Pues si usted quiere saber todo esto, el presidente de México piensa que no tiene derecho a hacerlo. Andrés Manuel López Obrador cree que usted es un adversario al cual es necesario desacreditar, no un ciudadano al cual es obligatorio informar. 

 ¿Usted ha examinado los estudios ambientales, de viabilidad aeronáutica e impacto arqueológico que -por ley- el gobierno debió presentar antes de iniciar la obra en Santa Lucía? ¿Usted quiere saber si el aeropuerto producirá daño ambiental, como se argumentó que lo haría el de Texcoco? ¿Usted quiere saber si afectará el suministro de agua potable a las comunidades aledañas y a la ciudad, así como se insistió que lo haría el NAIM y por lo tanto era necesario salvar el lago ahí? ¿Usted quiere saber si el Cerro de Santa Paula aumentará el costo final y obligará a contemplar modificaciones al proyecto, como lo ha señalado el Colegio de Ingenieros Civiles? ¿Usted quiere saber si Santa Lucía proveerá la seguridad aérea necesaria para operar, y si existen estudios reconocidos internacionalmente capaces de acreditarlo? ¿Usted quiere saber qué ocurrirá con los restos arqueológicos en la zona que será preciso preservar y si para ello se ha recabado el visto bueno del INAH? ¿Usted sabe -sin la menor duda- que Santa Lucía será viable y contribuirá a disminuir la saturación del sistema aeroportuario del Valle de México? Si quiere saber todo esto, el presidente de México piensa que detrás de usted hay intereses oscuros, saboteadores del cambio. Cree que usted es miembro de la oligarquía expoliadora y no un ciudadano con derecho a exigir transparencia a su gobierno. 

 ¿Usted cree que el gobierno de López Obrador debe respetar el artículo 134 constitucional, donde se establece que los recursos públicos no pueden usarse de forma voluntariosa o discrecional? ¿Usted cree que los principios de racionalidad y transparencia deben normar las decisiones de política pública, sobre todo cuando se trata de obras multimillonarias de infraestructura como el aeropuerto de Santa Lucía? ¿Usted quiere evitar que el gobierno actual repita vicios de sexenios pasados, durante los cuales se despilfarró dinero público en obras que terminaron siendo elefantes blancos, como el Tren interurbano México-Toluca? ¿Usted cree que ciudadanos insatisfechos ante la falta de transparencia, la falta de información, y la falta de estudios documentados tanto en el caso de Santa Lucía como el de Texcoco pueden presentar amparos ante el Poder Judicial? Si usted cree esto, el Presidente no está de acuerdo con sus demandas ni con su apelación al Poder Judicial. Ha sugerido que tanto usted como los jueces no actúan por el deseo de instaurar el Estado de Derecho, sino por mala fe. Usted y cualquiera que se ampare será reclasificado como golpista o traidor o corrupto, al que se exhibirá en alguna mañanera. 

 ¿Usted cree que todo ciudadano debe contar con la facultad legal de ampararse ante actos de autoridad que considera arbitrarios o ilegales o caprichosos o violatorios de la Constitución? ¿Usted cree que las mayorías temporales -como las que hoy tienen AMLO y Morena- no deben atropellar a las minorías cuestionadoras, aunque hayan obtenido 30 millones de votos? Si usted cree esto, lo felicito; es un demócrata. Pero lamentablemente el Presidente no comparte ese criterio. La Cuarta Transformación y quien la lidera ha determinado que usted no cuenta como ciudadano con derechos protegidos por la Carta Magna. Usted es un florero.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Era Sócrates un adversario de la democracia? La pregunta ha recorrido más de dos milenios. Karl Popper la formuló en La sociedad abierta y sus enemigos (Buenos Aires, Editorial Paidós, pp. 294-302) y, para fortuna de la civilización occidental, la contestó negativamente. En el epígrafe del capítulo X, Popper cita a Platón: "Él nos restaurará a nuestra naturaleza original y nos curará, bendiciéndonos y haciéndonos felices". Se refiere al filósofo rey, ideal platónico inverso al demagogo pero que, para Popper, termina por coincidir con él porque impone la misma concentración de poder, exhibe el mismo rechazo a la crítica, conduce a la misma disolución de la democracia. 

 El propósito de Popper es salvar a Sócrates de Platón, es decir, salvarlo de la imagen de Sócrates que construye Platón para apuntalar su teoría política. No es un empeño fácil. ¿No habían sido los restauradores de la democracia ateniense (Anito y sus compañeros) quienes condenaron a Sócrates por haber sido maestro de algunos de los célebres tiranos (Critias y Cármides, tíos de Platón) que tras la derrota de los atenienses en Siracusa tomaron el poder en Atenas y disolvieron la democracia? ¿No había sido la seductora demagogia de Alcibíades (discípulo amado de Sócrates) quien había alentado aquella desastrosa expedición en el año 415 a. C.? 

 Popper recuerda sin embargo que Sócrates tuvo un papel airoso en esos años. Nunca se opuso a la democracia sino a su degeneración demagógica, encarnada en aquellos aristócratas inescrupulosos que, habiendo sido sus discípulos, torcieron el sentido de su enseñanza para buscar el éxito usando al pueblo como instrumento de su ambición. Y Sócrates, desde luego, se negó a apoyar a los tiranos. Popper no lo menciona, pero según Plutarco Sócrates desaconsejó abiertamente la operación de Siracusa. 

 Pero la mayor lección democrática de Sócrates fue ajustarse a las leyes de Atenas y defender su causa, que era la causa de la inteligencia. Pudiendo huir, optó por defenderse con su arma única y específica: la razón, la deliberación. Prefirió padecer la injusticia a cometerla. "Jamás había intentado socavar la democracia -dice Popper-, en realidad, había tratado de darle la fe que le faltaba". Esa fe no era otra que la búsqueda desinteresada de la verdad y el permanente ejercicio de la crítica, no como potestad de un líder iluminado u omnisciente ni de un demagogo sagaz, sino de la polis entera. Popper escribió esta obra "de guerra, de combate" en su exilio en Nueva Zelanda, en el momento más oscuro de la Segunda Guerra Mundial. Al defender la crítica abierta de Sócrates frente al sistema cerrado de Platón, Popper vindicaba la raíz de la civilización occidental, cuya vocación mejor es la de Sócrates. Esa vocación cabe toda en la inolvidable imagen de Sócrates -modesto, sincero, sereno- enfrentando a sus jueces con humor: 

 Soy como el tábano que Dios ha puesto sobre esta ciudad -decía Sócrates en su Apología- y todo el día y en todo lugar siempre estoy yo, aguijoneándolos, despertándolos, persuadiéndolos, reprochándolos. No encontraréis fácilmente alguien como yo, y por eso os aconsejo absolverme [...] Si me lleváis precipitadamente a la muerte, entonces habréis de permanecer dormidos durante el resto de vuestra vida a menos de que Dios se apiade y os envíe otro tábano. 

 ¿Qué mejor prueba de respeto a la democracia que morir por la libertad, el saber, la razón, la verdad y la crítica? El Sócrates de Platón es Platón. El Sócrates de Popper es un pedagogo de la democracia. El Sócrates de Popper es Sócrates. Y su actitud, en esta nueva hora oscura del mundo, es nuestra única esperanza. 

 Fragmento del libro El pueblo soy yo, que próximamente publicará Debate. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El payasito de feria, Juan Guiadó, no contento con intentar usurpar la Presidencia de la República, robar la empresa petrolera estatal y desconocer la Asamblea Nacional, ahora quiere también reemplazar la principal televisora de Venezuela, TeleSUR.
El títere de Washington no conoce límites. La Nueva Televisión del Sur, C.A., mejor conocida como TeleSUR, se fundó en 2005 con el objetivo de equilibrar la cobertura sobre América Latina en los medios de comunicación internacionales. Medios como CNN, BBC, The New York Times y The Washington Post sistemáticamente malinformaban sobre el proceso de transformación social en Venezuela y en toda Sudamérica. La gota que derramó el vaso fue en 2002, cuando casi todos los medios internacionales justificaron el golpe de Estado en contra del presidente Hugo Chávez. "Hugo Chávez se despide", "El presidente venezolano forzado a dimitir". ¡Por favor, señores!
Cuando los militares detienen por la fuerza y encierran a un presidente democráticamente electo en las urnas se llama Golpe de Estado. Algo muy similar ocurrió recientemente en Bolivia con Evo Morales y los medios con sede en EE.UU. hicieron exactamente el mismo papelón. Nadie puede poner en duda la necesidad de un medio internacional diferente, un medio que pone el énfasis en el relato de los pueblos, sus luchas y su dignidad, su resistencia desde América Latina a los grandes poderes fácticos del mundo.
Con ese propósito nació TeleSUR y ha tenido un gran éxito equilibrando el debate y fortaleciendo el derecho a saber. En 2014, TeleSUR incluso creó su propio canal en inglés para difundir su mensaje más allá de América Latina para alcanzar a EE.UU. y el mundo entero.
Pero ahora este éxito se ha convertido en una amenaza para los planes golpistas de Washington en Venezuela y toda la región.
La derecha se desenmascara y se lanza directamente en contra de la libertad de expresión.
Leopoldo Castillo, presidente autoproclamado de la nueva Comisión para la Reestructuración de TeleSUR, conformada por el presidente también autoproclamado Guaidó, dice que recibirá financiamiento del Gobierno de EE.UU. para cambiar la línea editorial del medio. ¡Ah! ¡Muy bien, señor Castillo! ¿Se da cuenta de que esta entrevista la está dando al canal oficial del Gobierno de EE.UU., Voice of America?
¿Cómo se atreve usted a decir que está defendiendo la democracia, la libertad y el progreso cuando está trabajando abiertamente a favor de un país extranjero hoy gobernado por el neofascismo? Ahora bien, otro caso que confirma el total desapego de la derecha continental con los valores de la libertad de expresión es el de Glenn Greenwald. En venganza por su exposición de la corrupción y los conflictos de interés alrededor de la acusación a Luiz Inácio Lula da Silva y, en general, en el Gobierno de Jair Bolsonaro, la Justicia brasileña ha fabricado supuestos 'ciberdelitos' en su contra y buscan meterlo en la cárcel, de manera similar a Juilián Assange.
La presidenta de TeleSUR, Patricia Villegas, lo ha dicho muy bien. Quienes atacan a TeleSUR" pretenden retornar a los tiempos del silencio y la invisibilización de quienes reclaman sus derechos y luchan por un mundo mejor".
No lo podemos permitir.
Desde México le enviamos un fuerte abrazo solidario a todos los periodistas de TeleSUR y hacemos un enérgico llamado a organizarnos en defensa del derecho a la información y la pluralidad mediática en América Latina.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si pierdo en las encuestas —afirma Porfirio Muñoz Ledo—, la dirigencia de Morena no debe reconocer el resultado. Si gano, lo haré bajo protesta y propondré de inmediato eliminar ese tumor que es el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF)”. 

 El candidato que cuenta con el mayor reconocimiento de nombre solo ve un resultado posible: su triunfo el próximo 9 de octubre. Opina que, en cualquier otro escenario, la dirigencia del partido debe desacatar el resultado. 

 En conversación vía Zoom con Muñoz Ledo, conozco sus principales argumentos: 

 De un lado, él es uno de los cuatro políticos más reconocidos de México, mucho más que Mario Delgado o cualquier otro contendiente. Del otro, es reconocido por las buenas razones, y por tanto sería absurdo que las personas encuestadas no lo prefirieran. Si triunfa en la pregunta de reconocimiento, no podría perder en la referida a la dirigencia de Morena. 

 “Yo ya gané porque soy el candidato más conocido y por las buenas razones, no por mi linda cara. Lo contrario no tiene lógica, me reconocen porque soy un político honesto y con experiencia”. 

 Cabe, sin embargo, un escenario donde las personas encuestadas lo reconozcan y no por ello opten por él para encabezar Morena. 

 Responde que en ese caso la dirigencia de Morena tendría todos los elementos para impugnar, ya que el tribunal intervino ilegalmente en su vida interna: “esa cosa de las encuestas es surrealista. En ningún país del mundo un tribunal interfiere así. Es estúpido”. 

 Además —señala el aspirante— el Instituto Nacional Electoral (INE) no tiene facultad legal para realizar encuestas. Ninguna autoridad puede asumir una responsabilidad para la que no está expresamente mandatada por la ley. 

 Según su punto de vista, la encuesta es un proceso ilegal, y si pierde buscará derrotar el resultado. 

 —¿Y si gana? 

 Responde enfático que ya está preparando un proyecto de reforma constitucional para desaparecer al Tribunal Electoral. 

 Zoom: Muñoz Ledo asegura que los magistrados del tribunal y los consejeros del INE ya están “como sedita”, y que ellos no se opondrán a lo inevitable: “él será el próximo dirigente de Morena”. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen por ahí que cada crisis representa una oportunidad. Quizás así sea, aunque también cabe la posibilidad de que sólo se trate de una frase prefabricada que funciona como herramienta de relaciones públicas o de discursos optimistas pero huecos.  

 Hoy México vive sus propios problemas y el embate de una tormenta que viene de fuera. Vemos a Trump y su desprecio por todo lo distinto a él como algo ajeno, como una amenaza. Sin duda lo es, pero quizás no es tan ajeno como nos gustaría creer que es. 

 Un día después de la toma de posesión del presidente Donald Trump, se congregaron miles de personas —millones a nivel mundial— para manifestarse y expresar que los derechos de las mujeres son derechos humanos. En pleno siglo XXI sigue siendo necesario exigirlo. La protesta surge como respuesta a la campaña de Trump, en la que puso en evidencia su misoginia y su falta de respeto más elemental hacia las mujeres, incluyendo sus hijas. Hay muchas frases célebres de este personaje en este tema, incluyendo comentarios denigrantes sobre el aspecto físico de las mujeres—incluso cuando habla de mujeres hermosas, lo hace de forma despectiva— y sobre el abuso que él se permite sobre ellas porque es rico o poderoso.  

 Las actitudes de Donald Trump frente a las mujeres nos han parecido escandalosas. Y lo son. Pero tal vez sea más interesante ver las actitudes de los mexicanos en el mismo tema. Sobra decir que en temas laborales, hay un desequilibrio entre los hombres y las mujeres. 

  43.9 por ciento de las mujeres mayores de 15 años participan en la población económicamente activa, mientras que 78.2 por ciento de los hombres lo hace. De las mujeres que trabajan, más de la mitad, 57 por ciento lo hace en el sector informal. Las mujeres dedican en promedio 49 horas a la semana a hacer trabajo no remunerado en el hogar, los hombres 20. Con datos del Inegi, por cada 100 pesos que ganan los hombres, una mujer, por el mismo trabajo ganaría 89. Casi ocho de cada 100 mujeres tienen, por increíble que parezca, que pedir permiso para votar. 

 Cuando vemos paneles o foros de empresarios o del sector público o incluso académico, la diferencia entre hombres y mujeres es abismal.  

 De 15 personas que estaban en el presídium en el evento del lunes sobre el posicionamiento de México en política exterior, sólo una era mujer.  

 Mucho se ha avanzado en oportunidades. No tengo ninguna duda de que las mujeres hoy estamos en un lugar radicalmente distinto al que estaban las mujeres de hace una o dos generaciones, pero el discurso machista, incluso viniendo de mujeres por contradictorio que esto suene, permanece. Aún hay padres que prefieren que sus hijas no estudien ingenierías porque son 'cosas de hombres'.  

 Hay padres y madres que prefieren que sus hijas vayan a colegios o universidades con menor exigencia académica, porque 'son mujeres, no lo van a necesitar'.  

 Para poder pensar en el discurso del presidente Trump en este tema como una oportunidad, tendríamos que empezar por vernos en el espejo.  

 Algo que nos ha ofendido profundamente, aunque de forma tardía, es el rechazo y la agresión hacia los migrantes. Hemos reaccionado, también tarde, diciendo que se les dará protección y apoyo en estos tiempos revueltos. ¿Cómo tratamos nosotros a los migrantes de Centroamérica? 

  La Encuesta Nacional sobre la Discriminación en México (Enadis 2010) muestra que 60 por ciento de los mexicanos cree que los derechos de los migrantes centroamericanos se respetan poco o nada. La Enadis pregunta a los encuestados si recibirían en su casa a personas distintas a ellos —extranjeras, de otra raza, de otra religión, homosexuales, con diferente cultura— y las respuestas son muy ilustrativas. Casi 27 por ciento de los mexicanos expresan que no recibirían en su casa a un extranjero; 24 por ciento no los recibiría si tienen una religión distinta a la suya; y si son de otra raza, 23 por ciento no les abriría las puertas de su casa. Así nuestro propio rechazo a lo diferente.  

 Escuchamos una y otra vez el ímpetu proteccionista de Donald Trump y el impacto que puede tener en la economía mexicana. Analizamos y expresamos las bondades del libre comercio, pero al mismo tiempo hacemos campañas de 'compra lo hecho en México' o se sugiere boicotear a empresas transnacionales.  

 Con esas posturas, nos va a costar mucho trabajo aprender a negociar en entornos tan adversos. 

 Entiendo la búsqueda del optimismo, entiendo el deseo de transformar crisis en oportunidades. Pero para que eso realmente suceda tendríamos que analizar nuestras propias actitudes, decisiones y políticas con lupa para entender dónde tenemos que empezar.  

 Tendríamos que estar dispuestos a cambiar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos los días presenciamos un acto de demolición. Todos los días padecemos una pulsión destructiva. El nuevo gobierno dinamita las viejas instituciones, en nombre de la transformación, en aras del cambio. 

 El IMSS, Prospera, la CONADIS, la CRE, la SEMARNAT, el Instituto Nacional de Migración, las estancias infantiles, eliminadas o vaciadas o estranguladas u obligadas a seguir reglas dictadas desde arriba que minan su capacidad de actuar hacia abajo. Instituciones imperfectas, corrompidas, politizadas, repletas de cuates que llegaron ahí por cuotas. Instituciones que con frecuencia traicionaban su misión fundacional para cumplir con cualquier capricho presidencial u algún objetivo partidista. Pero instituciones al fin, con normas que tenían razón de ser, reglas que tenían motivos para existir. Habría que limpiarlas y profesionalizarlas y refundarlas y reforzar su autonomía. Pero el Presidente prefiere desechar en vez de remodelar; prefiere usar la bola de demolición aunque deje montañas de cascajo tras de sí. 

 Y desmantela por antojo, no en función de la evidencia. ¿Dónde está el censo que supuestamente reportó corrupción generalizada en las estancias infantiles? ¿Dónde está la evaluación de Prospera que llevó a la eliminación del programa? ¿Dónde está el análisis de las decisiones tomadas por la Comisión Reguladora de Energía que sustenten su sometimiento? ¿Dónde está el estudio que avale la necesidad de recortes brutales a la burocracia del Estado, porque eso fortalecerá su gestión? Sería más fácil apoyar las decisiones gubernamentales si estuvieran basadas en argumentos, y no sólo en impulsos. Sería más sencillo aplaudir lo que AMLO decreta si enseñara los datos que lo llevaron a tomar esa decisión. Pero mucho de lo que el gobierno hace parece está basado en los prejuicios del Presidente, y no en la deliberación razonada de quienes lo rodean. 

 La instrucción presidencial en todos los ámbitos es sencilla: entregar recursos, repartir dinero y hacer todo sin mediación. No preocupa sustituir instituciones que actuaban discrecionalmente por otras que lo harán aún más. No importa si se destruyen programas bien evaluados o se desmantelan organismos necesarios para el funcionamiento democrático o se colonizan agencias diseñadas para regular la depredación de los mercados. Antes había mala regulación; ahora no existirá. Antes había programas sociales con resultados medibles; ahora será imposible evaluar su impacto. Antes había instituciones electorales partidizadas; ahora se buscará que el gobierno las controle. La institucionalidad fallida justifica la institucionalidad incendiada; la corrupción arraigada del pasado acredita la implosión deliberada del presente; la lucha contra privilegios acaparados por unos legitima que otros se los apropien, y ahí está el comedor gourmet de Conacyt para probarlo. 

 El detonador de la discrecionalidad es simple. AMLO no cree en las instituciones. No cree en la ley. No cree en la competencia. No cree en la regulación. No cree en el servicio civil de carrera. No cree que sea necesario desmantelar monopolios sino ponerlos al servicio de la 4T. No cree en el Estado del bienestar, construido sobre procesos y reglas y normas que trascenderán su sexenio o su persona. Quiere completar la agenda redistributiva de la Revolución pero sin instituciones para ayudarlo a asegurar su objetivo. Quiere tumbar el edificio agrietado y no se ha dado cuenta que si no construye otro, dejará a millones de mexicanos a la intemperie. Supone que basta con redactar memorándums, decretar cambios, dar órdenes y no comprende que se necesita al aparato del Estado para llevarlas a cabo. 

 En la 4T se ha dado la orden de no hablar de "institucionalidad" porque su defensa equivale a un apología del statu quo; quien exija su existencia es tildado de cretino o conservador. Pero lo que el Presidente y sus espadachines no comprenden es que no hay democracia sin instituciones. No hay economía capaz de crecer o atraer la inversión o detonar el desarrollo sin instituciones. No hay manera -como explica Adam Przeworski- de procesar y resolver conflictos sociales y políticos sin instituciones. No hay forma de vigilar el poder sin instituciones. Y quienes piensan que en vez de remodelarlas hay que acabar con ellas o morenizarlas, están produciendo el gobierno de un solo hombre colocado en un pedestal, rodeado de cascajo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace unos días, en un inusitado intercambio de tuits, Andrés Manuel López Obrador (candidato para la presidencia de México, que hoy encabeza las encuestas) afirmó que soy “de aquellos profundamente conservadores que simulan, con apariencia de liberales”. Yo le contesté: “creo que tu concepto de liberalismo esta profundamente equivocado. Hallemos el espacio para debatirlo”. No obtuve respuesta a esa invitación y por eso abro este espacio. 

 Un mes antes de las elecciones de 2006 publiqué en Letras Libres el ensayo El mesías tropical. Ni el sustantivo ni el adjetivo eran insultantes. Un amplio sector popular lo ve, sincera y fervorosamente, como el “mesías”. Y el propio López Obrador ha usado la palabra “tropical” en su teoría sobre el efecto de la tempestuosa geografía en la gente de su natal Estado de Tabasco. En cuanto a la expresión misma, recoge una percepción real que se ha ido confirmando a través del tiempo. 

 Han pasado doce años, y como entonces siento el deber de reiterar mis discrepancias con él. Todas se concentran en una palabra: libertad. Creo que López Obrador no valora la libertad ni entiende, en absoluto, la naturaleza moral, política e histórica del liberalismo. Y creo que esa incomprensión entraña riesgos muy serios para la democracia mexicana. 

 El liberalismo no es una doctrina, es una actitud. Su valor central es el respeto al otro. El liberal practica el diálogo, el debate, la razón pública, la tolerancia. El liberal celebra la pluralidad de opiniones. Por eso, históricamente, el liberalismo mexicano tuvo cuatro logros principales. En primer lugar, conquistó la separación entre la Iglesia y el Estado y prohibió cualquier maridaje entre la fe y el poder. En segundo término, para desterrar las tradiciones monárquicas y acabar con los caudillos que querían hacer de México el “país de un solo hombre”, el liberalismo fortaleció al poder legislativo sobre el ejecutivo. Por eso también, en un medio propenso al abuso, la ilegalidad y la anarquía, dio un peso enorme al poder judicial. Y finalmente, defendió como un derecho intocable, universal, la libertad. En especial la libertad de expresión: libertad de opinar, disentir, criticar, diferir públicamente, sin temor a la censura o la represión. 

 López Obrador ha declarado ser no sólo un liberal sino “un liberal puro”, pero cabe preguntar: ¿puede ser liberal un político que en vez de deliberar y debatir, prefiere monologar y pontificar? ¿Puede ser liberal un político que prohíbe la crítica en el seno de su propio partido? ¿Puede ser liberal un político que practica con celo religioso la intolerancia a quien no está de acuerdo con él? ¿Puede ser liberal un político que utiliza en su campaña a la Virgen de Guadalupe, símbolo supremo de la fe mexicana? ¿Puede ser liberal un político que pacta con un partido abiertamente religioso (el Partido Encuentro Social), opuesto a la contracepción y al matrimonio entre personas del mismo sexo? ¿Puede ser liberal un político que llegó a declarar “al diablo con sus instituciones”? ¿Puede ser liberal un político que denigra y amenaza a la Suprema Corte de Justicia acusando a los magistrados de ser “leguleyos” y de estar “maiceados” (es decir, comprados) por la “mafia del poder”? ¿Puede ser liberal un político que se mofa, insulta, ofende y descalifica a la prensa, los periodistas o los intelectuales que lo critican? No. Ese político no puede ser liberal. Y ese político es López Obrador. 

 Dice López Obrador que soy conservador. Me remito a la historia: los conservadores favorecían la concentración absoluta de poder en un líder dotado de un ejército numeroso y potente; los conservadores creían en los “consejeros planificadores”, no en los congresos representativos; los conservadores alentaban la intervención económica del Estado y el proteccionismo. Yo no me identifico con esas ideas. López Obrador sí. Utiliza el adjetivo “conservador” como un anatema contra todo aquel que no comulga —en el sentido estricto de la palabra— con el "cambio verdadero" que pregona. Pero lo cierto es que su programa económico es muy afín al populismo de los presidentes Luis Echeverría (1970-1976) y José López Portillo (1976-1982), que llevó al país a la quiebra. En ese sentido, su “cambio verdadero” es un cambio hacia atrás. 

 Fui un crítico de ambos gobiernos y de todos los restantes de aquella “dictadura perfecta” que murió en 2000 para dar paso a la democracia mexicana, imperfecta, desde luego, pero preferible a cualquier tipo de autocracia, más aún si es una autocracia iluminada. Yo lo único que quiero conservar es la democracia. 

 Aunque se proclama demócrata, López Obrador ha manifestado su gran admiración por Fidel Castro y el Che, famosos por muchas razones, no por su apego a la democracia. Quizá por eso ha sostenido que la democracia venezolana (donde como opositor estaría preso) es superior a la mexicana (que garantiza su aparición en millones de spots, su libertad para figurar en todos los medios, el financiamiento de su partido, etc..). Y por eso también, ante el reclamo de pronunciarse sobre aquel régimen que —ante los ojos del mundo— oprime a millones de personas al extremo de provocar una gigantesca crisis humanitaria, su respuesta fue: “no conozco a Maduro”. No es una respuesta seria. En su juventud, López Obrador no conoció a Pinochet y, sin embargo, lo repudió. ¿Por qué juzga a ambos dictadores con varas distintas? Porque no es demócrata. 

 Si sus rasgos antiliberales se han manifestado antes de llegar al poder, ¿qué nos espera si llega a la presidencia? Nada ha hecho más daño a la democracia que la prédica del odio desde el poder. Ese odio que polariza a la sociedad, amplificado por las redes sociales, destruyó a Venezuela y está corroyendo desde las entrañas a la democracia de Estados Unidos. López Obrador está a tiempo de evitar ese desenlace. Bastaría que cesara de hacer escarnio “moral” de la discrepancia y desautorizara el odio y la intolerancia que esparcen muchos de sus fieles. Bastaría que asumiera el ideario liberal. 

 Rechacé y rechazo los ataques bajos en contra suya. Si triunfa en las elecciones, defenderé su derecho a poner en práctica su programa social y económico, siempre y cuando lo haga respetando escrupulosamente el marco legal e institucional y el régimen de libertades que sostiene ese hogar común que él, con su prédica, se empeña en dividir, pero que nos pertenece a todos. Ese hogar común que es México. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México ha resistido una vez más los embates de Donald Trump. Primero fueron los aranceles por el asunto migratorio; después, la amenaza de definir los grupos criminales mexicanos como "terroristas" y, ahora, el amago de enviar auditores laborales a las fábricas mexicanas.
En los tres casos, México ha defendido su soberanía y obligado al presidente  estadounidense a dar marcha atrás. México, finalmente, está haciendo valer su posición de fuerza en el concierto de las naciones. 
Con casi 130 millones de habitantes, México es el 11º país más poblado del mundo. Y con una economía valorada en más de un billón de dólares, Somos la 15ª economía más grande del planeta. 
Además, 36 millones de mexicanos viven y trabajan en EE.UU. y el comercio entre los dos países es uno de los más robustos del mundo. Cada año, EE.UU. importa 327.000 millones de dólares en bienes y servicios de México, incluyendo tractores, computadoras, petroleo, coches, aguacates, lavadoras y mangos. Y México importa unos 200.000 millones de productos de EE.UU. en una amplia variedad de sectores económicos.
México tiene todo para exigir respeto y un trato de iguales en las relaciones  internacionales, pero antes los gobernantes mexicanos funcionaron como abyectos sirvientes del imperio. Carentes de legitimidad nacional, repudiados por su pueblo a raíz de constantes fraudes electorales y políticas públicas neoliberales, los presidentes mexicanos tenían que buscar fuera el respaldo que no tenían dentro de su propio país. Vicente Fox incluyó a México dentro del Comando Norte de EE.UU. en 2002.
Felipe Calderón firmó la Iniciativa Mérida en 2008, abriendo de par en par la puerta a la intervención militar de EE.UU. en los asuntos de seguridad nacional. Enrique Peña Nieto autorizó que agentes extranjeros portaran armas en el territorio nacional: permitió a la DEA conducir directamente operativos antinarco en México y puso a su canciller, Luis Videgaray, al servicio de las aventuras imperialistas de Washington en la región. 
Pero con el nuevo Gobierno mexicano las cosas han cambiado. Andrés Manuel López Obrador cuenta con su propia legitimidad en las urnas y un claro respaldo de su pueblo.
Las encuestas más recientes dicen que entre 68 % y 72 % de la población aprueba su gestión.
López Obrador es, además, alguien que siempre ha defendido la soberanía nacional frente a las amenazas externas y difícilmente se dejaría presionar por los chantajes de Washington. 
Por ejemplo, Porfirio Muñoz Ledo ha dicho que, con su nueva política migratoria, López Obrador ha aceptado extender el muro de Trump hacia la frontera con Guatemala. Algunos afirman que, en el caso de los LeBarón, López Obrador fue débil frente a los chantajes de Washington al permitir la entrada de agentes de la DEA, y que, además, lo 'chamaquearon' en las negociaciones del nuevo tratado de libre de comercio con el nombramiento de nuevos "agregados laborales". 
¿Qué opinas tú? ¿Es deseable la colaboración entre México y EE.UU. en las materias migratoria, de seguridad y laboral? ¿Cuándo exactamente se pasa la raya entre la colaboración y la intervención? ¿Crees que López Obrador ha encontrado el equilibrio correcto o, más bien, haría falta corregir su política hacia Washington?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tal como está redactado, es una tontería mayor el proyecto de ley que pretende extinguir 109 fideicomisos creados por la Federación en distintas épocas y por distintos motivos. 

 No solo la oposición está consciente de la barbaridad, los diputados más sensatos de la mayoría coinciden con el despropósito.Solo así se explica el doble espectáculo del viernes pasado en la Cámara baja. Tan no hay cohesión en la bancada de Morena que, a pesar de que este partido cuenta con la mayoría, no logró quorum para aprobar en lo general la iniciativa. De los 251 diputados que habrían hecho falta, únicamente había 222. 

 El segundo espectáculo fue la reserva que los legisladores hicieron sobre cada uno de los 400 artículos de la pretendida ley. Quizá, nunca en la historia parlamentaria mexicana una pieza legislativa había sido encorchetada —crucificada—de esa manera. 

 Ambos hechos desnudan el dilema que tiene atrapados a los legisladores. Combatir este proyecto de ley no implica en modo alguno complicidad con las corruptelas o la opacidad que en el pasado fueron posibles gracias a algunos de esos fideicomisos. Varios de ellos sirvieron, en efecto, para malversar con el dinero público. 

 Sin embargo, hay evidencia de sobra para defender otros fideicomisos cuya naturaleza y misión han sido bondadosas. Se trata de aquellos utilizados como vehículo para desarrollar proyectos de ciencia y tecnología, para asegurar la continuidad de las becas para estudiantes, para enfrentar desastres naturales o para permitir la inversión mixta entre actores públicos y privados. 

 Mañana martes es la siguiente cita parlamentaria para debatir sobre el tema. 

 Cabe esperar que, ahora sí, se apruebe en lo general el nombre de la ley. Pero será un cascarón vacío hasta que no se desahogue la discusión sobre cada una de las 400 reservas. 

 Roguemos porque la inteligencia triunfe esta vez sobre su adversaria. Es todavía posible que la ley sirva para cerrarle la puerta a la corrupción y, a la vez, para que cada fideicomiso sea regulado a partir de sus propios méritos. 

 Zoom: Si la mayoría decide cohesionarse alrededor de la extinción de los fideicomisos, confirmaremos que la estupidez también puede legalizarse. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Son días revueltos. Días llenos de incertidumbre, de dudas, de especulaciones. La única certeza es que será un año difícil para México. 

  La mezcla de un escenario externo adverso para el país junto con los problemas que nosotros mismos hemos generado podría ocasionar una tormenta perfecta. Para enfrentar esa tormenta, tendremos que estar atentos, siempre pensando en diferentes escenarios y listos para tomar decisiones difíciles.  

 Ante estas complejidades, veo las decisiones que se van tomando y me sorprenden las extrañas disyuntivas que se plantean. Algunas de las más recientes están relacionadas con el precio de las gasolinas.  

 Considero que la liberalización del precio del combustible era necesaria y que llegó décadas tarde, tiempo durante el cual nos ocupamos más de generar ineficiencias y distorsiones en el mercado, que de prepararnos para una eventual liberalización. 

 El presidente y otras instancias nos plantean la disyuntiva de eliminar el subsidio o cortar 200 mil millones de pesos en programas sociales.  

 Todo esto es muy curioso. De entrada, en 2015 y 2016 (con cifras hasta noviembre) no hubo subsidio, fueron años recaudatorios en el mercado de la gasolina. Sin embargo, si los precios internacionales de la gasolina aumentan, considerando que se denominan en dólares y que importamos más de la mitad de la gasolina que consumimos, para poder mantener el precio en México, el gobierno sí tendría que dedicar recursos para mantener ese precio artificial.  

 Cuando se plantea esa disyuntiva, se apela a la conciencia de los mexicanos. ¿Cómo? ¿Se tendrían que eliminar los programas sociales? 

  ¿Prospera desaparecerá? Pero hay muchas otras cosas en qué recortar. Algunos ejemplos: en los primeros tres trimestres de 2016 se gastaron ocho mil 350 millones de pesos en algo llamado “asignaciones para el apoyo de la economía familiar”. Ocho mil 400 millones de pesos para cubrir la prima de perseverancia, el bono por asistencia y el bono por asiduidad. También gastamos en los días festivos. Al sumar las erogaciones por el Día del Niño, de Reyes, de la madre, del padre, del maestro, de la secretaria, del trabajo, del trabajador institucional, del cumpleaños del trabajador y la dote matrimonial (sí, existe) vemos que durante los primeros nueve meses del año pasado gastamos 427 millones en estos conceptos. El estímulo por puntualidad rebasa los ocho mil millones de pesos, sin contar las compensaciones por vida cara que alcanzan mil 600 millones.  

 Quizás no alcancen a sumar los 200 mil millones que planteó el presidente, pero al ver estas cifras parece que la disyuntiva entre eliminar el subsidio o cortar programas sociales no es tal.  

 Una vez que se dio el primer paso hacia la liberalización del precio de la gasolina y las protestas subsecuentes por el incremento, ante el temor de una escalada de precios en los demás bienes, lo cual presionaría la inflación temporalmente al alza, se firma el Acuerdo para el Fortalecimiento Económico y la Protección de la Economía Familiar que promueve que no haya aumentos injustificados en precios. Así, por un lado, justificamos la liberalización del precio de la gasolina para que se determine en el mercado (con lo que estoy de acuerdo), pero por otro sugerimos (de forma lo suficientemente vaga para que no se cumpla, afortunadamente) controles de precios.  Extrañas inconsistencias. 

 El tema comercial estará presente en la agenda de los próximos meses y años. Es un aspecto fundamental de la economía mexicana y sin duda complejo de analizar. Hay que evaluar alternativas, propuestas de acción y de reacción ante diferentes escenarios, cuestiones fiscales, legales y el impacto en México de las múltiples medidas que pueden aplicarse en Estados Unidos. Los que saben de comercio plantean que México tendría que mostrarse más abierto que nunca y buscar mayor diversificación, pero sobre todo diversificación en nuestras importaciones. Hoy 47 por ciento de nuestras importaciones proviene de Estados Unidos y una mayor diversificación nos daría otra posición al negociar con nuestros vecinos.  

 En la edición más reciente del The Economist se sugiere que México está considerando incrementar las importaciones que hace de Estados Unidos, de tal forma que el déficit comercial que tienen con nosotros disminuya. Este planteamiento, contrario a lo que menciono en el anterior, le daría a Trump una pequeña victoria (el déficit comercial que tiene con México no alcanza 9.0 por ciento) lo cual calmaría a sus fieles proteccionistas.  

 La idea la ha sugerido el canciller Videgaray en algunos foros. Empezamos a hacer política industrial desde la Secretaría de Relaciones Exteriores. Extraños arreglos. 

 Serán años difíciles. Ojalá encontremos la capacidad de analizar correctamente y de tomar decisiones coherentes, consistentes y adecuadas. Hoy en día planteamos disyuntivas extrañas con soluciones que lo son aún más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Negociando y cediendo, Marcelo Ebrard desactiva la bomba tarifaria que Donald Trump había armado. Corta los cables justo antes de que dinamitara la economía nacional; para el reloj segundos previos a que estallara la relación bilateral. 

 Frena los aranceles e impide que México se convierta en "Tercer País Seguro" y promete ordenar los flujos migratorios y obtiene el apoyo estadounidense para el Programa de Desarrollo Integral El Salvador-Guatemala-Honduras-México. El país suspira de alivio, alza al presidente en hombros y declara no haber perdido una pizca de dignidad. En Tijuana la clase política reconoce a Dios por su papel en el cese de las hostilidades y se hinca para agradecérselo. Pero quienes celebran con tanto frenesí la paz pactada no parecen darse cuenta de lo que hay debajo de la bandera blanca que AMLO agita. Por el momento, Trump dijo adiós a las armas, pero convierte a México en un campo minado. 

 Los acuerdos celebrados colocan dispositivos por el territorio nacional que en cualquier momento podrían hacer explosión. 6,000 miembros de la Guardia Nacional enviados a la frontera y a lo largo del País para perseguir indocumentados. La aceptación y ampliación de los Migration Protection Protocols, que obligarán a México a recibir a centroamericanos deportados, mientras procesan su petición de asilo en Estados Unidos. La obligación de proveer seguridad, salud y alimentación a cientos de miles de refugiados en toda la zona fronteriza. El compromiso de frenar la entrada y el cruce de salvadoreños, hondureños y guatemaltecos a quienes AMLO inicialmente tendió la mano, ahora transformada en puño. El endurecimiento de la política migratoria que transfigura a México en antesala, en muro, en Policía. 

 Antesala porque López Obrador oficializó el retorno masivo de migrantes a México, lo que ninguno de sus predecesores había permitido. Muro porque como lo argumenta Alejandro Madrazo del CIDE, "los pocos y mal entrenados recursos los pondremos al servicio de la Patrulla Fronteriza estadounidense en nuestra frontera sur". Policía porque el gobierno ha ofrecido cazar y aprehender y deportar más migrantes, como lo ha venido haciendo en los últimos tres meses. El gobierno lopezobradorista evitó el uso de la bomba nuclear, pero a cambio instaló artefactos dañinos, enterrados por todas partes, con la capacidad de causar daños de largo plazo. Costos humanitarios, costos financieros, costos comerciales incluso. Porque lo que se negoció y cómo se negoció tendrá implicaciones inciertas que apenas empezamos a conocer y a sopesar. Si no cumplimos las demandas trumpistas en 90 días exigirá más, ya que la suspensión arancelaria no ha sido cancelada, sino "suspendida indefinidamente". Si no cumplimos los pedidos que a Trump se le ocurren y le son útiles políticamente, con cualquier otro tuit reasumirá el bombardeo. El dedo de Donald, colocado sobre el disparador. 

 Ahí estamos, doblegados y a la merced del matón. Ahí nos colocó una negociación emprendida desde la debilidad, limitada por la asimetría de poder, constreñida por el poco margen de maniobra. Sí, México fue extorsionado y no le quedó más remedio que dejarse extorsionar. Sí, México fue tomado como rehén y no tuvo más opción que pagar el rescate. Pero el nuevo gobierno también carga con el peso de haber puesto al país en peligro; es más, algunos de los explosivos enterrados son de fabricación nacional reciente. En menos de seis meses, AMLO ha logrado postrar aún más a Pemex, reducir la inversión, disminuir las perspectivas de crecimiento, bajar la calificación crediticia, paralizar el gasto público y ensombrecer las expectativas económicas. Trump nos pateó, pero ya estábamos en el suelo. 

 Para levantarnos, para andar sin miedo, para ir removiendo las minas construidas internamente y también colocadas desde afuera, será necesario hacer mucho más que actos autocongratulatorios en Tijuana. Será imperativo hacer mucho más que volvernos marrulleros con los migrantes. Habrá que apelar a los aliados y a las reglas que rigen el comercio internacional. Habrá que pensar en represalias arancelarias en el futuro y no solo en reacciones apaciguadoras en el presente. Habrá que ir desmantelando los explosivos que el propio AMLO ha armado y que amenazan a la economía nacional. Porque convertir al país en campo minado no es un acto de dignidad; es un acto irresponsable.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | "Si los jóvenes supieran, si los viejos pudieran". Daniel Cosío Villegas 

 Daniel Cosío Villegas, el mayor intelectual liberal del siglo XX en México, se opuso siempre a la entrega de todo el poder a una sola persona. Esa convicción -presente en sus libros, ensayos y artículos- lo acompañó desde joven, determinó su rechazo al fascismo y al comunismo, y se reafirmó en el último tramo de su vida, que transcurrió al final del período de Díaz Ordaz y durante casi todo el de Echeverría. 

 A Díaz Ordaz, don Daniel lo condenó al infierno de la Historia por el crimen de Tlatelolco y dedicó el resto de aquel sexenio a criticar, en su columna semanal de Excélsior, "el espacio infinito que ocupa en el escenario público nacional el presidente de la república y las malas consecuencias de esta situación anómala y antipática". A Echeverría lo recibió con cierta esperanza por "la atmósfera de libertad que comenzaba a respirarse" en 1971, pero no tardó en decepcionarse de aquella engañosa "apertura democrática" y terminó por desnudar la entraña demagógica y autoritaria del presidente en un libro memorable: El estilo personal de gobernar. 

 Nuestro maestro razonó que la democratización del sistema tenía como condición necesaria el acotamiento del poder presidencial. En El sistema político mexicano (Joaquín Mortiz, 1972), primer tomo de una tetralogía que fue muy leída, lo dice claramente: "el problema político más importante y urgente del México actual es contener y aun reducir en alguna forma ese poder excesivo". En ese contexto, citaba a Madison: "La gran dificultad de idear un gobierno que han de ejercer unos hombres sobre otros radica, primero, en capacitar al gobierno para dominar a los gobernados, y después, en obligar al gobierno a dominarse a sí mismo". Y concluía: "Es indudable que México ha salvado de sobra la primera dificultad, pero no la segunda". 

 ¿Cómo habíamos llegado a ese extremo? A las facultades legales y extralegales que explicaban la concentración de poder en la presidencia, se sumaban razones históricas, sociales, geográficas, políticas, morales, psicológicas que don Daniel exploró en detalle. En una sociedad tan poco diferenciada como la mexicana, el poder seguía fascinando a los jóvenes, plantando en ellos ambiciones que no eran comunes en otros países. La posición radial del Distrito Federal favorecía también el fortalecimiento del Ejecutivo, lo mismo que la piramidación burocrática. El Poder Legislativo se plegaba al presidente por ambición trepadora, pero el Judicial, teniendo buenos soportes formales y materiales para fincar su independencia, era cautivo por simple y llano temor. En ambos casos, sentenció, "la sujeción es más lucrativa que la independencia". 

 Hasta la creencia común de que el presidente de México lo podía todo contribuía a aumentar su poder. La suerte de los mexicanos no dependía de un acuerdo institucional sino de una voluntad personal, del arbitrio de un hombre de carne y hueso: 

 ... la creencia de que el presidente de la República puede resolver cualquier problema con sólo querer o proponérselo es general entre todos los mexicanos, de cualquier clase social que sean, si bien todavía más, como es natural, entre las clases bajas y en particular entre los indios campesinos. Estos, en realidad, le dan al presidente una proyección divina, convirtiéndolo en el Señor del Gran Poder, como muy significativamente llaman los sevillanos a Jesucristo. 

 Este elemento religioso le parecía lamentable porque bloqueaba la maduración ciudadana y la construcción institucional. El presidente era el "Iluminado Dispensador de Dádivas y Favores". Por eso México no era una república, sino una "Monarquía Absoluta Sexenal y Hereditaria en Línea Transversal". 

 La monarquía llegó a su límite en 1994, entró en coma a partir de 1995, y cesó de existir en el 2000. En lo que va del siglo XXI, con todos nuestros nuevos y viejos problemas, los ciudadanos no han entregado el poder absoluto a una persona. El poder está dividido, como debe ser en una democracia. Que ese arreglo funcione mal es responsabilidad de los gobernantes, no de la democracia, cuyo mecanismo central es, precisamente, la posibilidad de castigar al mal gobierno eligiendo otro. 

 Han transcurrido muchos años. Las nuevas generaciones no vivieron esa "monarquía". Tampoco padecieron al "Iluminado Dispensador de Dádivas y Favores" o temieron al "Señor del Gran Poder". Si ellos supieran escuchar. Si uno pudiera explicar. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es indignante la complicidad de tantos periodistas y actores políticos con el golpe de Estado en Bolivia. Al seguir la línea argumentativa de Washington y de la oligarquía Boliviana no demuestran su objetividad ni su independencia, sino su vil servilismo a los intereses más retrógrados de la región.
Evo Morales arrasó en las elecciones presidenciales del 12-10-2014 con 63 % de la votación, rebasando por casi 40 % a su rival más cercano. Este tercer mandato terminaría el próximo 22 de enero de 2020. Sin embargo, el pasado 10 de noviembre el comandante de las FF.AA. de Bolivia, Williams Kaliman, obligó al presidente [Evo] Morales a suspender de manera anticipada su mandato. ¡Claro! Fue una mera 'sugerencia', ¿verdad?, que Evo no tendría que haber acatado. 
Violentas turbas armadas habían incendiado las casas particulares de importantes políticos aliados con el Gobierno, como el gobernador de Oruro, Víctor Hugo Vásquez, y también la casa de la hermana del presidente Morales.
La Policía Federal se había sublevado en contra de Evo, su gabinete y su familia estaban amenazados de muerte. 
En esas condiciones, el retiro del apoyo de las FF.AA. fue una sentencia de muerte; es decir, un golpe de Estado en contra de un presidente electo legítimamente en las urnas.
"¡Pero hubo fraude en las elecciones del pasado 20 de octubre!", gritan algunos. "¡Evo es un dictador!", vociferan otros. Nada más falso. Nadie, ni siquiera Luis Almagro y su juguetito, la Organización de los Estados Americanos, cuestiona la contundente victoria de Evo Morales en la primera vuelta de las más recientes elecciones presidenciales. 
La única supuesta "duda", montada a partir de falsedades y especulaciones, es con respecto al margen de victoria en esa primera vuelta. Pero los diferentes estudios preliminares emitidos por la OEA ya han sido desmentidos de manera categórica por el Center for Economic Policy Research, con sede en Washington.
Aun así, y a pesar de la abierta traición de la OEA al adelantar sorpresivamente la divulgación de su auditoría en la madrugada del 10 de noviembre, Evo Morales no perdió la calma y, en un gesto profundamente democrático, llamó a la celebración de nuevas elecciones; además, con un tribunal electoral renovado y nuevos candidatos.
Pero, dos horas después, vino la réplica del general Kaliman y, entonces, sí inició la dictadura. Se clausura la Asamblea Nacional del Estado Plurinacional de Bolivia y, siguiendo el ridículo ejemplo de Juan Guaidó, Jeanine Áñez se autoproclama "presidenta de Bolivia".
Cientos de miles de cuentas falsas de reciente creación inundan las redes sociales en apoyo al nuevo gobierno golpista. Áñez anuncia el retorno de "la Biblia a Palacio", lanza una cruzada en contra de los medios y periodistas independientes e inicia una brutal represión en contra de los movimientos sociales y los partidarios de Evo.
Decenas de personas han sido masacradas, se han girado cientos de órdenes de aprehensión en contra de opositores y se emitió un decreto presidencial eximiendo a las FF.AA. de cualquier responsabilidad penal por violaciones a los derechos humanos.
Bernie Sanders lo tiene perfectamente claro. 
Las preguntas y los análisis de periodistas como Gerardo Lissardy, Sergio Sarmiento y Jorge Ramos no son inocentes. Al buscar pretextos para culpar a la víctima de un evidente golpe de Estado, hacen el trabajo sucio de los racistas y los halcones… y se manchan las manos de sangre.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El país votó por la purificación de la vida pública en 2018, pero eso no quiere decir que hayamos votado por ser intolerantes respecto a quienes piensan distinto a nosotros,” afirma Tatiana Clouthier, quien fue la coordinadora de campaña de Andrés Manuel López Obrador para la presidencia de la República. 

 ¿Se puede purificar y al mismo tiempo tolerar al adversario? 

 “En 2018 quisimos poner fin a la corrupción, queríamos una nueva manera de hacer las cosas, no estábamos de acuerdo con que unos cuantos tomaran las decisiones. La purificación de la vida pública significa dejar todo eso atrás. Pero eso es distinto a volvernos intolerantes con quienes piensan distinto. No puedo ser tolerante con quién robó dinero, pero sí con respeto a quien tiene otras opiniones.” 

 Pregunto por el facilismo con que hoy se acusa de corrupción sin exhibir ninguna prueba. 

 “Estoy completamente en contra de que se use ese argumento para desestimar al contrario.” 

 Refiero que no solamente el Presidente acusa de corrupción con frecuencia, también dentro de Morena va creciendo esa misma práctica. En estas mismas páginas, hace un par de semanas, Porfirio Muñoz Ledo señaló a Mario Delgado, coordinador de la bandada morenista en la Cámara de Diputados, y a Marcelo Ebrard, canciller de la República, de ser corruptos. 

 “Si Porfirio Muñoz Ledo, cuando fue presidente de la Mesa Directiva, tuvo noticia de tales actos de corrupción, me parece gravísimo que no los haya denunciado antes. Habría sido cómplice si se calló.” 

 ¿Qué es realmente lo que está en juego dentro de Morena respecto a la nueva dirigencia nacional? 

 “Yo no soy integrante de Morena y puedo entender que me vean con desconfianza quienes pertenecen al núcleo original. Sin embargo, todos los partidos están financiados con nuestros impuestos, así que debería importarnos lo que ocurre con ellos. 

 Morena comenzó siendo un movimiento donde cabíamos muchos, luego se convirtió en un partido y eso implica ponerse una camisa de fuerza.” 

 ¿Está en juego la apertura del partido? 

 “A mí me invitaron a formar parte de un proyecto político más grande que Morena, el proyecto del presidente Andrés Manuel López Obrador. En esa visión cabían varias visiones, podíamos aprender unos de otros, construir un lugar común en vez de encerrarnos solamente en el rinconcito donde no se mueve nada.” 

 Intervengo con ánimo de que precise: Mario Delgado y Porfirio Muñoz Ledo son los dos candidatos más fuertes. ¿Por quién se inclina? 

 Responde sin dudarlo que prefiere a Mario Delgado porque él significa la opción amplia, mientras que Muñoz Ledo se alió con el ánimo purista de los fundadores. 

 Me atrevo a sugerir que el discurso sobre el purismo tiene como principal autor al Presidente de la República. 

 Clouthier insiste con que una cosa es combatir la corrupción y otra distinta es purgar a los que no piensan como uno. 

 ¿Cree que el Presidente está mandando un mensaje a Marcelo Ebrard a través de Muñoz Ledo a propósito del supuesto protagonismo del canciller? 

 “Si el Presidente estuviese contra el desempeño de Ebrard no necesitaría mandaderos para hacérselo saber. No requiere que alguien más haga lo que él puede hacer durante las mañaneras. Ese es el lugar donde él envía recados.” 

 ¿Implica que, como se decía antes, “la línea es que no hay línea”? 

 La diputada asiente con énfasis: “en mi experiencia, así es como hace política el presidente López Obrador.” 

 La confrontación dentro de Morena se parece mucho a la que se observa fuera de ese partido, en la vida pública. Interrogo en consecuencia si el Presidente no debería volver al discurso de la reconciliación nacional. 

 Responde que México está ante la oportunidad de reconstruirse a partir de la paz: “deberíamos crear hermandad, caminar juntos, encontrar cadenas de valor, mecanismos para salir adelante entre todos. Habríamos de tomarnos de la mano, en sentido figurado. Si el hambre y la precariedad provocadas por la pandemia no nos reúnen, ¿qué más podría hacerlo?” 

 Y, sin embargo, las fracturas dentro del país se extienden por todas partes. La más evidente es la incomprensión entre las iniciativas pública y privada. ¿Es mal negocio pelearse hoy con los empresarios?, interrogo. 

 “Alfonso Romo, jefe de la Oficina de la Presidencia, propuso en estos días sacar la bandera blanca y sumar esfuerzos porque sin inversión privada no vamos a resolver la situación.” 

 ¿Es todavía creíble un reencuentro político entre el capital y el gobierno de México? 

 “Llegó el momento de dar el primer paso, de invitar al otro a cambiar de actitud, de revertir el desmadre que comenzó con la desconfianza. Esta es una época que requiere puentes para caminar y no muros que nos dividan.” 

 Pregunto finalmente a Tatiana Clouthier sobre sus ambiciones políticas en Nuevo León. ¿Se postulará como candidata a la gubernatura? 

 “Claro que me encantaría, pero percibo turbulencia en el vuelo hacia allá. No está claro que haya condiciones para eso.” 

 Responde sin responder: si Morena se vuelve un partido “rinconero” no habrá lugar para ella en las contiendas por venir. En sentido inverso, si la apuesta aperturista gana en las encuestas, ella, aun sin estar afiliada a ese partido, tendría alguna oportunidad. 

 Si aún viviera, ¿qué le habría aconsejado en este momento su padre Manuel Clouthier? 

 “Me habría dejado en libertad para elegir, y también me habría invitado a seguir luchando por lo que creo.” 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un acuerdo sobre nada. Ese es el resumen del Acuerdo para el Fortalecimiento Económico y la Protección de la Economía Familiar firmado y presentado el lunes por el gobierno de la República y diversas organizaciones empresariales, sindicales y de productores del campo. 

  Se ha buscado hacer una comparación con los pactos de estabilidad económica de finales de los 80, pero la comparación no es precisa. En aquel momento los pactos —en sus diversas etapas— tenían objetivos medibles y claros, siendo el más evidente el de disminuir la inflación que ya había alcanzado niveles alarmantes. En el acuerdo firmado el lunes, ni siquiera el objetivo es claro. Supongo que la idea tras su firma era contener, en caso de ser eso posible, un incremento en la inflación consecuencia del aumento en el precio de las gasolinas. 

  Pero el planteamiento inicial del acuerdo divaga y propone que, ante un entorno internacional adverso e incierto, aunado al aumento en el precio de los combustibles, se deben realizar las acciones necesarias para contribuir a la estabilidad económica del país, la inversión, el empleo, el ingreso y el bienestar de las familias mexicanas. Esos son los 'ejes' del acuerdo y para cada eje hay varias medidas. 

  Las medidas son tan amplias y tan ambiguas como lo son los objetivos. Abundan en el texto verbos que suenan a mucho, pero que concretan poco: fomentar, impulsar, coadyuvar, mejorar, intensificar. Algunas de estas medidas son meramente replanteamientos de lo que tendrían que ser acciones continuas. Por ejemplo, el sector gubernamental se compromete a modernizar el transporte público y a facilitar la movilidad urbana. ¿No debería de ser eso un objetivo continuo? Esperaba encontrar en el Anexo Técnico del Acuerdo más información sobre en qué consistiría esta modernización —¿más líneas de Metro?, ¿autobuses híbridos?, ¿metrobuses?— pero no hay nada. No se ha trabajado en modernizar el transporte público en décadas. Dudo que el acuerdo logre un ápice en este sentido. 

  Uno de los ejes del acuerdo es mantener la estabilidad económica del país. ¿Es necesario plantear esto en un acuerdo? ¿No es uno de los objetivos principales de cualquier gobierno mantener la estabilidad económica del país que sea? Entre las medidas para atender este eje se incluyen cumplir con el ajuste del gasto aprobado para este año, mantener niveles de capitalización adecuados en el sistema bancario, implementar las reformas estructurales, un manejo eficiente de la deuda. Es decir, en el Acuerdo para el Fortalecimiento Económico y la Protección de la Economía Familiar se están incluyendo las obligaciones mínimas y los compromisos elementales que tendrían que cumplirse siempre. 

  En este acuerdo, el sector laboral se compromete a intensificar los procesos de productividad que permitan incrementar la competitividad. La baja productividad es uno de los grandes problemas de México. Somos el país menos productivo de la OCDE. No sólo eso, sino que la productividad laboral va en picada. En términos anualizados, la productividad laboral disminuyó 1.2 por ciento en 2016. Supongo que para arreglar el problema, basta plantearlo como un compromiso más del acuerdo. La productividad no mejora por decreto. 

 El acuerdo también habla de preservar y fortalecer la cultura de la legalidad y el Estado de derecho. Para cumplir este objetivo —si es que preservar y fortalecer son los objetivos— el gobierno federal se compromete a que, junto con los gobiernos estatales y municipales, impulsará medidas para promover la cultura de la legalidad y la formalidad. De nuevo recurrí al Anexo Técnico para ver si ahí había un planteamiento más específico de cuáles serían estas medidas, pero de nuevo, nada. Únicamente dice que se combatirá la corrupción y aumentará la transparencia. 

 No me queda claro cuál fue el propósito de este acuerdo. Si la idea era intentar contener el traspaso del incremento del precio de la gasolina a otros precios, se debería de haber enfocado en eso. Aunque incluso cuando toca ese tema en específico, también lo hace de forma ambigua. Se comprometen los firmantes a que no habrá aumentos injustificados en los precios de los productos de la canasta básica. No se comprometen a que no haya aumentos, únicamente a que éstos no sean injustificados. Es decir, sí habrá mientras sean justificados. El tema será quién decide cuánto se justifica y cuánto no. 

 El texto dice “el Acuerdo habrá de responder a la complejidad de nuestros tiempos”. No lo hace. Sin duda vivimos tiempos complejos y convulsos. Este es un acuerdo hueco. Es un acuerdo que no responde a nada y que no resuelve nada. ¿Llegará el momento en el que nos tomemos en serio?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como si fuera el capataz de un rancho decidiendo a qué hora pueden comer los jornaleros. Como si fuera el gerente de una fábrica de focos decretando los turnos de los trabajadores. 

 Así, todos los días, el presidente de México se sienta frente a su escritorio y decide qué investigador, científico, académico o funcionario público puede salir del país. Le llegan cientos de peticiones, y de un plumazo palomea los permisos o los niega o regresa de Cannes a la directora de IMCINE porque no había tramitado la autorización correspondiente. Así, de manera arbitraria, de manera discrecional, en función de su voluntad y sin atender algún tipo de normatividad. En nombre del supuesto combate a la corrupción y el desmantelamiento de privilegios, López Obrador se ha convertido en el Cuenta Chiles en Jefe. Sería hasta gracioso si no resultara tan dañino para el futuro de la ciencia y la investigación y la academia y los centros públicos de investigación y el futuro de México. Porque más que sembrar, AMLO está segando. 

 Segando "el árbol de todos" como lo escribiera José Antonio Aguilar Rivera. Cortando las ramas de ese árbol frondoso, erguido, de tronco firme y frutos generosos; los frutos del conocimiento, del entendimiento. Las instituciones públicas producto del proyecto posrevolucionario, abocadas a investigar y descifrar y comprender al país y vincularlo con el mundo. El CIDE, El Colegio de México, el Instituto Mora, y tantos sitios más, dedicados a formar mentes de clase mundial. De ahí han egresado abogados, historiadores, politólogos, economistas y funcionarios del nuevo gobierno. De ahí han surgido pensadores de todo tipo que contribuyen al progreso de su país vía el debate, los datos, el análisis de las políticas públicas, el resguardo de la memoria, el mapa de ruta para reformar el sistema de justicia penal y proteger los derechos humanos, entre tantas innovaciones más. Científicos de todas las ramas que han desarrollado patentes, ganado premios internacionales, transmitido el conocimiento, colocado a México a la vanguardia. Ahora ahorcados presupuestalmente y vilificados públicamente. Ahora humillados por un Presidente que se burla de "académicos" y "científicos", cuando muchos votaron por él y no comprenden ni su descalificación ni su acecho. 

 Acecho manifestado en la Ley de Remuneraciones a Servidores Públicos, en los recortes brutales a los centros públicos de investigación, en la cancelación de prestaciones protegidas por la ley, en la obligatoriedad de pedir permiso presidencial para asistir a cualquier congreso internacional. Y habrá quienes defiendan que esto es necesario para acabar con las castas doradas, para terminar con los abusos de los académicos apapachados, para cercenar los privilegios de los pachás subsidiados por el Estado. Habrá quienes argumenten que la defensa del CIDE o los CPI o el Instituto Mora equivale a una apología de las élites, cuando en realidad equivale a una defensa del futuro. Una defensa de instituciones imperfectas pero indispensables. Una defensa del apoyo gubernamental a los niños geniales de México para que puedan asistir a la Olimpiada de Matemáticas, y no tengan que depender de la generosidad de Guillermo del Toro para hacerlo. Una defensa de recortes racionales que produzcan ahorros reales, y no sablazos simbólicos que generan la imagen de poda necesaria del árbol, cuando le están arrancando la raíz. 

 Una cosa es criticar a la élite intelectual mexicana -por su justificación histórica del statu quo- y otra es emprender cruzadas gubernamentales contra el pensamiento, la ciencia, la academia, las instituciones que hacen posible el debate y la investigación. Hay una impaciencia innegable a nivel mundial con élites que fueron indiferentes ante la desigualdad, que se distanciaron de las luchas populares, que no empujaron políticas para atender los agravios de aquellos a quienes la modernidad excluyente dejó afuera o atrás. Pero el anti-intelectualismo de la 4T no debería convertirse en hostilidad a la labor académica, en aversión a la vitalidad institucional, en negación a la presencia de México en el escenario global. Porque como sentenciara Jean Monnet, "sin las personas nada es posible; sin las instituciones nada es duradero". Si AMLO continúa segando en lugar de sembrar, los mexicanos del porvenir no caminarán entre árboles; cojearán sobre cenizas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Si el agravio que siente la mayoría de los mexicanos lleva al poder a la oposición en cualquiera de sus corrientes, la prioridad nacional debe ser cuidar la democracia. Si el partido en el poder prevalece, también hay que cuidarla. Al margen de las querellas políticas, en cualquier escenario, no hay que tirar el agua del gobierno con todo y el niño de la democracia. 

 Fue Daniel Cosío Villegas -a quien conviene leer en estos tiempos, y en todos- quien aplicó acaso por primera vez la teoría del agravio a nuestra historia. En el primer tomo de su magna Historia moderna de México (dedicado a la República Restaurada) recordó las reflexiones sobre la democracia del vizconde Bryce (1838-1922), pensador político inglés que distinguía dos formas principales en las que aparece la democracia: "a veces nace del deseo apasionado de satisfacer agravios cuya existencia y agudización se atribuyen a un mal gobierno"; en otras, es producto de una convicción teórica. En México, pensaba don Daniel, la cíclica irrupción de la democracia correspondía a la primera forma: 

 Nosotros [...] hemos alimentado nuestra marcha democrática bastante más con la explosión intermitente del agravio insatisfecho, que con el arrebol de la fe en una idea o teoría, lo cual, por sí solo, ha hecho nuestra vida política agitada y violenta, y nuestro progreso oscilante, con avances profundos seguidos de postraciones al parecer inexplicables. 

 Cosío Villegas pensaba que el ciclo de agravio/desagravio era visible en nuestra historia independiente y moderna. La dominación española constituía un agravio para los futuros mexicanos, que no cejaron hasta lograr su propósito de Independencia. Pero el avance político y económico que lograron los regímenes (real o nominalmente liberales) del siglo XIX fue -como suele ser- lento, lo cual incubó un nuevo agravio social. Y, obedeciendo al antiguo patrón de cobrar los agravios con "embestidas singularmente destructivas", estalló la Revolución mexicana. A partir de 1920, el régimen sui géneris (revolucionario, no democrático) que gobernó al país logró medio siglo de relativa estabilidad. La matanza de estudiantes en 1968 y la quiebra de 1982 abrieron una nueva herida. 

 En "El timón y la tormenta", ensayo publicado en Vuelta en octubre de 1982, advertí la existencia de un nuevo agravio. Provenía del manejo desastroso que el gobierno de José López Portillo había hecho del extraordinario ingreso petrolero que tuvimos en esos años. En vez de "administrar la abundancia", el gobierno había precipitado al país a la quiebra. Ese agravio solo hallaría satisfacción y cauce de salida con la democracia, alternativa pospuesta desde el asesinato de Madero en 1913. El ciudadano trató de reivindicar sus derechos en 1988, y se topó con un fraude electoral. Finalmente, tras una etapa "agitada y violenta", el agravio se zanjó en el año 2000. En el marco de unas elecciones organizadas y supervisadas por el Instituto Federal Electoral (y no, como era la tradición desde 1929, por el gobierno), el PRI dejó el poder, llegó la alternancia en el Poder Ejecutivo y en varios estados y municipios, hubo pluralidad y competencia en el Poder Legislativo, se consolidó la autonomía de la Suprema Corte de Justicia y de otras entidades clave, todo en el marco de una libertad de expresión desconocida durante "la dictadura perfecta". 

 En 2018 los mexicanos abrigamos nuevos agravios: corrupción política, impunidad jurídica, violencia e inseguridad. Pero no estamos en 1982, cuando la alternativa inédita era la democracia. Ahora vivimos en democracia, cuya esencia consiste en la posibilidad de elegir periódicamente a un presidente, unos representantes al Congreso, gobernadores, diputados locales y presidentes municipales que intenten corregir el rumbo. Eso, nada menos, es lo que conquistamos en el año 2000. 

 Pero es aquí donde surge un grave equívoco. Hay quienes no solo culpan al gobierno en turno de los males sino a la propia democracia, y se declaran agraviados con ella. ¿Qué alternativa proponen? Sin darse cuenta (o dándose, no sé), pueden allanar el camino a un gobierno autoritario. Por eso, para evitar nuevas "embestidas singularmente destructivas" seguidas de "postraciones al parecer inexplicables", gane quien gane en la contienda, la prioridad está en defender el orden democrático: el respeto a la Constitución y las leyes, la división de poderes, las garantías individuales, las entidades autónomas, el pacto federal y ante todo, la libertad. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Primero hablaron las calles en Chile y Ecuador, ahora las urnas en Argentina, Bolivia y Colombia. América Latina se levanta y dice "¡ya basta!" al neoliberalismo, al neofascismo y al neoimperialismo.
Los resultados electorales en Argentina fueron espectaculares. Hubo una participación electoral de más del 80 % de la población. El 48 % votó a favor de Alberto Fernández y Cristina Fernández de Kirchner, suficiente para ganar en la primera vuelta.
Más de 12 millones de argentinos repudiaron el trasnochado modelo neoliberal de Mauricio Macri. Su reciclaje de las viejas recetas del Consenso de Washington había disparado la deuda pública, la inflación y la tasa de desempleo. Hoy, solo el 11 % de los argentinos valora positivamente su economía, de acuerdo con una encuesta reciente.
El crecimiento se encuentra ya en cifras rojas (con una proyección de -3,1 % para 2019). Y el peso argentino hoy vale menos de una cuarta parte de lo que valía cuando Macri llegó al poder, en 2015. Ahora bien, inmediatamente después de su victoria, en un gesto lleno de simbolismo, Alberto Fernández decidió que su primer viaje al extranjero sería a México…
"Quise venir a este México al que tanto queremos los argentinos precisamente en el momento en que llegaba un presidente que volvía a mirar al sur."
…para estrechar lazos con Andrés Manuel López Obrador y construir una nueva unidad latinoamericana a favor de la justicia, la soberanía y la paz.
En Bolivia, Evo Morales también salió victorioso en la primera vuelta el pasado 20 de octubre, recibiendo el 47 % de la votación, derrotando a Carlos Mesa por 10 puntos porcentuales. Fue la cuarta elección exitosa de Evo Morales, siguiendo el ejemplo de la canciller federal de Alemania, Angela Merkel, quien también fue ratificada por cuarta vez consecutiva en las urnas en 2017.
El golpe de Estado posterior solamente confirma la debilidad de la oposición en Bolivia, que prefirió atacar con violencia en lugar de aceptar la oferta de Morales de organizar nuevas elecciones.
En Colombia también hubo importantes sorpresas electorales. El partido del presidente Iván Duque y el expresidente Álvaro Uribe, Centro Democrático, sufrió un duro revés el pasado 27 de octubre: perdió la ciudad de Bogotá y también la muy importante gobernación de Antioquia. Los uribistas solo ganaron las gubernaturas de Casanare y Vaupés de entre las 32 del país.
Estos resultados electorales, junto con las movilizaciones sociales de Chile y Ecuador, empiezan a poner nerviosas a las mafias económicas y políticas al nivel internacional.
Circulan por las redes sociales videos que hablan de una fantasiosa conspiración de los gobiernos de Cuba y Venezuela para infiltrar todos los países del continente. Reciclan de manera burda el viejo esquema de la Guerra Fría y, al estilo de Hollywood, buscan dividir el continente entre los buenos, cercanos a Washington, y los malos, que se atreven a rebelarse.
Incluso voces supuestamente muy autorizadas como Luis Almagro, el titular de la Organización de los Estados Americanos (OEA), ha repetido el disparate de que "las actuales corrientes de desestabilización de los sistemas políticos del continente tienen su origen en la estrategia de las dictaduras bolivariana y cubana, que buscan nuevamente reposicionarse".
Evidentemente, las cosas están cambiando en el continente, pero esta transformación no es resultado de alguna conspiración del 'eje del mal', sino que se debe al despertar de los pueblos de la región y a su exigencia de cada vez más democracia y bienestar.
El expresidente de Ecuador, Rafael Correa, también estuvo de visita en México hace unos días e hizo un importante llamado, precisamente, a favor de la unidad latinoamericana: "Jamás duden que resistiremos y venceremos. Muchas gracias y hasta la victoria siempre."
Ahora bien, desde México se ha lanzado una propuesta muy concreta para canalizar el nuevo sentir regional. Como próximo presidente de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), México buscará fortalecer esta organización creada en 2011 en Caracas (Venezuela) como un espacio para la articulación libre de los intereses y las iniciativas de América Latina de manera plenamente horizontal y soberana.
En otras palabras, se buscará generar un necesario contrapeso al intervencionismo de Washington y de la OEA en la región. ¿Qué opinas tú con respecto a esta iniciativa? ¿Ya habrá llegado la hora para consolidar la independencia y la plena soberanía de los pueblos de América Latina y el Caribe?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Seis a uno fue la proporción de policías contra manifestantes en la marcha de mujeres del lunes 28 de septiembre para defender el derecho al aborto legal, seguro, libre y gratuito. 

 Esa tarde, entre granaderos, personal de tránsito y agentes había unos 3 mil efectivos para contener a dos contingentes cuyo número total no superaba las 500 personas. 

 La asimetría fue el principal motivo de la violencia, y también la logística planeada y desplegada para provocar. 

 Dos manifestaciones concurrieron al mismo sitio ese lunes. La primera partió de Monumento a la Revolución hacia la una treinta y estaba integrada por jóvenes encapuchadas y vestidas de negro que se autoidentifican como anarquistas. 

 A este grupo, de unas 100 personas, se le encapsuló durante más de seis horas. Tiempo de sobra para que los ánimos se caldearan. 

 Los videos que la autoridad hizo luego circular refieren solamente a la confrontación entre este contingente y la policía. 

 Poco antes de las tres de la tarde comenzó a congregarse otro grupo feminista que no comulga con las estrategias agresivas. Estaba integrado por unas 400 personas. Además de mujeres también había niños, hombres y adultos mayores. 

 El segundo contingente contaba con permiso de la autoridad para montar un templete en Plaza de la Constitución. Sin embargo, la fuerza policial bajo las órdenes de Omar García Harfuch les impidió el paso. 

 Asegura Yara Villaseñor, del colectivo Pan y Rosas, que fue el gobierno de CdMx quien propició la confrontación: “Yo fui testigo de los dos círculos policiales, uno dispuesto para hacer que los ánimos radicales estallaran, y otro que aprovechó el pretexto para violentar al resto”. 

 De manera indiscriminada, los agentes golpearon con toletes y escudos, y también arrojaron gases corrosivos que dejaron secuelas. 

 Bárbara Fazio tiene convicción de que esa tarde fueron objeto de un operativo diseñado con antelación para obtener reacciones reprehensibles que luego han servido para revictimizar al conjunto. 

 Zoom: Acepta Yara que el contingente anarquista es más fácil de infiltrar, ya que las jóvenes llevan el rostro cubierto y visten todas de negro. Esta es la pista política que merece ser investigada con seriedad. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A mi bolsillo no le va a gustar pagar 20 por ciento más por llenar el tanque de gasolina. Esa es la queja que se escucha, pero ese no es el tema. 

 La competencia resulta en mejor calidad y en menores precios para los consumidores, pero ésta tiene que abarcar todas las etapas del proceso productivo de cualquier bien para capturar esos beneficios. Cuando se hablaba de liberalizar el precio de la gasolina, muchos pensaban que la liberalización implicaba que automáticamente el precio bajaría. Llevamos años con precios controlados. Las fluctuaciones en el precio simplemente no estaban en el radar.  

 Al agregar a la ecuación la confusión generada al difundir los beneficios de la reforma energética, se pensaba que una vez que viéramos estaciones de servicio con marcas distintas a Pemex, el precio bajaría.  

 Al tener compitiendo a BP con Exxon y con Pemex, seguramente eso nos garantizaría no sólo gasolina más barata, sino de mejor calidad.  

 Pero olvidamos que la producción de gasolina tiene muchas etapas que empiezan en la extracción del crudo y terminan en la gasolinera. Como en cualquier otro bien, el precio debería de reflejar el costo de todas las etapas de la producción, más los márgenes y los impuestos y considerar los subsidios, en caso de que existan.  

 Sin embargo, el proceso de producción y abasto de gasolina en México han estado controlados en su totalidad por Pemex, por lo que los costos de todas las etapas han estado ocultos.  

 La liberalización del precio de la gasolina sacará a la luz todas las ineficiencias que se han generado por décadas. La falta de capacidad de refinación, de eficiencia operativa, de infraestructura de todo tipo, de capacidad de almacenamiento, se irá revelando conforme el precio de la gasolina se vaya determinando bajo condiciones de mercado.  

 La competencia no deberá estar solamente en las estaciones de servicio. La competencia tendrá que estar en todos los eslabones de la cadena. Se tendrá que abrir el mercado de importaciones. Hoy en día importamos 53 por ciento de la gasolina que consumimos. De ésta, 80 por ciento llega por mar. Sobra decir que la capacidad portuaria que tiene el país no es la necesaria.  

 La capacidad de almacenamiento, utilizada hoy por Pemex en su totalidad, también es insuficiente. Para darnos una idea del déficit, aquí un ejemplo: dos empresas en Houston, Texas, tienen una capacidad de almacenamiento igual a toda la capacidad instalada en México (que es de 10.6 millones de barriles). Abrir este mercado puede atraer inversión portuaria, pero necesita precios que hagan esta inversión atractiva. 

 No sólo los precios atraerán la inversión en puertos o en otro tipo de infraestructura. Es necesario que se garanticen condiciones de operación mínimas. ¿Qué empresa querrá invertir si sabe que sus ductos podrán ser 'ordeñados' sin control y nadie hará nada al respecto? ¿Quién querría que sus productos fueran detenidos horas o días en una carretera bloqueada? ¿Cuánto tendrían que agregar a sus costos los nuevos posibles inversionistas como pago de cuotas, 'moches' o 'mordidas'? De nuevo, el Estado de derecho será fundamental. 

 Aparte de todos los procesos en la cadena productiva, también están los impuestos que hoy en día representan, entre IVA y IEPS, 43 por ciento del precio por litro de la Magna y 36.1 por ciento de la Premium. Ahora bien, los combustibles fósiles contaminan. Incluso con nuestra memoria de corto plazo podemos recordar los meses de 2016 en los que vivimos bajo una nube de mugre. Si es este el caso, ¿no deberíamos de pagar más por este daño que causamos al medio ambiente? ¿Por qué no se invirtió desde hace más de 50 años en crear una red de transporte público eficiente y suficiente? 

 Sí, a mi tampoco me va a gustar que me cobren más por ponerle gasolina al coche, pero es el costo que tenemos que pagar por haber hecho las cosas mal desde hace años. No es la reforma energética. Es precisamente la falta de una reforma energética oportuna lo que generó poca inversión y opacidad en la operación. No haber hecho una reforma energética hace 30 años va a pasar la factura hoy. Y la factura abarcará muchos ámbitos. No será únicamente económico. El tema es social y por ende, también político.  

 Pero lo que me gusta menos es el despilfarro, la corrupción y la ineficiencia. Saber que ese porcentaje de impuestos no termina en la forma y en el lugar donde deben de terminar es lo que más molesta. Creo que es ahí donde está el enojo. El precio de la gasolina sólo recoge el hartazgo frente a lo que se percibe como un robo. Seguramente alguien podrá capitalizarlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Estaría usted dispuesto a sacrificar la vida de su madre enferma de cáncer de mama para aumentar la producción de petróleo? ¿Estaría usted dispuesto a poner en jaque la vida de su hijo que padece VIH-SIDA para construir la refinería de Dos Bocas? ¿Estaría usted dispuesto a tronar al IMSS y quedarse sin pensión para hacer posible el Tren Maya? 

 Estas preguntas no son hipotéticas o alarmistas o alejadas de la realidad que el gobierno de Andrés Manuel López Obrador está creando. El afán de recortar para supuestamente combatir la corrupción, evitar el despilfarro y canalizar los recursos liberados a los proyectos preferidos del Presidente está desangrando al país. Como en tiempos medievales, AMLO y sus operadores en Hacienda están colocándole sanguijuelas a ese cuerpo enfermo que es México, pensando que así lo curarán. Pero no están reviviendo al paciente; están agravando su padecimiento. 

 Padecimiento heredado del gobierno peñanietista, con un IMSS en el nivel más bajo de su historia en cuanto a camas disponibles por cada 1,000 habitantes; con rezagos de infraestructura hospitalaria por falta de inversión pública; con estados como Chiapas, Tabasco y Veracruz cuyos centros médicos fueron saqueados por depredadores gubernamentales. El dogmatismo ideológico, la corrupción extendida y recorte tras recorte dejaron un sector salud herido. La tragedia es que la 4T no restaña y no cura; prefiere desangrar y amputar. Si Peña Nieto podó por "neoliberal", AMLO poda por "austero". Pero es una austeridad mal entendida, mal instrumentada y con consecuencias letales. Desabastos previsibles de medicinas y vacunas, hospitales con carencias crecientes, institutos especializados -como Cancerología- obligados a rogar para que les restituyan lo recortado, propuestas para comprar medicinas de baja calidad en India y China con tal de sortear el desabasto, en violación de patentes y la normatividad de la Cofepris, oficios prefechados para tapar la incompetencia de no haber licitado a tiempo, renuncias presentadas y renuncias escondidas. La carta de Germán Martínez anunciando su salida del IMSS es como un diagnóstico del médico de cabecera, alertando a la familia que si no hay una intervención a tiempo, el moribundo fallecerá. 

 Por la orden de reducir costos, pero no de mejorar servicios. La instrucción de ahorrar, pero no de componer. La directriz de arrebatar recursos al IMSS para enviarlos a Pemex. El objetivo de jinetear dinero de los derechohabientes para entregárselo a Hacienda. Lo que usted y yo hemos ahorrado trabajando toda una vida y cotizando en el IMSS, puesto a disposición personal del Presidente. Raquel Buenrostro, la Oficial Mayor de la SHCP, le ha asegurado a AMLO lo que exige: memorándums y reorganizaciones y recortes y desvíos con la más absoluta discrecionalidad. Y ya podemos ver los primeros resultados, como los describe Leonardo Núñez en el artículo "Todos ponen. Hacienda toma todo" publicado en Nexos. Hacienda redirecciona los recursos como quiere, donde quiere, abriendo la llave a sectores que le importan a López Obrador -como producción de petróleo, gas y petrolíferos- y cerrándola a sectores que no le preocupan como la salud. Hace esto sin autorización del Congreso, sin preguntarle a nadie, usando el presupuesto para darle transfusiones a unos mientras desangra a otros. 

 Mientras los 60 millones de mexicanos que mantienen al IMSS no saben qué ocurre; mientras los empresarios callan ante la malversación de sus recursos; mientras la 4T sustituye una forma de corrupción por otra. Y quizás al Presidente lo mantienen malinformado o sólo le dicen lo que quiere oír. Pero los datos no mienten; las cifras hablan por sí solas. El presupuesto de la función "Salud" del gobierno enfrenta en este año una reducción presupuestal de 2 mil 125 millones de pesos y un subejercicio de 12 mil millones de pesos. Y si a eso se añaden los nuevos recortes al IMSS como resultado del último memorándum presidencial, el panorama pinta aún peor. El sector salud se volverá crecientemente inoperante, el IMSS colapsará, y el Estado mexicano perderá la capacidad institucional para cumplir con sus responsabilidades básicas. Esto no es progresista; esto es irresponsable. Esto no es izquierdista; es inmoral. Esto no es poner primero a los pobres; es usar sanguijuelas para succionar porque no se está pensando correctamente en cómo sanar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El 25 de diciembre los lectores del New York Times despertaron con un reportaje de primera plana sobre México: "Con su enorme presupuesto de publicidad, el gobierno mexicano controla los medios de comunicación". Según su autor, Azam Ahmed, el uso de la publicidad oficial en México es una práctica inherentemente corrupta que conduce a la censura o la autocensura. El reportero describe el desiderátum del gobierno, pero no investiga en qué medida tiene éxito. 

 Nadie ignora que en muchas zonas del país la prensa atraviesa por una situación difícil debido a la alianza entre el crimen organizado y las autoridades locales o estatales, pero en el ámbito federal numerosos medios publican reportajes críticos. En algunos casos, el gobierno ha reaccionado rehusándoles publicidad o ejerciendo presiones aún mayores. Pero ya no estamos en los tiempos del antiguo régimen cuyo desmoronamiento empezó precisamente por la emancipación de la prensa. 

 El Congreso, en cumplimiento al reciente fallo de la Suprema Corte de Justicia, está obligado a legislar sobre el tema en fecha próxima. El caso lo amerita, ante todo, por el monto de los recursos involucrados. Según las cifras de Fundar, de enero de 2013 a junio de 2017 el gobierno de Peña Nieto ha gastado 8 mil millones anuales. El reportaje no especifica su destino por rubros (lo que hubiese sido muy útil). 

 Para el sexenio anterior contamos con un estudio relevante, publicado por la revista Etcétera en septiembre de 2009. Durante el período que comprende 2007, 2008 y el primer trimestre de 2009, el gasto de publicidad oficial para diversos medios fue de casi 4 mil millones anuales con la siguiente distribución: Televisión, 28.75%; radio, 17.64%; medios internacionales (radio y TV), 16.41%; medios complementarios (publicidad en exteriores, cine, agencias, internet, entre otros), 12.36%; diseño, producción, postproducción y copiado, 11.02%; diarios del DF, 5.77%; revistas, 3.62%; diarios de los estados, 3.41%; otros, 1.02%. Extrapolando las cifras, Peña Nieto ha gastado lo doble que su antecesor. 

 Monto y distribución son dos de los temas que deberá considerar el Congreso. El monto, por principio, me parece absolutamente excesivo. En cuanto a la distribución, el criterio hasta ahora ha sido cuantitativo: la penetración, el número de usuarios (televidentes, radioescuchas, lectores). Tiene sentido, sobre todo en esta era digital, pero deja de lado el elemento (difícil de medir) del prestigio, la credibilidad, la representatividad y la influencia. La penetración, en suma, debe complementarse con criterios cualitativos. Quienes deberían elegir la adecuada combinación de penetración e influencia son los departamentos de Comunicación Social de cada dependencia, pero una legislación sobre la materia les permitirá normar sus decisiones. A fin de cuentas, quien debe juzgar si el contenido de la publicidad es útil y el vehículo adecuado es el público. 

 Muchos cuestionan la publicidad misma. Hace años conversé sobre el tema con Julio Scherer y recogí nuestro diálogo en Proceso (3 agosto 2013). Aunque ha representado un baluarte de crítica a lo largo de cuatro décadas, Proceso no ha tenido publicidad oficial. "El otorgamiento de la publicidad -me dijo Scherer- no es una potestad del gobierno en turno ni puede ejercerse por capricho. Es una obligación del Estado". Estuve de acuerdo, siempre y cuando la presencia económica fuese pública y publicable. Y nada hay más público que el anuncio. Casi cinco años más tarde, la información es cada vez más pública gracias a organismos privados que la recogen y al INAI. Pero hace falta una legislación. El Congreso tiene la palabra. 

 No muchas revistas pueden vivir sin publicidad oficial. Proceso es una de ellas por su cantidad de lectores. Letras Libres es otra, por la diversificación de sus fuentes de ingreso, sobre todo anunciantes privados nacionales y extranjeros. Letras Libres y Proceso no modifican su línea editorial por presiones. Los anuncios de Letras Libres representan el 0.0007% de la publicidad total del gobierno federal. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fuerte mensaje envían los pueblos de Ecuador y Chile a los gobernantes del mundo. La movilización ciudadana está hoy más viva que nunca y castigará a los traidores que buscan satisfacer la voracidad de los mercados financieros internacionales con ataques a la economía popular.
El presidente de Chile, Sebastián Piñera, lo ha dicho con toda claridad: Estamos en guerra contra un enemigo poderoso, implacable, que no respeta a nada ni a nadie. 
Estamos muy conscientes de que los autores de los disturbios tienen un grado de  organización, de logística propia de una organización criminal. Pues eso que usted llama "enemigo", señor presidente, y que teme porque cuenta con "un grado de organización" tan alto y sofisticado no es otra cosa que el pueblo chileno indignado por la fiel obediencia de su Gobierno a los dictados de los organismos financieros internacionales.
Al declarar la guerra en contra de su propio pueblo, al llamar "criminales" a la sociedad chilena, usted solo confirma el fracaso de su Administración. Desde tiempos de Augusto Pinochet, Chile ha sido un ejemplo del supuesto éxito del modelo neoliberal, donde el crecimiento económico ocurre a costa del bienestar del pueblo y genera cada vez más desigualdad.
Hoy, en Chile, el 1% más adinerado de la población controla el 26 % de la riqueza nacional, mientras el 50 % más humilde cuenta con solamente el 2 % de la riqueza del país, de acuerdo con datos de la CEPAL. 
Buscar aumentar los ingresos del Estado a partir de mayores cobros para quienes viajan en metro en lugar de mayores impuestos para los dueños del país implica un injusto saqueo a la economía popular. 
¡Enhorabuena por el pueblo chileno! Y una felicitación en particular para los jóvenes y los estudiantes, quienes han dado una muestra de enorme dignidad y conciencia al mundo al lograr la revocación del tarifazo.
En Ecuador, la movilización popular también ha parado en seco el intento del presidente Lenín Moreno de cobrarle la factura a las clases populares por las deudas con el capital internacional. 
Ahí fueron los pueblos indígenas quienes asumieron el liderazgo de la protesta y obligaron al Gobierno a dar marcha atrás al gasolinazo, que había aumentado en más del 100 % el precio del combustible. 
VIDEO: Policía chilena recurre a gases lacrimógenos, balas de goma y chorros de agua para dispersar protestas en Santiago
Pero no solo eso. El Gobierno de Moreno también ha tenido que suspender su propuesta de reforma laboral, que pretendía "flexibilizar" el mercado laboral, dejando miles de trabajadores en la precariedad y la incertidumbre.
Estas políticas neoliberales fueron impuestas en cumplimiento del enorme préstamo, por la cantidad de 4.200 millones de dólares, que Ecuador firmó con el FMI en marzo de este año. 
Tanto en Chile como en Ecuador, los gobiernos reaccionaron a las protestas declarando toques de queda, sacando los militares a las calles, censurando la prensa y reprimiendo a la población. 
Las escenas recuerdan los oscuros tiempos de las dictaduras latinoamericanas durante los años 70 y 80. Pero la movilización ciudadana ha sido más poderosa que las tanquetas y la banca y la victoria ha sido para el pueblo.
El siguiente paso tendría que ser la transformación de raíz del modelo económico en su conjunto para generar condiciones de bienestar para todos y todas.
Pero ello no se logrará sin la solidaridad internacional. Es esencial voltear nuestra mirada hacia América del Sur para asegurar que estas victorias no sean temporales (simples 'llamaradas de petate', como decimos en México), sino el inicio de una nueva ola progresista en toda América Latina.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La investigación sobre los fabricantes de pruebas en el caso Ayoztinapa está en la cancha de los jueces. Mientras tanto, quienes con su pluma propagaron esas fabricaciones continúan defendiendo lo mismo sin que nadie les cobre por haber participado en la mascarada. 

 El pasado sábado 26 de septiembre, durante el informe rendido por el gobierno y la Fiscalía General de la República, nos enteramos de que la ministerio público, Blanca Alicia Bernal Castillo, está siendo procesada por haber truqueado el acta donde consignó la diligencia realizada en el Río San Juan. Mintió al decir que se hallaba en Guerrero cuando en realidad estaba en Ciudad de México. 

 También se informó que Tomás Zerón de Lucio, ex titular de la Agencia de Investigación Criminal (AIC) y autor principal de la “verdad histórica”, desvió mil millones y por eso se fugó a Canadá. 

 Supimos que hay 80 personas procesadas, entre las cuales —además de integrantes de la banda criminal Guerreros Unidos— deben incluirse funcionarios federales, estatales y municipales. Además, se dijo que pronto serán enjuiciados mandos militares relacionados con lo ocurrido aquella madrugada trágica de septiembre de 2014. 

 En contraste, los cómplices que, desde el periodismo y los medios de comunicación, propalaron las mentiras relativas a la “verdad histórica”, siguen impunes. No les tocaría ser procesados penalmente, pero algún ajuste en su reputación debería suceder por haber defendido con necedad hechos que no ocurrieron. 

 No se les puede acusar por obstruir justicia, ya que ese delito solo lo cometen los funcionarios públicos, pero es justo señalar que con sus argumentos irresponsables, acríticos e indolentes dieron vida larga a una versión tan errónea como cómplice de las fabricaciones. 

 Ellos fueron los que ayer sucumbieron a los dineros y los encantos de Tomás Zerón, y seis años después pueden seguir viviendo sin reconocerlo. 

 Zoom: “Hay ciertos periodistas que están tratando de revivir de manera espuria elementos para confundir a la opinión pública… (Hoy) se están utilizando los mismos medios y periodistas para generar la misma versión y mantenerla en el imaginario”. Ángela Buitrago (integrante del GIEI). 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2016 México vivió el proceso electoral de 13 estados: Aguascalientes, Colima (elección extraordinaria), Chihuahua, Durango, Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas. Fueron elecciones importantes porque en algunos estados marcaron no solo la alternancia, sino el hartazgo de la población frente a la corrupción y al robo rampante y descarado de los gobernadores y sus allegados. De los 12 estados que tuvieron elecciones, el PAN ganó en siete (con algunas alianzas) y el PRI los restantes. 

 Los nuevos gobernadores de algunos estados, como el de Veracruz, el de Quintana Roo y el de Chihuahua, enfrentarán duras pruebas económicas y de carácter. Tendrán que mostrar que tienen la capacidad para resolver si no todos, algunos de los problemas de su estado y probar que pueden cumplir sus funciones con honestidad. Todavía es pronto para saber si podrán hacer algo para mejorar las condiciones en las que reciben los estados, pero su desempeño quizás cambie, para bien o para mal, la percepción de los partidos que los gobiernan, sobre todo en cuanto transparencia y rendición de cuentas.  

 El caso de Oaxaca llama la atención. El 62.7 por ciento de su población es pobre, es el segundo estado con menor valor por hora trabajada.  

 Cada hora de trabajo de un oaxaqueño genera, en promedio, 65 pesos.  

 Pero no sólo es eso, es el deterioro. La pobreza se ha incrementado y la productividad ha disminuido. Y en este estado, se votó por la continuidad que lleva décadas sumiendo al estado en la pobreza.  

 En 2017 habrá elecciones en tres estados: el Estado de México, Coahuila y Nayarit. Y el año siguiente llegarán las elecciones presidenciales. Parece ser que siempre estamos en campaña. A esta administración todavía le quedan dos años. Todavía falta una tercera parte del sexenio, pero el ánimo que se percibe es que esto ya se acabó. Los tiempos políticos ya llaman a definir candidatos, estrategias, alianzas y acuerdos.  

 Pero no se ha acabado y sería prudente que ni la administración federal, ni las administraciones locales bajaran la guardia frente a lo que se vislumbra como un año complejo. 

 El Estado de México es importante, entre otras cosas, por su aportación a la producción nacional. De todo lo que se produce en el país, 16.5 por ciento aproximadamente se genera en la Ciudad de México, seguido del Estado de México, que aporta 9.3 por ciento a la producción nacional.  

 En tercer lugar, se encuentra Nuevo León. En este sentido, el tamaño del Estado de México hace que su desempeño económico sea fundamental para impulsar el crecimiento del país.  

 Durante los años previos a la crisis de 2008-2009, el Estado de México crecía a tasas alrededor de 5 por ciento, pero en 2009 vivió una caída de 3.5 por ciento en su actividad productiva. En 2010 rebotó, creciendo a 7.5 por ciento. En lo que va de la administración actual ha crecido un magro 1.9 por ciento.  

 No puede negarse la importancia económica del Estado de México, y es en ese sentido donde la productividad juega un papel fundamental. En este tema, deja mucho que desear. El Estado de México es el sexto menos productivo del país, solo después de Chiapas, Oaxaca, Tlaxcala, Guerrero y Puebla. Una hora trabajada ahí genera 83 pesos, mientras que en la colindante Ciudad de México genera 277. No sorprende tampoco que la informalidad alcance niveles mayores al promedio nacional. 55.1 por ciento de su población ocupada labora en la informalidad, a nivel nacional lo hace el 52.4. 

 La elección en el Estado de México será fundamental para las elecciones presidenciales de 2018, pero no lo será solo por su representatividad política, también lo será por su rol económico.  

 Afortunadamente tendremos los números con lo que podremos contrastar lo que se dice en los discursos y las promesas hechas en campaña.  

 Desafortunadamente, como hemos visto en elecciones y decisiones recientes en el mundo, los hechos poco importan en las votaciones y en los procesos electorales.  

 Ahora los partidos políticos estarán pensando en los candidatos. Al mismo tiempo, los funcionarios ya piensan en ser candidatos. El hecho de estar permanentemente en campaña evita que se tomen decisiones difíciles y relevantes. Los funcionarios, del nivel que se desee, ya están en campaña. Nadie quiere lastimar susceptibilidades ni tocar intereses porque en su mira está la siguiente elección.  

 Así llevamos décadas. Postergando y evadiendo los temas difíciles en aras de ganar una elección. Preparémonos para estar los siguientes dos años en campaña.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Soy madre de tres hijos. Son el ancla de mi vida. Los amo ferozmente. Siempre me inspiran, a veces me irritan. Me ensanchan el corazón y me colman la paciencia. Me hacer reír y llorar y aplaudir y sufrir y gozar. 

 He intentado que sean más bondadosos, más preparados, más valientes, mejores que yo y ya lo son. Educarlos para que tengan raíces y alas ha sido la tarea más importante y la más difícil de mi vida, porque la maternidad te hace volar pero también te pone de rodillas. Ser madre entraña convertirte en línea Maginot, vacuna, impermeable, paraguas contra la lluvia, amortiguador de los golpes, escudo, daga de acero valyriano. Quieres ser el muro que se erija entre ellos y el dolor, entre ellos y los golpes que propina el mundo, entre ellos y el peligro. Si alguno de ellos desapareciera creo que no podría seguir viviendo. 

 Eso le confesé a la madre de uno de los más de 40,000 desaparecidos en México, al conocerla. Una madre de tantas que va por el país cargando la fotografía de su hija, de Ministerio Público en Ministerio Público, de fosa en fosa, de marcha en marcha. Un letrero con su nombre, su edad, donde se le vio por última vez. La cartografía de la ausencia como tarjeta de presentación, como recordatorio permanente de esa persona a la cual le diste vida y ahora no encuentras. Ese ser de luz al que amamantaste y bañaste y enseñaste a leer y llevaste al kínder y le compraste su primer uniforme escolar y lo llevaste a clase de karate o danza y le cantaste por las noches y te acurrucaste a su lado y lo consolaste después de su primer desamor y le enseñaste a manejar y lo abrazaste tantas veces como si nunca quisieras dejarlo ir. Premonitoriamente. Imaginando cómo sería despertar y no saber dónde está, intentar dormir y no saber dónde está, respirar y no saber dónde está. 

 Esa es la realidad de miles de madres en México. Expectantes, ansiosas, desesperadas. Las condenadas a buscar restos, a cavar la tierra, a recorrer Semefos, a rezar para encontrar. Víctimas -como sus hijos- de la barbarie que se desata con la guerra al narcotráfico. Víctimas de las Fuerzas Armadas o el crimen organizado o la ausencia del Estado. Cargando con las cifras que estrujan, con los datos que son como dentelladas. 2 mil fosas clandestinas encontradas entre 2006 y 2016. Una fosa cada dos días, en uno de cada siete municipios. Al menos mil 978 entierros clandestinos en 24 estados del país como lo detalla la extraordinaria investigación de Alejandra Guillén, Mago Torres y Marcela Turati. Como lo exhibe el documental Sin tregua que forma parte del proyecto El Día Después, encabezado por Diego Luna e Ixchel Cisneros. Ese pedazo del México macabro que es Colinas de Santa Fe en Veracruz, con 125 fosas en las que se han localizado 290 cráneos y 22 mil 79 restos óseos. Ese lugar sin límites que es el municipio de San Fernando en Tamaulipas, donde se han registrado 139 fosas con 190 cuerpos y restos óseos en once años. Y siguen apareciendo cuerpos, por todas partes. Retazos de horror en casas, refaccionarias, talleres, minas, obras negras, terrenos baldíos. 

 Mientras las madres siguen hurgando, se organizan en colectivos ciudadanos, cargan con sombrero y paliacate, agarran un palo y van a los terrenos donde les dicen que han huesos. Haciendo la investigación que el Estado no lleva a cabo. Supliendo las deficiencias de peritos y Ministerios Públicos y la Policía Científica. Autoridades que exhuman con traxcavos que destrozan los restos, que pierden el rastro de los cuerpos bajo su resguardo, que colocan cadáveres en tráileres, que no homologan registros entre fiscalías estatales, que no saben cómo clasificar restos. Una catástrofe cotidiana que, como dice Jacobo Dayán, "encuera la falta de Estado". 

 El 10 de mayo en Palacio Nacional se celebró y se conmemoró y se cantó y se agradeció a las madres. Hubo mariachis, discursos, invocaciones incluso. Pero afuera, quienes no tienen nada que celebrar se congregaron para rogar que no las olvidemos. Para exigir que la Comisión Nacional de Búsqueda obtenga los recursos financieros y humanos que necesita. Para recordarnos que la indiferencia y la negligencia llevan a los desaparecidos a desaparecer por segunda vez. No permitamos que eso ocurra. Parémonos al lado de esas madres con hijos ausentes, hasta que la verdad y la justicia se hagan costumbre. Hasta encontrarles.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En el año que hoy termina murieron varios amigos queridos: Ramón Xirau, Álvaro Matute, Álvaro López Miramontes y José Manuel Valverde Garcés. Al enterarme de su muerte, recordé las comidas socráticas con Xirau en San Ángel y Acapantzingo, las charlas memoriosas con Matute en la Academia de la Historia, las casi olvidadas sesiones poéticas de Álvaro en El Colegio de México y, sobre todo, la vida entera platicando con el caballeroso abogado decimonónico que fue José Manuel. ¡Qué días dichosos! 

 En homenaje a ellos, evoco los días postreros de dos autores que releo siempre: el filósofo e historiador David Hume y el célebre doctor Samuel Johnson. Ambos tuvieron el don de la amistad. Ambos murieron rodeados de amigos. 

 Fue admirable el estoicismo del primero ante la muerte. Su amigo Adam Smith, en una carta póstuma, evocaba su perfecta compostura, aun su alegría, ante el inminente fin que su enfermedad incurable presagiaba. "Su ánimo era tan bueno y su conversación y sus diversiones fluían tan a su ritmo habitual -escribe Smith- que, a pesar de los malos síntomas, mucha gente no podía creer que estuviera muriendo". Pero él sí lo sabía y asumía. En un momento, discurrió ante Smith las excusas que podría darle a Caronte, el remero de la muerte, para dilatar su partida. 

 "Considerándolo con más detenimiento", dijo, "pensé que podría decirle a él, buen Caronte, que he estado corrigiendo mis obras para una nueva edición. Dame un poco de tiempo, para poder ver cómo acoge el Público las modificaciones". Pero Caronte respondería: "Cuando hayas visto su efecto, querrás hacer otras modificaciones. No habrá fin con tales excusas; así que, mi buen amigo, por favor aborda el bote". Pero yo podría aún rogar: "Ten un poco de paciencia, buen Caronte, me he estado empeñando en abrir los ojos del Público. Si vivo unos pocos años más podría tener la satisfacción de ver la decadencia de algunos de los sistemas actuales de superstición". Pero Caronte perdería entonces todo humor y decencia. "Granuja holgazán, eso no pasará ni en cien años. ¿Crees que te voy a conceder arrendamiento por tanto tiempo? Súbete al bote en este instante, granuja perezoso y holgazán". 

 Hume murió en Edimburgo, el 25 de agosto de 1776. "Jamás mostró la más mínima expresión de impaciencia -escribió su médico-; pero cuando tuvo ocasión de hablar a la gente en su entorno siempre lo hizo con afecto y ternura". Adam Smith apuntó: "siempre lo consideré, tanto durante su vida como desde su muerte, tan cercano a la idea de un hombre perfectamente sabio y virtuoso, como quizá la naturaleza de la fragilidad humana puede permitirlo". 

 En el extremo opuesto de Hume está la actitud de Johnson. En The Rambler, su revista de juventud, había escrito en un texto titulado "Sorrow" un perfecto tratado de estoicismo y fortaleza, un canto a la vida. No obstante, en la detalladísima narración de su biógrafo Boswell, el flemático doctor Johnson vivió su hora final con terror. Tenía, observa Boswell, un "grandísimo miedo a la muerte", y buscaba cualquier indicio de que, en realidad, no estaba a tal grado enfermo. Su bálsamo fue la conversación con los amigos. Un día Boswell encontró a Edmund Burke y cuatro o cinco amigos más en compañía de Johnson: 

 "Me temo que tantas personas aquí reunidas sean una molestia para usted", dijo Burke. "De ninguna manera -repuso Johnson-; tendría que encontrarme en un estado imposiblemente desdichado para que su compañía no fuera una delicia para mí". Con voz trémula, indicio de su viva emoción, Burke replicó: "Mi querido amigo, usted ha sido siempre demasiado bueno conmigo". 

 En otra ocasión abrió una nota que le llevó su criado, y dijo: "Extraño pensamiento se me ocurre: no hemos de recibir cartas en la tumba". 

 Quizá su mayor consuelo fue la fe. Pero en su testamento incluyó una plegaria donde menciona a sus amigos: "Ten misericordia de mí y perdona la multitud de mis ofensas. Bendice a mis amigos, ten piedad de todos nosotros. Confórtame en tu Espíritu Santo, en los días de flaqueza y en la hora de la muerte, y acógeme, cuando muera, en la felicidad eterna, por Jesucristo Nuestro Señor. Amén". Murió el 13 de diciembre de 1784. 

 Aquellas vidas maravillosas se apagaron dejando una obra inmortal. Su fuente suprema de dicha fue el conocimiento compartido con los amigos. "No dejes pasar un día sin cultivar a los amigos", decía Johnson. Tenía razón. Su conversación es la carta que nos llevaremos cuando ya no estemos aquí. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿El nuevo presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, es populista o neoliberal? ¿Autoritario o libertario? ¿Transformador o conservador?
Todos lo critican, pero pocos saben lo que realmente está haciendo. Aquí, algo de información para que usted juzgue por sí mismo.
López Obrador rompe todos los estereotipos.
Está a favor del reparto de la riqueza nacional, pero rechaza nuevas expropiaciones. Su Gobierno expande el gasto social, pero se niega a aumentar impuestos.
El nuevo presidente de México se lanza contra los oligarcas y la prensa 'fifí', pero dialoga todos los días con los medios de comunicación y convoca a los grandes empresarios para que colaboren en sus proyectos de infraestructura.
Cuestiona la parcialidad de los órganos autónomos y el derroche del Poder Judicial, pero respeta la institucionalidad democrática.
Defiende la soberanía nacional, pero mantiene tranquilo a Donald Trump.
Tiene una visión aparentemente tradicional de la moralidad cívica, pero promueve la paridad de género y avala la interrupción legal del embarazo y el matrimonio paritario.
¿¡Qué está pasando!?
Tanto los dogmáticos de derecha como los sectarios de izquierda están confundidos y aturdidos. 
Quisieran etiquetar a López Obrador para poder desecharlo, desacreditarlo y regresar al pasado.
Mientras, la llamada 'Cuarta Transformación' avanza a partir de acciones y hechos concretos.
Eduardo Medina Mora, Emilio Lozoya, Rosario Robles y Juan Collado, importantes personeros del viejo régimen corrupto, hoy enfrentan procesos judiciales gracias a la renovación de la Secretaría de la Función Pública y la Fiscalía General de la Nación.
La Cofepris, finalmente, está haciendo su trabajo de garantizar la calidad y el abasto de los medicamentos y el SAT ha terminado con la condonación de los impuestos a los grandes contribuyentes.
La Guardia Nacional ya cuenta con 15.000 nuevas reclutas y el Senado de la República ha aprobado una nueva Ley Federal para la Protección y Fomento del Maíz Nativo, que obliga al Estado mexicano a preservar esta semilla frente a los intereses de las grandes corporaciones extranjeras.
En pocas palabras: México se pone de pie y empieza a creer en sí mismo.
Por primera vez en décadas, las instituciones públicas trabajan a favor del interés general.
Un estudio reciente de Transparencia Internacional lo demuestra. Entre 2017, todavía con Enrique Peña Nieto, y 2019, ya con López Obrador, el porcentaje de mexicanos que consideran que el Gobierno está haciendo un buen trabajo en la lucha contra la corrupción subió de 24 % a 61 %. ¡Un salto de 37 puntos!
Hoy, México se encuentra entre los países con mayor confianza ciudadana en la materia en toda América Latina, por encima de Perú, Brasil, Colombia, Panamá, Argentina y Chile.
Más allá de ideologías y etiquetas, de descalificaciones y ataques, se consolida la esperanza ciudadana de, finalmente, consolidar un nuevo régimen de justicia, honestidad y bienestar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Conmigo se va a topar con pared,asegura el gobernador de Chihuahua, Javier Corral. “Andrés Manuel López Obrador podrá tener acojonados a algunos gobernadores, pero yo no tengo fallas por corrupción.” 

 Así responde el mandatario local minutos después de que el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía Berdeja, insinuó, durante la mañanera de ayer, que Corral puede estar vinculado conCarlos Cuevas, un sujeto acusado por delincuencia organizada. 

 “Son insinuaciones calumniosas”, a partir de una fotografía tomada en un acto público en el que ese individuo aparece junto al gobernador. Olvidó aclarar el subsecretario Mejía —precisa Corral—que fue la fiscalía de Chihuahua la que lo investigó y apresó. 

 “Me temo que esto le va a pasar a todo aquel que decida tener una visión propia”,reflexiona el mandatario con preocupación. Está convencido de que la incondicionalidad y el sometimiento es la única manera como puede llevarse la fiesta en paz con López Obrador. 

 “El Presidente está dedicado a descalificar cualquier liderazgo que le haga la más mínima sombra.” 

 Pregunto cuándo y cómo sucedió la ruptura. Corral dice que la pandemia del coronavirus y la crisis del agua los ubicaron en orillas apartadas. 

 A su parecer, ambos temas tienen un común denominador: el abandono. “Un desdén del gobierno federal por Chihuahua.” 

 ¿Ha buscado hablar personalmente con el Presidente? 

 Responde que envió varios mensajes y una carta, pero no recibió respuesta. 

 ¿Qué papel ha jugado la Secretaría de Gobernación en este conflicto? 

 “Esa secretaría solo existe en el directorio telefónico del gobierno de la República, pero si uno marca al número, nadie contesta”. 

 ¿Cuál es la diferencia principal a propósito de La Boquilla? 

 Al Presidente le irritó cuando le propuse que desmilitarizáramos el asunto y juntos buscáramos una salida política con los agricultores. 

 ¿Por qué desechó López Obrador la vía política? 

 Porque se le metió en la cabeza una información errónea, proporcionada por sus subordinados. 

 Blanca Jiménez, titular de Conagua, dijo en febrero de este año que los agricultores estaban extorsionando al gobierno federal para que compensara con 6 mil millones de pesos el agua entregada. 

 Pero nadie pidió esa barbaridad. Un agricultor dijo que Chihuahua estaba enviando a los estados de Sonora y Sinaloa 6 mil millones de metros cúbicos de agua, sin que esas entidades retribuyeran de forma alguna. 

 ¿Seis mil millones de pesos o de metros cúbicos?, pido precisar. 

 Corral ríe: “El agricultor hablaba de agua y al Presidente le dijeron otra cosa. Al día siguiente envió a la Guardia Nacional para que custodiara la presa La Boquilla. Así fue como nació el conflicto, por una información equivocada.” 

 López Obrador afirma que usted no está dispuesto a cumplir con el acuerdo firmado en 1944 con el gobierno de Estados Unidos. 

 “Eso es absolutamente falso. Soy el primer convencido de que ese convenio es ventajoso para México”. 

 Añade que el problema no es cumplir, sino encontrar una solución porque este año no llovió; una solución política y no militar a una realidad que rebasa a todos. 

 ¿Por qué las fuerzas armadas y la Guardia Nacional abandonaron la reunión cotidiana de Coordinación para la Construcción de la Paz del Palacio de Gobierno de Chihuahua? 

 “Para castigarme,” contesta lacónico y luego añade: “La narrativa del Presidente es de discordia, el espíritu de la revancha que lo habita, lo supera siempre.” 

 Replico que Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, afirmó que fue una reacción a las criticas del gobernador. 

 “Nosotros habíamos tenido con las fuerzas de seguridad federal de este gobierno una sinergia real de colaboración. Hay mucha confianza”. 

 Corral está convencido de que las represalias apenas comienzan. No solo por la intriga a propósito del crimen organizado y el rompimiento de la coordinación en seguridad; argumenta que en el presupuesto para el año próximo el gobierno nacional propuso reducir en 4 mil 500 millones de pesos los recursos federales para Chihuahua. 

 ¿Influye para esta situación su discurso en la Alianza Federalista? ¿Tiene algo que ver con el liderazgo opositor creciente de Javier Corral? 

 Antes de responder el gobernador fija posición contra el radicalismo de ciertas oposiciones: “El radicalismo termina justificando al autoritarismo … La oposición debe ser creativa, firme y, sobre todo, habría de romper con su pasado. Mientras eso no suceda, el Presidente seguirá vinculándonos con los vicios de ayer.” 

 López Obrador asegura que la oposición está moralmente derrotada —interrumpo a Corral. 

 “Esa es una gran verdad, pero también es una gran oportunidad”. 

 Argumenta que la oposición debería dejar de pelearse con el diagnóstico que tiene López Obrador a propósito de la pobreza, la desigualdad y la corrupción. “Yo siempre he dicho que este ha sido uno de los grandes aportes del Presidente durante los últimos veinte años.” 

 Sin embargo —añade Corral—no es lo mismo tener un diagnóstico cabal que saber cómo resolverlo. “Tiene dos años dándonos muestras de incapacidad para cumplir sus propios compromisos.” 

 Antes de cerrar la entrevista le pregunto por lo obvio: ¿se ve como candidato presidencial para 2024? 

 “Me veo orquestando una oposición mejor organizada, más inteligente, más propositiva, no contestataria, que no se asemeje a López Obrador”. 

 ¿Entonces se descarta? 

 “Claro que me gustaría, pero no estoy en eso”. 

  

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Termina ya 2016. Un año lleno de complejidades y de sorpresas. Un año que evidenció la incapacidad de los analistas, los políticos, las encuestas, de leer lo que pasa en otras capas de la sociedad. Un año complicado que sienta las bases para otro que tal vez lo sea más. 

 México cierra el año con claroscuros. Tal vez más oscuros, por lo menos en la parte económica. Las finanzas públicas se han deteriorado en los últimos años. Hoy la deuda pública representa 46.20 por ciento del PIB. 

  Sin duda hay países que tienen una relación mayor: la de Estados Unidos es más de 100 por ciento o la de Japón más de 200. Pero México está en otra liga y no es válido hacer esa comparación. No se trata sólo de la relación de la deuda con el PIB, sino del ritmo al que se ha incrementado en los últimos años. El gran brinco en la deuda se dio a finales de 2008, ese año empezó con 17 por ciento y para el primer trimestre de 2009 la deuda ya era 31 por ciento del PIB. 

 La administración actual empezó con una deuda pública de 33 por ciento. Podría cerrar este año acercándose a 50. La Secretaría de Hacienda no manifiesta preocupación por el tema. Las tres grandes calificadoras difieren y Banco de México ha insistido en la necesidad de mayor control sobre las finanzas públicas del país. Moody´s, Standard & Poor´s y Fitch cambiaron la perspectiva de México a 'negativa', las tres argumentando riesgos en las finanzas públicas y el bajo crecimiento del PIB que complica la estabilización de la deuda.  

 Los pronósticos para el crecimiento de 2017 no son muy halagüeños. Hay quien pronostica nulo crecimiento. Y a pesar de no ser optimistas, todavía hay demasiadas cosas en el aire que podrían bajarlos más. No sabemos aún qué va a pasar con las amenazas comerciales. Hay muchas posibilidades, desde que no pase nada, hasta que se deshaga el Tratado de Libre Comercio, pasando por diversas medidas proteccionistas. 

 Tampoco sabemos qué va a pasar en la política fiscal estadounidense. 

  Los optimistas dicen que el gasto en infraestructura sugerido en repetidas ocasiones por el presidente electo le dará a la economía estadounidense un impulso que necesita y del que México podría beneficiarse. Es posible. Pero más que el gasto en infraestructura, lo que podría tener un fuerte impacto en México son los impuestos que la nueva administración puede modificar. 

 El presidente electo Trump ha señalado que disminuirá la tasa corporativa que pagan las empresas en Estados Unidos de 35 a 15 por ciento. Tomando en cuenta los impuestos locales y estatales, las empresas llegan a pagar 39.6 por ciento, pero existe una enorme cantidad de deducciones fiscales posibles que disminuyen esa carga, entre ellas la deducción de los intereses sobre deuda. La propuesta republicana considera bajar la tasa impositiva, pero aumentar la base gravable. Sugieren bajar la tasa, quizás a 20 por ciento, y eliminar varias deducciones, en particular la de los intereses, lo cual puede corregir los incentivos de las empresas a incurrir en demasiada deuda, al tiempo que se permitiría a las empresas deducir el costo total de sus inversiones cuando las hagan. 

 Ese solo cambio podría afectar nuestra competitividad. México tendría que reaccionar ante el nuevo entorno fiscal estadounidense y no sé si nuestras finanzas públicas estén listas o siquiera si las autoridades están considerando ese escenario.  

 La propuesta de Paul Ryan contempla otros cambios fiscales que afectarían nuestra relación comercial con Estados Unidos. Hoy en día, Estados Unidos no impone un impuesto al valor agregado a los bienes que importa, pero sí a las utilidades de las empresas exportadoras.  

 México sí lo hace. Se está proponiendo cambiar ese estatus fiscal en Estados Unidos. La propuesta de ajustes fronterizos subsidia a las exportaciones y de cierta manera castiga a las importaciones.  

 Subsidiar las exportaciones, mientras se grava a las importaciones, podría impulsar, aún más, al dólar. Algunos estimados señalan que, de llevarse a cabo esos ajustes comerciales, el dólar podría apreciarse otro 25 por ciento. Podemos ya imaginarnos el impacto sobre el peso. 

 México empezará 2017 con más incertidumbre de la habitual.  

 Estaremos a la espera de decisiones relevantes en Estados Unidos que sin duda nos impactarán. Pero ojalá que no estemos sólo esperando, ojalá las autoridades correspondientes estén considerando todos los escenarios y preparando un plan para cada uno. Y mientras esperamos las decisiones externas, debemos empezar a trabajar en corregir aquellas sobre las que tenemos control, empezando por las finanzas públicas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay dos clases de personas; aquellos que no saben y aquellos que no saben pero creen que saben. El Presidente es de los segundos. 

 Alguien que todos los días se burla de los técnicos, llama a la economía un "oficio", desprecia el conocimiento, desdeña la ciencia, trivializa la experiencia y cree que siempre tiene la razón. Alguien que todos los días desoye a quienes le presentan datos duros, ningunea a quienes le advierten sobre las consecuencias de las posturas que toma, acalla a quienes intentan decirle que está cometiendo errores y muy graves. Con la forma en que recorta, gasta y redacta memorándums, López Obrador demuestra el talón de Aquiles del proyecto que quiere impulsar: su analfabetismo económico. El mayor peligro de la 4T y quien la lidera no es su "populismo"; es su ignorancia. 

 Ignorancia sobre cómo funciona el Estado y cómo funcionan los mercados. Ignorancia sobre cómo se arma un presupuesto y las variables que intervienen en su elaboración y ejercicio. Ignorancia sobre el vínculo entre crecimiento y recaudación, certidumbre e inversión, regulación y competencia, competencia y productividad, política social e informalidad, monopolios y extracción de rentas, capitalismo de cuates y subdesempeño económico. El Presidente está intelectualmente atorado en los paradigmas del pasado. Habla y escribe y dicta documentos como si hubiera dejado de leer, informarse y educarse desde 1970. Defiende su visión de capitalismo estatal y discrecional como si esos modelos no hubiera producido crisis tras crisis debido a la politización y personalización de la política económica. Presume un Plan Nacional de Desarrollo inspirado en documentos de 1906. 

 La ignorancia económica del Presidente sería menos grave si se dejara educar, si tuviera voluntad de aprender, si reconociera sus limitaciones en este tema y permitiera que otros lo asesoraran. Pero en México ya no hay un gabinete funcional; hay un gobierno cada vez más unipersonal. López Obrador revela el carácter de quienes lo rodean y ellos demuestran no tenerlo. Gente talentosa que carece de fuerza interior hace las concesiones obligadas, acepta las humillaciones impuestas, obedece las instrucciones presidenciales aunque las sepa desinformadas o tóxicas. He ahí a Carlos Urzúa agachando la cabeza, a Arturo Herrera mordiéndose la lengua, a la subsecretaria de Egresos de Hacienda intentando explicarle al Presidente que sus números simplemente no dan, a los pocos técnicos que quedan proveyéndole una dosis de realidad que AMLO prefiere ignorar. 

 Que no hay manera de rescatar a Pemex al estilo 4T sin hacer cada vez más grande el boquete en las finanzas públicas. Que no hay forma de financiar proyectos inviables como el Tren Maya y la refinería de Dos Bocas y el aeropuerto de Santa Lucía con más recortes y más despidos y más adelgazamiento gubernamental. Que no hay forma de forma de atraer y mantener la inversión si consuetudinariamente se cambian las reglas de juego. Que los programas sociales no están garantizados porque al gobierno le faltan millones de pesos que no tiene. Pero AMLO calla a los economistas que lo quieren asesorar; ignora a miembros de su equipo que le sugieren rectificar; insulta de mala manera a expertos con buenas intenciones. Y evidencia así cuán terrible es la ignorancia en acción; cuán peligrosa es la ignorancia sincera; cuán contraproducente es no saber, pensando que se sabe. 

 Ignorancia presidencial -traducida en política pública- producto del orgullo o la obcecación o la prisa o la visión ideologizada de la economía. Necedad detrás del último memorándum anunciando recortes adicionales que "permitan liberar mayores recursos para el desarrollo", y AMLO cree que la única forma de lograrlo es a través de la política petrolera. Pero no ha entendido o no quiere entender las implicaciones de sus decisiones. Pasar de la austeridad republicana a la pobreza franciscana para salvar a Pemex acabará desmantelando al Estado y su posibilidad de actuar, de subsidiar, de apoyar. Porque le quitarán recursos al IMSS, al ISSSTE y los servicios básicos que proveen. Porque mermarán aun más la operatividad institucional. Porque si el Presidente sigue abrazando la ignorancia voluntaria, en lugar de desarrollo nacional habrá una pauperización general. Y como lo escribió Robert Browning: "la ignorancia no es inocencia, es pecado". Pecado presidencial.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tras cuarenta años de domesticar la influencia bolchevique, en 1959 la Revolución mexicana se enfrentó con un hecho nuevo e inesperado: el triunfo del bolchevismo en América Latina. Pero si en ámbitos intelectuales y académicos Castro y el Che compitieron exitosamente con Villa y Zapata, en la arena política persistió el viejo estado de cosas: la Revolución mexicana domesticando a la rusa. El arreglo funcionó hasta el fin de la URSS, pero con las revoluciones uno nunca sabe. Su espíritu reaparece donde uno menos lo espera. 

 Hábilmente, al abstenerse de condenar a Castro y expulsar a Cuba de la OEA en 1962, el régimen del PRI se convirtió en el mediador tácito entre los Estados Unidos y Cuba, el gobierno "tapón" que a cambio de sostener una retórica nacionalista protegería a toda Norteamérica del comunismo. El compromiso fue claro: México -de cuyas costas había salido la expedición castrista en 1956- defendería diplomáticamente a Cuba de los Estados Unidos, a cambio de que no hubiese guerrilla. Si bien la hubo en los años setenta, su dimensión e impacto fueron considerablemente menores que en Centroamérica. 

 En los años setenta (y por tres décadas más) el marxismo en todas sus variantes se convirtió en la vulgata de las universidades públicas mexicanas. Sin embargo, los gobiernos del PRI no se inmutaron: el PCM (legalizado en 1978) obtuvo apenas el 5 por ciento de los votos en las elecciones de 1979. De poco valió el esfuerzo de modernización de los comunistas mexicanos para tomar distancia del bloque soviético e ir más allá de los votantes universitarios. En 1981, el PCM llegó al extremo de autodisolverse, con la esperanza de tender puentes con otras formaciones de izquierda, ligadas a las universidades públicas. El PRI -se decía en broma por aquellos años- no necesitaba formar a sus jóvenes militantes porque contaba con el Partido Comunista del cual salían algunos de los cuadros que renovaban a una élite gobernante donde ser socio de Washington, estalinista convencido y vociferante antiimperialista no era una contradicción. 

 Nuestra Revolución, con su ecléctico nacionalismo, logró que México fuese uno de los pocos países del mundo donde los trotskistas tenían presencia oficial en el Congreso. Una política internacional amiga del Pacto de Varsovia (y de su marioneta, el Movimiento de los No Alineados) permitía al PRI ejercer la mano dura contra la izquierda mexicana, como ocurrió en 1968 o durante los años setenta, cuando guerrillas urbanas de inspiración maoísta o guevarista fueron cruentamente reprimidas ante la indiferencia de La Habana y Moscú. Cuando a los guerrilleros mexicanos se les ocurría secuestrar aviones rumbo a Cuba, el régimen de Castro los repatriaba de inmediato o los recluía bajo condiciones penosas. 

 El cuadro comenzó a cambiar en 1988, cuando el ala izquierda del PRI abandonó el partido. Los partidos de la vieja izquierda alojaron a los disidentes en su sede, les cedieron su registro y postularon a Cuauhtémoc Cárdenas a la presidencia. Solo un fraude electoral impidió su triunfo, pero, en vez de tomar las armas, en 1989 Cárdenas discurrió un cambio que ni siquiera su padre había vislumbrado: la unión de toda la izquierda en el Partido de la Revolución Democrática. 

 Desde el año 2000, tras el desvanecimiento del Subcomandante Marcos (guerrillero inspirado en el Che Guevara que trocó la bandera marxista por un ideario indigenista), López Obrador se convirtió en el caudillo populista de la izquierda mexicana. En 2006 contendió por la presidencia, estuvo a unas décimas de ganar el poder y acusó al gobierno de haberlo defraudado. Significativamente, en su cuarto de guerra no quedaba ningún comunista y sí muchos priistas de los años setenta, ochenta y noventa. Una vez más, la Revolución mexicana había devorado a la Revolución rusa. 

 Curiosamente, López Obrador, cuya calificación como hombre de izquierda es problemática dado su conservadurismo en temas de género y su nulo aprendizaje democrático, es un involuntario leninista. Con vistas a las elecciones de 2018, abandonó el PRD para construir, junto a la extrema izquierda que le es adicta y oportunistas de todos los colores, un partido personal donde, a semejanza del partido bolchevique soñado por Lenin, solo manda él y solo él decide quiénes son aptos para purificar a México de todos sus males. Paradójicamente, es posible que la Revolución rusa llegue a México exactamente un siglo después y lo haga, una vez más, bajo el manto de la Revolución mexicana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Cuidado! ¡Ahí viene la Lady Bomba!
En las celebraciones de las fiestas patrias, una joven piloto de la línea Interjet expresó su deseo de que una bomba cayera sobre la multitud reunida en el Zócalo.
¿Odio de clase? ¿Inspiración trumpista? ¿O solo una broma de mal gusto?
El pasado 15 de septiembre, justo en el momento de mayor unidad y reconciliación nacional, precisamente cuando el presidente López Obrador daba el grito de la independencia a favor de los próceres de la patria y también de los héroes anónimos, la piloto Ximena García sintió tanto coraje y desesperación que lanzó un tuit como si fuera una bomba al ciberespacio.
La piloto, después, ofrecería disculpas.
A ver, señorita García, sabemos que usted no es una terrorista de esas 'talibanes' que quieren acabar con la civilización occidental, pero su problema tampoco es solamente su inmadurez, sino su profundo odio de clase e inspiración trumpista lo cual, le informo, quizás sea aún peor que el fundamentalismo religioso, ¿eh?
Un mar de caras morenas reunidas en la plaza central de la patria, más de 100.000 almas llenas de esperanza y felicidad emocionadas por la recuperación de la soberanía nacional solo puede generar coraje e indignación en alguien que vive en un mundo aparte, en una burbuja atrás de rejas de seguridad, perdida entre las series gringas de Netflix y con miedo del pueblo mexicano, al cual seguramente considera "una bola de nacos".
La distancia entre usted, señorita García, y Patrick Crusius, el asesino del Walmart de El Paso [Texas, EE.UU.] con su manifiesto racista contra los mexicanos, es mucho más corta de lo que imagina.
Sabemos que usted no se atrevería a lanzar una bomba desde el cielo, pero también nos queda claro que su ideología, su visión del mundo es, precisamente, lo que mantiene vigente un sistema de exclusión y de privilegios que se ha convertido en una máquina de muerte, mucho peor que cualquier bomba, para los millones de pobres y desamparados de México.
López Obrador está tocando fibras muy profundas en la sociedad mexicana. El simbolismo y la realidad de tener un presidente que quiere una verdadera unidad nacional, con la inclusión de absolutamente todos y todas, asusta a las personas acostumbradas a una sociedad dividida y elitista.
Recordemos cómo la modelo Celia Lora también deseó la muerte de López Obrador y, el año pasado, el periodista Ricardo Alemán promovió abiertamente el asesinato del entonces candidato presidencial. Así que no, señor Felipe Calderón, esto no fue solamente "una mala broma" y una disculpa no es suficiente. Lo que hace falta es un total cambio de actitud de las clases acomodadas del país. En lugar de defender sus privilegios, deberían participar en la transformación de la nación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El miércoles 9 de septiembre se ausentaron los representantes del gobierno federal de la reunión para coordinar la seguridad que se celebra todos los días en Palacio de Gobierno de la ciudad de Chihuahua. 

 Con este acto se rompió una práctica instaurada por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde el arranque de su mandato: la ocurrencia de reuniones diarias, simultáneamente a nivel nacional y local, para asegurar coherencia y cooperación en la política de seguridad. 

 Después de dos semanas de silencio por parte del gobierno federal, el martes 22 de septiembre el gobernador de Chihuahua, Javier Corral, recibió una llamada del secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, quien informó que los representantes de la Federación no iban a volver. 

 Explicó Durazo que las críticas del gobierno estatal a la Guardia Nacional, a propósito de la custodia de la presa de La Boquilla, generaron un ambiente de confrontación que era mejor evitar. 

 No son públicas las críticas que hizo Corral y por tanto es difícil valorar si ameritaban una medida tan drástica. Sin embargo, detrás de este hecho hay una dinámica que explica las cosas. Estas tensiones tienen su origen en la reunión que la Conago tuvo con el Presidente, el miércoles 19 de agosto, la cual dejó insatisfechos a varios gobernadores. 

 Francisco García Cabeza de Vaca, de Tamaulipas, sintetizó en una frase el malestar: “con una mano nos pide (AMLO) trato de Estado, pero con la otra abofetea”. Después de ese episodio, los gobernadores del PAN y otros más decidieron abandonar la Conago. El martes 8 de septiembre, 10 mandatarios locales anunciaron la ruptura en la ciudad de Chihuahua. 

 Ahí, el gobernador Corral ofreció un discurso político tronante: “a casi dos años de ejercicio de gobierno del presidente López Obrador se vuelven desafortunadas las declaraciones donde la oposición aparece como un enemigo a vencer… Desde Palacio Nacional se lanza una advertencia tajante: ‘estás conmigo o estás contra mí’”. 

 La mañana siguiente de ese discurso los comandantes de las fuerzas armadas dejaron plantado al gobernador. 

 Zoom: La coincidencia es el mensaje. “Si están conmigo, coordinación y gracia. De lo contrario, aténganse a las consecuencias”. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México ya no es un país petrolero, mucho menos es un país gasolinero. La aclaración es pertinente. Cuando a generaciones enteras del país se les transmite que el petróleo corre por nuestras venas, se llega a conclusiones equivocadas, generando expectativas erróneas.  

 Esa es la expectativa que se ha generado en el debate en torno a la liberalización del precio de la gasolina que tendrá lugar el año entrante.  

 La realidad nos va a sorprender.  

 Hoy en día el precio de la gasolina tiene varios componentes. En primer lugar, están los precios de referencia, que toman en cuenta el promedio de varias cotizaciones de diferentes gasolinas en Estados Unidos. Este factor representa aproximadamente 44.7 por ciento del precio de la gasolina en cualquier estación de servicio en México. El segundo componente es un margen que incluye transporte, fletes y costo de manejo y equivale a 13.4 por ciento del precio de la gasolina Magna y 18.1 de la Premium. En tercer lugar, está el IEPS, que fluctúa entre 3.52 y 4.16 pesos por litro dependiendo del octanaje, y representa 26 por ciento del precio de la Magna y 18.9 de la Premium. (Aunque en 2016 el IEPS fue una cuota fija, en la ley se contempla un componente variable temporal para que el precio no rebase los valores de la banda establecida por Hacienda). El último componente incluye un IEPS a combustibles fósiles y el IVA, que equivale más o menos a 17 por ciento del precio. 

 Todos estos diferentes factores están basados en una cadena de valor que empieza desde la extracción de petróleo, pasan por la refinación y llegan hasta la bomba en la gasolinera. Los precios de cada etapa determinan el precio final que paga el consumidor. Hasta hoy, los precios de cada etapa de esta cadena productiva han estado ocultos por ser Pemex y sus subsidiarias los responsables de todos los procesos. La determinación actual del precio de la gasolina en México en nada responde a prácticas de mercados competitivos. 

 La Ley de Ingresos de la Federación para 2017 establece que a partir de ese año se empezará un proceso de flexibilización del precio de la gasolina, para que se determine bajo condiciones de mercado. Para que el proceso sea ordenado, la Comisión Reguladora de Energía tendrá que emitir un cronograma que podrá modificar con base en las condiciones del mercado.  

 Las seis refinerías que tenemos en México, propiedad de Pemex, operan por debajo de su capacidad. En 2015 operaron al 66 por ciento, en 2014 al 70. Esta baja utilización puede explicarse, en parte, por paros de producción no programados.  

 En ese mismo año, Pemex importó 53 por ciento de los combustibles de origen fósil para satisfacer la demanda nacional. De estas importaciones, 80 por ciento llega al país por vía marítima. Sin embargo, la capacidad de importación marítima de petrolíferos del país es baja.  

 Hoy el precio de la gasolina es el mismo en prácticamente todo el país, y no refleja los costos de transporte asociados a llevarla a diferentes lugares. Cuando se libere el precio, se hará evidente la falta de infraestructura y se revelará el precio real del transporte del combustible, lo que impactará el precio de venta de la gasolina de forma distinta en diferentes regiones, aunado a la cantidad y ubicación de las estaciones de servicio existentes.  

 Otro tema a considerar es la capacidad de mantener inventarios. Si hoy tuviéramos un problema en el suministro de gasolina, México cuenta con inventarios para cubrir cuatro días de consumo nacional. En un entorno de precios flexibles, la capacidad de inventarios tendrá que ser ampliada si se quieren evitar subidas abruptas de precios o situaciones de desabasto.  

 La flexibilización del precio de las gasolinas sacará a la luz muchas ineficiencias y deficiencias que hemos ido generando con los años: falta de consistencia en la refinación que se hace en el país; enormes déficits de infraestructura en todas las etapas del transporte, desde la recepción de gasolina importada por mar o por tierra; distribución poco eficiente de las estaciones de servicio; márgenes garantizados por Pemex a los operadores, entre otros.  

 No se trata únicamente de liberar el precio del producto final, sino de permitir la competencia en todas las etapas de la producción para, de entrada, conocer el precio real del combustible e ir generando mejoras en la cadena productiva. Flexibilizar el precio de la gasolina no debe generar la expectativa de que el precio va a bajar. Tendremos que estar listos para que el precio fluctúe. Estar listos para que el precio baje, pero más listos aún para cuando suba.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yo soy el rey. Yo consigo lo que quiero", anuncia Robert Baratheon en Juego de Tronos. Y en una corte medieval así se ejercía el poder; de manera omnipotente, de forma discrecional, de modo voluntarioso. 

 Sentado en una silla colocada por encima de sus vasallos, el monarca decidía qué era lo justo y qué era lo injusto, quién era un traidor y quién era un patriota, quién merecía morir y quién merecía vivir. Formaba alianzas, decapitaba enemigos, distribuía castillos, repartía bolsas de oro, gobernaba supremo, asesorado quizás por un grupo pequeño de consejeros escogidos por su pleitesía al todopoderoso. Para sobrevivir, había que estar atentos a cada gesto, cada palabra, cada pronunciamiento de un solo hombre. No eran tiempos de leyes o constituciones o normas o licitaciones o presupuestos. Eran tiempos de tronos. 

 Parecidos a los que rigen en México hoy, donde el Presidente actúa como si fuera el monarca de los Siete Reinos y no el representante electo de una república constitucional, con división de poderes y facultades. Basta con ver cómo se toman decisiones. AMLO se reúne con miembros del gabinete entre 6:00 y 7:00 am. Da órdenes, gira instrucciones, asigna tareas, oye denuncias, incluso regaña. De ahí pasa a la conferencia matutina donde hace lo mismo, mientras arremete contra el enemigo designado del día. La justificación para embestir o eliminar siempre es la misma: el combate a la corrupción. La respuesta para enmendar o corregir siempre es igual: yo decido. 

 El Presidente está tomando decisiones de gran envergadura basadas en la intuición o en lo que sus cortesanos le cuentan. Le dicen lo que quiere oír y él escucha lo que quiere escuchar: que hay irregularidades, que hay corrupción, que se encontraron un cochinero, que es necesario recortar para limpiar. Pero la información que le proveen no necesariamente es correcta o fidedigna o veraz. ¿Dónde está el censo sobre las estancias infantiles -según el cual se detectaron 32 mil registros no localizados- que llevó a su cancelación? ¿Dónde está el estudio que revele la inoperancia del Seguro Popular y la necesidad de reinventarlo? ¿Cómo saber que los 20 nuevos programas sociales anunciados tendrán un mayor impacto positivo si inician sin reglas de operación o metodología para evaluarlos? ¿Cómo sabemos que la Ley de Austeridad Republicana producirá una burocracia más comprometida y eficaz por trabajar los sábados? 

 Se pregona que se están recortando privilegios cuando se están cercenando derechos; se anuncia que baja la corrupción cuando se está creando un Estado de inanición; se argumenta que los recortes son necesarios cuando resultan inhumanos. Habrá dinero para financiar becas y estadios de beisbol pero no para asegurar vidas. Habrá recursos para Santa Lucía y el Tren Maya y Dos Bocas pero no para vacunas. Estudiantes que no tendrán libros de texto gratuito porque no se licitó su elaboración a tiempo. Hombres que morirán de cáncer por los recortes a hospitales especializados. Niños que sus madres cargarán con un rebozo mientras trabajan, porque la estancia infantil donde los cuidaban ya cerró. Mujeres que serán víctimas de feminicidios por la inexistencia de refugios para albergarlas. Miembros de la comunidad LGBTT que padecerán los estragos del SIDA porque se están agotando los medicamentos que necesitan. El post-neoliberalismo distribuye dinero, mientras desmantela protecciones. 

 Ante esta desintegración paulatina de las redes de seguridad social del Estado creadas para los vulnerables, la respuesta siempre es reiterativa: "Lo ordenó el señor Presidente", "lo anunció el señor Presidente". Ahí, en la mañanera, donde se concentra el poder para hacer y deshacer, ordenar y desordenar, gobernar y hacerlo sin datos. Produciendo un gobierno bien intencionado pero rutinariamente improvisado, con una agenda social que incluye tijeretazos al estilo neoliberal. Al decidir y recortar ad hoc como lo hace AMLO, está demostrando ser un político hábil pero un gobernante cuestionable. Porque la Presidencia no sólo es un lugar de liderazgo moral; también es una oficina ejecutiva donde debe prevalecer la sustancia por encima del simbolismo, la evidencia para sustentar decisiones y la prudencia para discernir sus consecuencias. Y de continuar así, el reinado de su Majestad de Macuspana no producirá un Estado del Bienestar sino un Estado Desalmado.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Revolución rusa de 1917 ejerció una poderosa influencia política e ideológica sobre América Latina. Su acción se hizo presente en partidos, sindicatos, figuras artísticas e intelectuales y grupos estudiantiles, que vieron en la URSS una alternativa al capitalismo, un baluarte contra el imperialismo estadounidense y un ejemplo a emular. Aunque su fama disminuyó tras las revelaciones de los crímenes de Stalin, el sorprendente triunfo de la Revolución cubana en 1959 reavivó el espíritu revolucionario de la región desatando guerrillas urbanas y rurales que provocaron con frecuencia la reacción violenta de regímenes militares aliados a los Estados Unidos. 

 México fue un caso aparte. Pocos países tuvieron tanto éxito en neutralizar a la Revolución rusa. La razón es sencilla: México había vivido su propia revolución entre 1910 y 1917. Pese a las resistencias del Partido Comunista Mexicano (fundado tempranamente en 1919), la ideología nacionalista y social de la Revolución mexicana ganó la partida a todo intento de marxismo-leninismo autóctono. En México, Lenin y Trotski nunca pudieron competir contra Villa y Zapata. 

 El muralismo mexicano de los años veinte fue tan original y dinámico como el modernismo ruso, con cuyos exponentes dialogaba. En el ámbito educativo, la cruzada alfabetizadora de Vasconcelos en esa misma década no palidecía frente al plan educativo de Lunacharski. México fue el primer país en establecer relaciones diplomáticas con la URSS, cuya primera embajadora -Alexandra Kolontái- fue recibida con honores. Este acercamiento entre las dos revoluciones provocó la histeria del embajador Sheffield. La prensa de Hearst habló del "Soviet Mexico" y en junio de 1927 (en un episodio poco conocido), el presidente Coolidge consideró seriamente la opción militar contra su vecino revolucionario. 

 Gracias a la intervención del legislador Fiorello La Guardia, el tema se resolvió con un inteligente cambio de embajador: el banquero Dwight Morrow llegó a México, ayudó a reestructurar la deuda y las finanzas públicas, se hizo consejero de políticos y se hizo amigo y mecenas de artistas que, tras la crisis de Wall Street en 1929, estaban seguros de que el futuro pertenecía a la Unión Soviética y al comunismo. Los más famosos, por supuesto, fueron Diego Rivera y Frida Kahlo, pero muchos escritores jóvenes -entre ellos el combativo Octavio Paz y su amigo José Revueltas- comulgarían por décadas con esa creencia: la URSS era "la tierra del porvenir". 

 Declarado ilegal en 1929, reprimidos, encarcelados y asesinados muchos de sus miembros, el Partido Comunista Mexicano retomó cierta fuerza en el sexenio de Lázaro Cárdenas (1934 a 1940), pero sobre él volvió a obrar el efecto domesticador. Era imposible competir desde la izquierda con un gobierno tan claramente revolucionario como el de Cárdenas, que repartió 17 millones de hectáreas, expropió a las empresas petroleras y contó con el apoyo del movimiento obrero organizado en una central única: la Confederación de Trabajadores de México, cuyo líder, el intelectual Vicente Lombardo Toledano admirador de la URSS y viajero frecuente a Moscú, fue la representación misma de esa convivencia entre las dos revoluciones. En los años treinta, a los ojos de Moscú, el gobierno de Cárdenas era la versión mexicana del frente popular antifascista. Por esa razón, los comunistas mexicanos fueron obligados a entregarle los sindicatos que controlaban al partido oficial. 

 Acaso la prueba mayor de autonomía mexicana con respecto a la Revolución soviética fue el asilo otorgado por Cárdenas a Trotski en 1937. La negativa del PCM a participar en el asesinato del jefe del Ejército Rojo (que ocurrió finalmente en 1940) selló su destino. Al llegar la Guerra Fría, mientras el PRI podía ostentarse como una alternativa nacionalista y progresista frente al comunismo, el PCM se encontraba al borde de la extinción, y en esa marginalidad (acentuada por su falta de registro oficial) siguió hasta los años sesenta, acompañado solo por sindicalistas ferroviarios y magisteriales, y algunos artistas famosos, como Frida Kahlo, que al morir en 1954 recibió el primer homenaje rendido a un artista en el Palacio de Bellas Artes: su féretro cubierto por la bandera de la hoz y el martillo. Tras la Revolución cubana se abriría una nueva etapa (pactada) de domesticación, pero esa es otra historia. 

 * | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Departamento de Defensa de EE.UU. ha lanzado una nueva iniciativa para combatir las 'fake news' en Internet. La Defense Advanced Research Projects Agency desarrollará nuevas tecnologías y programas de capacitación para defender su seguridad nacional en Internet.
Facebook recientemente anunció una iniciativa llamada 'Click-Gap', que busca evitar la influencia de páginas y usuarios supuestamente "marginales" y priorizar la propagación de noticias validadas por medios de comunicación establecidos.
YouTube también ha modificado sus algoritmos que determinan qué videos aparecen como  recomendaciones, con el fin de evitar "la radicalización" de sus usuarios.
Durante el más reciente proceso electoral mexicano de 2018, Google y Twitter financiaron la iniciativa 'Verificado' para comprobar la veracidad de las noticias.
Nadie duda que existe un problema serio con respecto a la manipulación mediática y la circulación de mentiras en Internet. 7 de cada 10 personas en el mundo están preocupadas por la utilización de las noticias falsas como un arma de combate, de acuerdo con un estudio reciente del Edelman Trust Barometer.
El problema está particularmente pronunciado en España y América Latina; sobre todo en Brasil, Argentina y México, donde más del 70 % de la población se preocupa por la desinformación informativa.
En general, todo parece indicar que el nivel de confianza en el Internet como un espacio de libertad, verdad y pluralidad empieza a moderarse. En México, por ejemplo, después de un aumento a partir de 2011, en los últimos años el Internet ha empezado a perder credibilidad.
¿Pero podemos confiar en el Departamento de Defensa de EE.UU., Facebook, Google y YouTube como garantes de la verdad y la objetividad?
Washington y las grandes empresas digitales de EE.UU. tienen, sin duda, sus propios intereses políticos y económicos.
¿Y si utilizaran la noble causa de la verificación de las noticias para empujar sus agendas y censurar o marginar a las voces discordantes?
El periodista Adam Johnson, por ejemplo, ha denunciado que algunos esfuerzos de supuesta 'verificación', como PropOrNot, han incluido a medios de comunicación perfectamente legítimos de izquierda en la lista de supuestos sitios de "propaganda".
¡El canal de televisión RT incluso ha sido obligado por las autoridades a registrarse como "agente extranjero" en EE.UU.! Es como si el Gobierno mexicano obligara a CNN, Deutsche Welle o BBC a hacer lo mismo en nuestro país.
¿Cuál es, entonces, la solución? Pues, lo fundamental es abrir los ojos y perder la inocencia.
El Internet no es un espacio neutral, sino un campo de batalla donde se empujan diferentes intereses y agendas.
La defensa de la veracidad y el rigor informativo son fundamentales, pero son aún más importantes la diversidad y el debate plural.
De ahí, por ejemplo, la importancia de iniciativas contrahegemónicas como el nuevo 'Verificado' de Notimex, la Agencia de Noticias del Estado Mexicano, así como numerosos proyectos ciudadanos a favor de la utilización del 'software' libre, el desarrollo de nuevas redes sociodigitales autónomas y la construcción de una infraestructura de soberanía informática desde el sur.
No podemos permitir que se utilicen las dignas causas de la verdad y la paz para imponer una sola forma de pensamiento o fortalecer al imperialismo.
Participemos todos para que las nuevas tecnologías sirvan para promover la pluralidad y el debate informado, en lugar de nuevas formas de censura y control social.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los embates contra la Cuarta Transformación crecen. En las últimas semanas subió el tono contra Andrés Manuel López Obrador. 

 10 gobernadores renunciaron a la Conago. Grupos feministas se movilizaron en 25 entidades contra los feminicidios. 650 intelectuales reclamaron el asedio en contra de su libertad de expresión. Un núcleo variopinto de líderes políticos propuso que el PRI, PAN y PRD concurran a las próximas elecciones alrededor de un frente bautizado como Tumor (Todos Unidos Contra Morena). 

 Otra colección de mil 500 ciudadanos ocupó la avenida Juárez de la capital. Ahí anunciaron que Frena (Frente Nacional anti-AMLO) se movilizará hasta lograr la renuncia del Presidente. Se trata de manifestaciones desconectadas entre sí cuyo denominador es la animadversión contra el Presidente. 

 Sin embargo, no son los enemigos externos quienes hoy pueden fracturar el núcleo de su poder. El proyecto político lopezobradorista aún goza de buena salud. Los sondeos de opinión le entregan altos niveles de popularidad. 

 La verdadera amenaza es interna. Las pugnas álgidas dentro de Morena son el talón de Aquiles de la Cuarta Transformación. 

 Hace dos años que hubo un cambio de régimen. Las elecciones de 2018 transformaron al régimen de partidos encabezado por el PRI, PAN y PRD para transitar hacia otro donde Morena se convirtió en la pieza principal. 

 Morena no es un apéndice del poder del Presidente, es su columna vertebral. Gracias a su partido, López Obrador organiza las bases de apoyo, articula la relación con la política local y materializa sus decisiones a través del Congreso. 

 Si Morena estallara, el nuevo régimen también lo haría. El discurso del Presidente se quedaría sin cuerpo orgánico. Al mandatario no le conviene que la pugna dentro de su partido llegue a la fisión nuclear. Sin embargo, la vileza, los odios, el encono, la violencia y la falta de oficio están calentando demasiado las cosas. 

 Zoom: López Obrador dijo que no intervendría en la vida interna de Morena, porque quiere ser presidente de todos los mexicanos. Se está equivocando porque cuando se desmorone, los adversarios obtendrán la fuerza que aún les falta para reventar su proyecto político. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ayer se publicaron los datos más recientes de la prueba PISA que tiene como objetivo evaluar el desempeño de estudiantes de 15 años en matemáticas, ciencia y lectura, y proporcionar información que permita mejorar las políticas educativas.  

 Ya tenemos los resultados y podemos evaluar el desempeño de los estudiantes mexicanos en esta prueba. Nos daremos cuenta de lo mal que estamos, del estancamiento de la calidad educativa, de la distancia con otras economías. Nada será novedad. No tendría por qué serlo, poco o nada se ha hecho para mejorar la calidad educativa del país. Sí, ya hubo una reforma educativa, una reforma que sin duda es un paso inicial, pero es sólo un paso de una carrera larguísima que no nos hemos atrevido ni siquiera a empezar. Los resultados ahí están. Poco ha cambiado en 15 años. Aquí algunos datos. 

 Empecemos por los resultados en ciencias, que es el área en la que se concentró la prueba en esta ocasión. El promedio de los países de la OCDE es 493 puntos, los estudiantes mexicanos obtuvieron 416. La expectativa es que, al terminar el periodo de educación obligatoria, todos los estudiantes alcancen un nivel que les permita hacer uso de conocimientos elementales, como interpretar datos e identificar los resultados de un experimento.  

 En promedio, en los países de la OCDE 20 por ciento no alcanzaba este nivel. En México el 48 por ciento no lo alcanza, el mayor porcentaje de este grupo. En el otro lado del espectro, el 8.0 por ciento de los estudiantes de la OCDE alcanza niveles de excelencia. En México uno de cada mil estudiantes lo alcanza, 0.1 por ciento.  

 En lectura también estamos por debajo del promedio de la OCDE. En México los estudiantes obtuvieron un puntaje de 423, frente a los 493 del grupo mencionado.  

 En el 2000 el desempeño fue de 422 puntos. Un avance de un punto en 15 años.  

 El nivel mínimo de competencia en esta área implica que los alumnos pueden “participar efectiva y productivamente en la sociedad moderna”.  

 42 por ciento de los estudiantes mexicanos de 15 años se encuentran por debajo de ese mínimo.  

 En la OCDE el promedio es 20 por ciento. Sólo 0.3 por ciento de los alumnos en México alcanzan niveles de excelencia, frente a 8.3 por ciento del grupo.  

 Matemáticas muestra un panorama más dramático. El promedio de la OCDE es 490 puntos, el de los estudiantes mexicanos es 408. Se ha mejorado un poco frente al año 2000, pero empeoramos respecto a 2009. 

  El nivel mínimo de esta competencia implica que los estudiantes puedan hacer operaciones aritméticas sencillas en la vida diaria.  

 Matemáticas es el área en la que peor desempeño hay en este grupo; 23 por ciento de los estudiantes no alcanza este nivel, pero en México este porcentaje se dispara hasta 57 por ciento. Este nivel se ha mantenido estable, establemente bajo. Tres de cada 30 estudiantes de la OCDE alcanza excelencia en esta área, en México tres de cada mil.  

 Resultados lamentables, pero no sorprendentes, en los tres ámbitos. 

 La prueba PISA distingue también por las condiciones socioeconómicas de los estudiantes. En general, en los países miembros de la OCDE un estudiante con ventaja socioeconómica obtiene 88 puntos más en ciencias, equivalente a un año escolar, que su par en el otro lado del espectro socioeconómico. En Francia y Luxemburgo la brecha es mayor, 115 puntos. En Latinoamérica la diferencia está entre 25 y 35.  

 Pero en México la brecha es de 19 puntos, la más baja de la OCDE.  

 Esto habla de la calidad de la educación privada. La educación privada es sólo ligeramente mejor que la pública. Pero al ajustar por condición socioeconómica, la comparativa cambia y la pública se hace mejor.  

 México no ha logrado, tampoco, tener un sistema de educación privada de excelencia.  

 ¿Qué detiene el avance en la calidad de la educación privada? ¿Por qué no se exige más, se fomentan más talentos, se construyen más capacidades, se empuja a los jóvenes que pueden dar más? Quizá tenga que ver con la forma en la que se accede al mercado laboral, con la forma en la que se tejen las redes de amistades y las conexiones.  

 Quizás tenga que ver con la amigocracia, más que con la meritocracia.  

 En la medida en que el mérito determine de forma más contundente el acceso a mejores oportunidades académicas posteriores, al igual que al mercado laboral, entonces los padres con hijos en escuelas privadas exigirán mayor rendimiento académico. 

 Hemos permitido que el problema educativo crezca sin control y nos pasará una factura impagable. No es un área de oportunidad, como dirían los libros de autoayuda, es una oportunidad que ya dejamos ir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. 

 Como es de conocimiento público, usted es el presidente electo de la República. No es un señor feudal, no es un rey, no es Andrés I. Usted llegó al poder vía las urnas no mediante mandato divino o el dedazo de Dios. Cuando asumió la Presidencia prometió respetar la Constitución y las leyes que de ella emanen. Gobiernos anteriores dejaron un legado de pobreza, violencia y corrupción, malestar social y reformas cuestionables que deben ser corregidas. Pero esa herencia no le da permiso para asumir actitudes autoritarias y recurrir a campañas de descrédito contra sus críticos o sus opositores. No le da licencia para continuar fomentando la indeseable polarización social y seguir contribuyendo a la erosión institucional. No le otorga el derecho para pedir a los ciudadanos que, en nombre de la justicia, violen la ley. 

 Hasta la fecha ha sido imposible instaurar en México un verdadero Estado de Derecho, útil y funcional. Todos los días en todos los tribunales, en todos los ministerios públicos del país alguien viola o manipula o tuerce la ley. Pero en respuesta, usted envía memorándums girando instrucciones a diversas dependencias para que sigan haciéndolo. Usted cree y tuitea que para desterrar la injusticia y la corrupción, ningún método es inconstitucional. Se comporta como si fuera un monarca absoluto en lugar de un representante electo. Como si fuera un Presidente imperial y no un Presidente constitucional. Y así, usted vuelve el crimen contagioso, porque cuando el gobierno mismo desconoce la ley, invita a cada persona a interpretarla por sí misma, ya sea con un soborno o con una pistola. Cuando un gobierno sugiere que el fin justifica los medios, y que para perseguir corruptos y criminales hay que cometer crímenes, invita a la retribución. Desde San Luis Potosí hasta Minatitlán, lloramos a las víctimas de quienes hacen "justicia" por su propia mano. 

 Durante décadas el Presidente en turno -priista o panista- declaraba en algún momento "la ley soy yo". Desde el pináculo del poder expropiaba y decretaba, ordenaba y presionaba, interpretaba la ley y decidía la dirección de su ejercicio. Así lo hizo Vicente Fox con el desafuero, así lo hizo Felipe Calderón con la Guardería ABC, así lo hizo Enrique Peña Nieto con la Casa Blanca y Odebrecht. Por ello la falta de respeto a la ley está incrustada en el ser nacional; cuando el Estado no respeta la legalidad, invita a los ciudadanos a emularlo. Los mexicanos se han acostumbrado a actuar por encima de la ley, por debajo de la ley, lejos de la ley, al margen de sus efectos. Usted los invita a ser justicieros, en vez de ciudadanos. En lugar de encarar y resolver el problema de un Estado de Derecho insuficiente o intermitente, lo agrava. Usted está sobrepasando las facultades que le confiere el cargo, saltándose los parapetos, brincando por encima de las barandillas de nuestra democracia, aún en construcción. Su gobierno recibió una institucionalidad corroída, pero su puesto no le confiere la facultad de demolerla. Fue electo para limpiar y fortalecer, no para debilitar y destruir. 

 Con los derechos ciudadanos que la Constitución reconoce, me permito presentar a usted los siguientes lineamientos y directivas. No sea como otros presidentes y deje de tratar a la Constitución como si fuera papel de baño. No sea como su predecesores y deje de sabotear la división de poderes que se debilita cuando un Presidente invade ámbitos que no son los suyos. No se arrogue mediante el decretismo la facultad del Congreso para modificar la reforma educativa a través del consenso y la negociación. No use memorándums extralegales como mecanismo de presión o chantaje o estrategia política para someter a sus opositores. No ignore las admoniciones que le han hecho la CNDH, ex ministros de la SCJN, el Consejo General de la Abogacía Mexicana, y múltiples expertos en derecho constitucional. Muestre lo que Levitsky y Ziblatt en su libro Cómo mueren la democracias llaman "forbearance"; la autocontención necesaria para dejar de hacer algo sólo porque puede. Finalmente, aprovecho la expedición del presente memorándum para recordarle que sobre su cabeza no está posada una corona. Más bien encima de su pecho hay una banda presidencial. Y esa no le confiere un derecho divino, le impone una obligación constitucional.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Veo con simpatía al Frente Ciudadano por México por razones generales y personales. A las primeras llegué recordando una conversación de 1987 con Antonio Ortiz Mena, quien sostenía la necesidad de transitar a un régimen parlamentario. Le parecía la mejor manera de curarnos del presidencialismo imperial, mediante el fomento del debate, la negociación y el compromiso, prácticas esenciales de la democracia. En nuestra actual coyuntura, la idea de Ortiz Mena cobra vigencia no porque vayamos a adoptar ese régimen sino porque podemos adaptarlo al nuestro. El Frente Ciudadano por México puede ser el embrión de ese paso histórico. 

 El Frente es la alianza (hasta ahora más potencial que real) de dos partidos mermados (el PAN y PRD) con un partido de izquierda menor pero importante (Movimiento Ciudadano) y organizaciones civiles y ciudadanos que apenas comienzan a incorporarse. La alianza podría amalgamar la vocación social (la mejor causa de la izquierda) con la tradición democrática (la causa original del PAN), y vincular ambas con la construcción de un estado de derecho, el ejercicio de la razón pública y la rendición de cuentas (causas esenciales de la ciudadanía). 

 Mucho se ha hablado de los candidatos ciudadanos y es comprensible, dado el desprestigio de la clase política. Pero la elección de un candidato ciudadano al margen de los partidos es disfuncional por las razones que apuntó Karl Popper: la democracia, en última instancia, consiste en remover al mal gobernante, castigándolo no solo a él sino a la institución que lo cobija, al partido. En el caso del "Bronco", por ejemplo, si volviese al gobierno de Nuevo León y terminara mal su gestión, la reprobación ciudadana sólo le afectaría a él, y a nadie más. En cambio la derrota de Rodrigo Medina no fue solo suya sino del PRI. Por eso es indispensable que los candidatos tengan el respaldo de uno o más partidos. 

 Ese respaldo de varios partidos a un candidato presidencial (y a candidatos a puestos de elección popular en el Legislativo, los gobiernos estatales y municipales y las legislaturas de los estados), supone ya, en sí mismo, una cierta orientación parlamentaria que, en caso de triunfar, implicaría el establecimiento de gobiernos de coalición y el tendido de puentes con las fuerzas políticas derrotadas para lograr la indispensable gobernabilidad. 

 Es obvio que los partidos, organizaciones y ciudadanos que integran el Frente tienen enormes diferencias de carácter histórico, político e ideológico. Pero enfrentados con adversarios mayores, partidos disímiles en regímenes parlamentarios suelen pactar. Por lo demás, lo que importa es resolver los problemas que agobian a México (la violencia, la impunidad, la corrupción, la pobreza) sobre los cuales los partidos del Frente no tienen diferencias insalvables. 

 Mis razones personales son otras. Critiqué al PRI como partido hegemónico desde que empecé a publicar ensayos y artículos hasta el año 2000, en el que los ciudadanos de México conquistamos la democracia que tenemos, frágil e imperfecta pero sustantiva. Y lo he criticado después, porque no ha sabido o querido combatir su vicio más grave: la corrupción. A partir de esa misma trayectoria biográfica, no puedo estar de acuerdo con la entrega del poder absoluto a una persona. Esa advertencia fue el primer mandamiento que nos legó nuestro maestro, el gran liberal Daniel Cosío Villegas. Pero tampoco me inclino por el PAN. Conocí y quise a Manuel Gómez Morin, fundador del PAN, pero me decepcionó el desempeño de las administraciones panistas por varios motivos, entre los que resalto uno: cobijaron casos evidentes de corrupción. 

 En 1989 saludé el surgimiento del PRD y hasta recuerdo haber enviado a Cuauhtémoc Cárdenas una carta en la que (más o menos) le decía: "espero que el nuevo partido sea más fiel a la democracia que a la revolución". Creo que en sus casi treinta años de existencia se ha ajustado relativamente a ese paradigma. El Movimiento Ciudadano ha hecho avances significativos, sobre todo en Jalisco. Pero solos, el PAN, el PRD y MC difícilmente serán competitivos. 

 Un sector importante del electorado mexicano busca una alternativa al PRI, al PAN y a Morena. Los partidos del Frente pueden representar esa alternativa si exponen con claridad su programa común. Su candidato presidencial, quienquiera que sea, deberá dejar claro que encabezará un gobierno de coalición con fuerte presencia ciudadana. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando López Obrador ganó las elecciones del 1 de julio de 2018 muchos pregonaban un colapso económico. Decían que el peso, la gasolina y la inflación se irían hasta el cielo.
Pero hoy, el peso y la gasolina valen lo mismo que hace un año, unos 19 pesos, y la tasa de inflación se encuentra en uno de sus niveles más bajos de los últimos años, a solo un 4 %.
Resulta que la izquierda es mucho más responsable que la derecha en el manejo de las variables económicas.
Mientras Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto inflaron el gasto burocrático y quintuplicaron la deuda pública, hasta llegar a 10 billones de pesos, López Obrador ha acabado con el derroche y la corrupción para canalizar el gasto público directamente a los más necesitados.
Hoy fluyen como nunca las becas para los jóvenes, los estudiantes, los discapacitados y la tercera edad. Se aumentó el salario mínimo un 16 % y se han iniciado grandes obras, como el aeropuerto de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas, así como nuevas universidades y hospitales: todo sin aumentar la deuda pública.
Se reformó la Constitución para garantizar la democracia sindical, acabar con la contrarreforma educativa de Peña Nieto y asegurar la paridad de género en todas las candidaturas y los cuerpos colegiados del país.
También se han tomado pasos definitivos para acabar con la impunidad, con acciones contundentes en contra de Rosario Robles, Emilio Lozoya y Juan Collado.
Pemex se ha lanzado con todo para acabar con el 'huachicoleo' y la Semarnat respondió como nunca al derrame reciente del Grupo México.
Queda perfectamente claro que no hay pacto alguno con el viejo régimen.
Ahora bien, ha habido momentos difíciles, desde luego. Las amenazas de Donald Trump con respecto a la migración; la violencia desbordada, con más de 2.500 homicidios dolosos al mes; los nueve periodistas asesinados durante 2019; y la falta de un crecimiento económico más robusto: todos son retos importantes hacia el futuro.
Treinta años de gobiernos neoliberales basados en el saqueo, la violencia y la corrupción no se pueden revertir de la noche a la mañana.
Pero la Guardia Nacional ya es un hecho y no ha habido una sola masacre cometida por las fuerzas del orden. Tampoco hay un solo preso político o periodista censurado por el Gobierno actual.
Y el apoyo a la economía popular quizás tarde un tiempo en tener su impacto en los números del Fondo Monetario Internacional, pero desde ahora los más pobres perciben una mejoría en su nivel de vida.
Pero lo más importante, lo que deja perfectamente claro que hoy nos encontramos en un nuevo régimen es que, por primera vez en décadas, México cuenta con un presidente cuya misión es defender y apoyar a su pueblo en lugar de robarlo y violentarlo.
La gigantesca tarea de la transformación nos toca a todos y a todas. Manos a la obra.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando quiere hablar duro no le tiembla la voz: “yo soy la consciencia histórica, junto con Cuauhtémoc Cárdenas, de la evolución del México contemporáneo.” 

 Porfirio Muñoz Ledo está en campaña para dirigir el Movimiento Regeneración Nacional. Quiere convertirlo en un partido de izquierda que trascienda y dure muchos años. 

 Asegura que cuenta con el aprecio de su fundador, el presidente Andrés Manuel López Obrador. “Él sabe sobre las críticas que yo hago y siempre ha respetado mi lucha. No estoy diciendo que tengamos una relación como Lenin y Trotsky, pero tenemos una de gente grande.” 

 El embajador Agustín Gutiérrez Canet publicó en MILENIO, el jueves de esta semana, un artículo polémico titulado: Porfirio Muñoz Ledo o la traición. Un párrafo sintetiza todo el argumento: “sería gravísimo para México que la epopeya democrática del pueblo de México sea secuestrada por un grupo de hábiles pero siniestros personajes.” 

 Pregunto si coincide y Muñoz Ledo responde que está al ciento por ciento con los argumentos del embajador. 

 ¿Quiénes son esos personajes siniestros? 

 “Gutiérrez Canet y Martha Bárcena, nuestra embajadora en Washington, saben qué hace y qué hizo Marcelo Ebrard con Donald Trump en Washington.” 

 El candidato a dirigente nacional dice que Morena debe convertirse en un partido tolerante, deliberativo, que despliegue una vía pacífica. El desafío es enorme porque el país está tan fracturado, como también parece estarlo el partido en el poder. 

 Sin embargo, Muñoz Ledo mira a sus adversarios como un peligro para “el movimiento histórico.” 

 “A Marcelo Ebrard la ambición lo devoró. Adán cayó del paraíso por un solo pecado: la soberbia. Está corrompido y te lo pruebo.” 

 Interrogo a Porfirio sobre la posibilidad de una conciliación entre facciones. Él responde lapidario: “¡Que se vayan del partido los corruptos … llámense como se llamen!” 

 ¿Marcelo Ebrard y su grupo no caben en Morena? “¡Que se vayan! Ellos no quieren caber.” 

 Teme que harán todo para que él no llegue a la dirigencia de Morena: “hasta venenito me pueden mandar,” refiere, entre broma y verdad. 

 También valora con sospecha la candidatura de Gibrán Ramírez. Dice que a este otro aspirante lo compraron para que lo frenara. “Con él hubo malversación de fondos,” asegura. ¿Quién le pagó? “Estoy seguro de que fue mi adversario: Mario Delgado. 

 Pienso en el PRD, en Cuauhtémoc Cárdenas y en Andrés Manuel López Obrador antes de indagar por la tribu que ahora encabeza Porfirio Muñoz Ledo dentro de Morena. 

 “Difiero,” refuta molesto: “yo no soy tribu, no venimos de una tribu, venimos de un movimiento histórico que es el que generó a Morena.” 

 Regresa en el tiempo y asegura que su partido es el heredero de un movimiento que comenzó en 1988. “Ahí nos conocimos Andrés Manuel López Obrador y yo … ahí rompimos con el régimen Cuauhtémoc Cárdenas y yo.” 

 Es en este preciso argumento en el que se entiende a cabalidad la lógica de Muñoz Ledo y el grupo político que lo nombró su representante: no ven a Marcelo Ebrard como parte de ese movimiento, no lo sienten propio, no comparten su ideología. 

 Aquí, de nuevo, las palabras de Gutiérrez Canet permiten dimensionar el tamaño de la desconfianza: “siguiendo técnicas de propaganda del nazi Joseph Goebbels, tratan de aprovecharse de la herencia política y moral de López Obrador, como un cínico instrumento para promover su llegada al poder presidencial.” 

 Recuerdo a Muñoz Ledo lo que él ya sabe: Marcelo Ebrard es uno de los alfiles más importantes del presidente. López Obrador le ha encomendado una larga lista de tareas muy graves. ¿Se vale atacarlo en este momento cuando el mandatario tiene tantos frentes abiertos? 

 Me responde con una metáfora: el alfil, cuando es inteligente, no se convierte en caballo sino en torre, y la torre en reina y la reina se come al rey.” 

 Quiero que me explique y él ríe antes de insistir: “los círculos del presidente están hasta la madre del futurismo.” 

 Me atrevo a suponer que se refiere, entre otros, a Gutiérrez Canet, quien es tío de la esposa del presidente, Beatriz Gutiérrez Müller. 

 Refiere Muñoz Ledo que en el antiguo régimen priista nadie avanzaba sus ambiciones presidenciales sino hasta el quinto año de gobierno. “Así es en todos los regímenes: ¡cuidado con adelantarse!” Recuerda que sobresalir significa retar al liderazgo. “Si se es contendiente, se contiende abiertamente.” 

 Se duele Muñoz Ledo, como lo ha hecho desde hace más de un año, por la política migratoria del gobierno mexicano respecto a las poblaciones centroamericanas. Dice que ha sido su principal diferencia con el presidente López Obrador y reclama al canciller Ebrard por haberlo convencido de aproximarse a la Casa Blanca. 

 Cuando aquello sucedió —precisa—, “no era el momento de la ruptura.” 

 ¿Llegó ahora ese momento? 

 Rodea de nuevo para contestar: “Cuauhtémoc Cárdenas y yo propusimos en 1988 una ruptura pactada.” Años más tarde vino la reforma electoral de 1996. La cuarta transformación debe ser eso —enfatiza— la ruptura pacífica y civilizada con el pasado y Morena el partido que encabezará ese proceso histórico. 

 Muñoz Ledo asume que hay militantes y dirigentes en Morena que no deben continuar dentro del movimiento. Son los saldos inevitables de la ruptura. 

 No está dispuesto a adelantar los tiempos de la contienda presidencial de 2024, pero está convencido de que llegó el momento de quebrar lanzas con quienes considera detractores de la herencia política a la que él pertenece. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los países se enriquecen de las diferencias en sus regiones. La variedad en su gastronomía, sus tradiciones, su geografía y sus etnias enriquecen su acervo cultural. Pero en ocasiones, la diversidad entre estados o provincias, sobre todo en lo referente a temas económicos, generan diferencias en desarrollo y en la calidad de vida de los habitantes de un país.  

 Cada estado tendrá su propia dinámica de crecimiento; es imposible pensar que todos pueden crecer exactamente al mismo ritmo. Sin embargo, si no se hace un esfuerzo para impulsar a los estados rezagados, la brecha de desarrollo se hará cada vez mayor, pudiendo llegar a niveles insostenibles.  

 En México la distancia se está haciendo más grande. Para entender qué pasa es necesario tener información. [Pero] obtener datos económicos y relacionados a nivel estatal es difícil. La información llega a cuenta gotas, con bases de datos no comparables y de diferentes fuentes, sin contar el rezago. Hoy, a finales de noviembre de 2016, el dato del PIB estatal que tenemos corresponde a 2014. El Inegi está por presentar la información de 2015, pero tendremos que esperar otro año para saber lo que está pasando hoy.    

 Las diferencias entre los estados de México se mantienen y se profundizan. Pero también lo hacen las dinámicas de crecimiento. Durante los últimos diez años los estados que más han crecido han sido Querétaro, Aguascalientes, Zacatecas, Quintana Roo y Nuevo León. Si analizamos sólo los últimos cinco años, este selecto grupo se mantiene, con excepción de Zacatecas que fue reemplazado por Guanajuato.  

 Pasa lo mismo con los rezagados. Si seleccionamos los estados que menos han crecido en los últimos diez y en los últimos cinco años, Campeche, Chiapas y Tamaulipas están en ambos grupos. 

 No es coincidencia que los estados que crecen económicamente vean mejoría en otros indicadores como pobreza y formalidad laboral.  

 Aguascalientes tiene un porcentaje de informalidad de 42.2 por ciento de su población ocupada y de 34 por ciento en pobreza. Nuevo León, que ha crecido de forma sostenida desde hace varios años, tiene a 23.7 por ciento de su población en pobreza y a 34.8 por ciento de su población ocupada en el sector informal.  Ambos tienen una productividad laboral mayor al promedio nacional que es de 132 pesos por hora trabajada, con 151 y 224 pesos por hora, respectivamente. 

 Tampoco es coincidencia el caso contrario. Chiapas y Oaxaca no logran salir del estancamiento en el que llevan décadas. En Chiapas 70.2 por ciento de la población ocupada es informal. No sorprende entonces que 62.7 por ciento de los chiapanecos sean pobres. En Oaxaca hay números similares. El 75.1 por ciento de la población ocupada lo hace en el sector informal y la pobreza rebasa el 62 por ciento. La productividad en Oaxaca es de 65 pesos por hora, en 2006 era 60, poco ha cambiado. En Chiapas la productividad no está estancada, está disminuyendo. Hoy son 62 pesos por hora, pero en 2006 eran 64 pesos. 

 El Imco presentó ayer el Índice de Competitividad Estatal que evidencia estas diferencias. La conectividad es un factor, entre varios, que explica la disparidad en el crecimiento estatal. Los estados que crecen, en resumen, son los que tienen buena conectividad con el exterior y con el interior del país. Son las entidades que tienen calles, carreteras, puertos y aeropuertos.  

 Con todo y los incontables baches que padecemos en la Ciudad de México, es la entidad con mayor pavimentación. Oaxaca, por el contrario, es el estado con menos manzanas pavimentadas. Es de los que menos crecen y donde hay más pobreza. La conectividad alimenta círculos virtuosos. Una ciudad, una provincia, una región mejor conectada podrá distribuir mejor los bienes que produce y recibir los que necesita.  

 Sin duda hay más factores que explican las diferencias: existencia de ductos de gas natural, niveles de formalización del empleo, calidad en la educación, entre otros.  

 Lo que preocupa es que estas diferencias no son nuevas. El rezago empezó hace décadas y la brecha no hace más que ampliarse. La calidad de vida es cada vez más dispar en el país.  

 No debemos seguir permitiendo que una parte de nuestro país, una gran parte, viva en condiciones cada vez peores. Ojalá que logremos que estos muchos Méxicos puedan integrarse. Los factores que ocasionan las diferencias están ya identificados, ya se sabe lo que se tiene qué hacer. Lo que falta es hacerlo. 

 ​| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué inquietante es escuchar al presidente de México denostar a la "prensa fifí". Pocas cosas tan perturbadoras como presenciar la embestida, repleta de adjetivos, llena de descalificaciones, donde emula a líderes autoritarios en cuya categoría no debería estar. 

 Pocas cosas tan desconcertantes como verlo mimetizar las peores prácticas de quienes necesitan identificar a enemigos malos y lanzar al pueblo bueno tras ellos. Al denostar al periódico Reforma de manera consuetudinaria AMLO exhibe lo peor de su temperamento político. La necesidad de la confrontación perpetua; el imperativo de la indignación incesante; la propensión a la rijosidad políticamente redituable pero democráticamente contraproducente. Al descalificar a medios incómodos, AMLO quizás gana algunos puntos pero se daña a sí mismo y al sistema político que quiere transformar. Muchos le aplauden por golpear a la piñata de la prensa sin entender qué pasaría si la rompe. 

 López Obrador merma su credibilidad al mentir de manera tan abierta. Es falso que Reforma haya tapado las cloacas de gobiernos pasados, haya callado sobre la censura a Carmen Aristegui, haya guardado silencio sobre el saqueo sexenal. Basta con examinar las primeras planas desde su fundación, las múltiples investigaciones desde su creación. Durante más de veinte años y junto con Proceso y La Jornada ha evidenciado la corrupción, ha desmenuzado las políticas públicas, ha abierto sus páginas editoriales a la pluralidad del país. El problema de Reforma para AMLO no es su conservadurismo, es su talante opositor; no es su elitismo, es su ánimo auscultador; no es su naturaleza "fifí", es su vocación independiente en tiempos donde el poder premia lo contrario. 

 Por supuesto que Reforma comete errores, como cualquier otro medio, y como ha sido el caso con The New York Times o Der Spiegel. Debe tener más cuidado. En esta era de "fake news" y bots y trolls, donde los datos no importan y la verdad es elusiva, el periodismo debe ser más auto-exigente y riguroso que nunca. Reforma a veces sustituye la información por la editorialización; a veces el sensacionalismo le gana a la sustancia; a veces el entretenimiento se impone sobre el entendimiento. Pero México es mucho mejor por su existencia y su persistencia; por su compromiso con la tarea que -según Orwell- le toca al periodismo. Publicar lo que algunos preferirían que no publicara. Decir lo que otros quisieran desoír. Hurgar, indagar, confrontar. Contribuir a una discusión civil y productiva sobre la cosa pública. 

 Preocupa que AMLO muestre tanta animadversión a la prensa. Consterna que invierta tanta energía y tiempo atacándola. Eso sólo lo hacen los Erdogan y los Putin y los Orban y los Maduro y los Trump y los Duterte. Eso sólo lo impulsan quienes requieren atizar el resentimiento y el enojo y la división y la exclusión y la construcción del adversario para mantenerse en el poder. López Obrador tiene todo para ser distinto a aquellos con quienes comienzan a compararlo. Las peleas definitorias de su sexenio no deberían ser contra Reforma sino contra la corrupción de Peña Nieto. No deberían ser contra el periodismo "fifí" sino contra el periodismo domesticado que todavía vive de la publicidad oficial, tan discrecional como siempre. No deberían ser contra la libertad de expresión sino contra aquello que la coarta, empezando por las diatribas del propio Presidente. No deberían ser para que un periódico revele sus fuentes, sino para que el periodismo pueda sobrevivir sin violencia. 

 Cuando AMLO agrede a la prensa da permiso para que otros lo hagan también, como se lo ha reclamado Artículo 19. Cuando el Presidente denuesta a un contrapeso lleva a que sus seguidores se sumen de manera inmisericorde. Cuando exige "derecho de réplica" lo hace desde el púlpito más poderoso del país. Y cuando miente, socializa la mentira; la vuelve verdad oficial. Como lo expresó Jorge Ramos: "llevo mucho tiempo trabajando orgullosamente en Reforma y eso no es cierto". No es cierto que el periódico haya sido comparsa de gobiernos anteriores y adversario del suyo. No es cierto que la prensa "fifí" sea "enemigo del pueblo". La prensa sin adjetivos es amiga del ciudadano deliberativo, informado y exigente. Tratarla como piñata personal desmerece al Presidente, y exige la defensa por parte de quienes llevamos años escribiendo orgullosamente aquí.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Octavio Paz sostenía que el mexicano sólo escapa de su laberinto en el estallido de la fiesta o el abrazo mortal de la revolución. Pero en Tlayacapan uno descubre otra salida: la solidaridad. Ése es el mensaje que escucho de Dionisio de la Rosa, el vigoroso alcalde del pueblo, al narrarme los planes de reconstrucción tras el devastador terremoto del 19 de septiembre. 

 Todo se organiza alrededor de los mayordomos, custodios de las veintiséis iglesias del pueblo. "A cada capillita le llega su fiestecita", lo cual en Tlayacapan se traduce en casi una fiesta semanal, porque no solo se conmemora la víspera y el día en que sale la imagen del altar a las calles del pueblo, sino su entrega del mayordomo en funciones al del año siguiente. La institución es tan respetada que un caso -la del "Niño Dios", particularmente milagroso- tiene custodios designados por varias décadas. Tras el terremoto, la mayordomía ha adoptado nuevas funciones: 

 Nos reunimos -me dice don Dionisio- con mayordomos y dentro de todo lo que están haciendo ahora aportan un terreno en donde se va a hacer una fábrica para adobes ... vamos a vincular mano de obra de la comunidad, faenas, trabajo voluntario para que la casa que necesite adobes se vaya acondicionando. 

 Tanto para las casas afectadas como para los monumentos históricos y las iglesias, las autoridades y la gente de Tlayacapan esperan los recursos del FONDEN y los lineamientos del INAH. También darían la bienvenida a padrinazgos que se comprometan a conseguir un arquitecto o un ingeniero civil, siempre avalados por el INAH. "Nada más que el INAH nos diga qué hacemos, aquí tenemos harto albañil, los mismos mayordomos son albañiles". Tlayacapan aún está esperando la luz verde a esta urgente y razonable propuesta. 

 La solidaridad va más allá, es en efectivo. "Dionisio, vamos a hacer carnaval", le dijeron al Presidente Municipal, a lo cual respondió: 

 A ver, cabrones, ¿quieren divertirse? Bien, pero primero pónganle a los monumentos históricos. Y entonces hicieron una colecta para que la gente vea que estamos solidarios y no vamos a venir a despilfarrar en la fiesta, a gastar 800 o 700 pesos por donante y no le damos nada a los museos. Vamos a aventar de 100 pesos a ver quién le pone más, se va a juntar un fondo partiendo de 100 pesos para adelante, un donativo que entre a una cuenta y se vaya a las capillas. 

 Tlayacapan es un caso representativo de una doble corriente de solidaridad. El ex convento de San Juan, joya plateresca, fue fundado por padres agustinos a mediados del siglo XVI, pero la actitud que aquellos frailes infundieron ha sobrevivido a través de los siglos. Está hecha de fe y esperanza, pero sobre todo de caridad. Frente al dolor el mexicano reza pero sobre todo actúa. Es estoico pero su estoicismo es activo. Por eso está acostumbrado a socorrer. La palabra socorro es una voz común, un grito de alarma y un nombre de mujer (muy socorrido, por cierto, hasta hace poco). Existe el culto a la Virgen del Perpetuo Socorro. A los voluntarios de la Cruz Roja se les llama "Socorristas". La otra antigua corriente que sigue viva es la tradición comunal: está en las familias, las vecindades y en las asociaciones colectivas (religiosas y cívicas) de los pueblos. 

 Cientos de pueblos practican este abrazo ancestral de solidaridad. Ahora nos corresponde a nosotros, los citadinos, probar la nuestra. La reacción ante el terremoto fue admirable, pero tiende a extinguirse. Por eso urge tanto apoyar a Oaxaca, Morelos, Chiapas, Puebla, y apadrinar un pueblo. 

 Recientemente, Dionisio me ha enviado fotos de la destrucción de casas, capillas, monumentos históricos. Fachadas venerables, viejos altares, pinturas murales de casi cinco siglos, cuarteadas, desfiguradas. Adjunta a esa colección desgarradora, me mandó el presupuesto de materiales para la reconstrucción de las capillas (no del ex convento), calculado por los mayordomos (que ponen gratuita la mano de obra) en cinco millones de pesos. Me informa también que el Municipio abrirá un portal de transparencia para dar cuenta del origen y aplicación de los recursos que ya están fluyendo. 

 Por todo eso, me permito insistir: muestre usted su solidaridad con algún pueblo. Y si elige Tlayacapan, haga su donación a la cuenta 003 290 654 23 de Banorte a nombre del municipio de Tlayacapan. Para una transferencia, use la clave interbancaria 072542003290654238. Por estas vías, al 18 de octubre habían entrado 73,500.50 pesos. Se necesita mucho más. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Patrick Crusius, el asesino de El Paso (Texas), no es un enfermo mental, sino un representante de una nueva ideología neofascista que va tomando forma en EE.UU. y el mundo. No solo los mexicanos y los 'hispanos', sino la humanidad entera está en riesgo.
El joven Crusius, de apenas 21 años, es, sin duda, un monstruo. Sus ideas sobre limpieza étnica y la supuesta existencia de una 'invasión hispana' a EE.UU. son aberrantes y vomitivas.
Sin embargo, sería un grave error tratar este incidente como si fuera un caso aislado; simplemente, de 'un loco' influido por las palabras de Donald Trump y con fácil acceso a armas de alto poder.
El problema de fondo no es la salud mental ni el discurso del presidente estadounidense ni el mercado de armas, sino el avance de una nueva ideología de aniquilación racial y de guerra civil que solamente crecerá durante los próximos años.
El 'manifiesto' que Crusius publicó antes de su ataque es asqueroso, pero también perfectamente coherente y claro.
Quizás, la sección más escalofriante del escrito es cuando el asesino cuestiona "la hipocresía" de sus conciudadanos que apoyan "guerras imperiales" de Washington en otros países, pero le criticarán por emprender una guerra "aún más importante" dentro de su propio país.
Crusius dice que la amenaza interna de "los hispanos" y otras personas de color es mucho mayor que la amenaza externa de los países enemigos.
Justifica sus acciones a partir de la aplicación local de la lógica de guerra imperial.
¡Ojo! Este enfoque de Crusius fue, precisamente, la estrategia ideológica de Adolfo Hitler y los nazis.
Frente a la marginación de Alemania en el reparto colonial al final del s. XIX y la derrota de este mismo país en la Primera Guerra Mundial, los alemanes llevaron la lógica de guerra imperial y racial hacia su propio pueblo y los países vecinos.
Hoy, con el colapso del predominio mundial de EE.UU. y su pérdida de hegemonía frente a China, Rusia, Europa y América Latina, estamos entrando en una etapa muy similar de la historia.
La desesperación de un imperio herido lo lleva a implementar las mismas herramientas que utilizaba para atacar a sus enemigos externos, para aniquilar a sus enemigos internos: en este caso, México y los mexicanos.
Así que Donald Trump no es la causa, sino el efecto de un proceso histórico mucho más profundo.
Simplemente, denunciar su racismo o llamar a derrotarlo en las urnas en las próximas elecciones presidenciales no es suficiente. Urge también construir nuevas estrategias y alianzas a favor de la causa humanitaria y la justicia social a nivel global.
¡Manos a la obra!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Arturo Zaldívar está emplazado a combatir “el efecto corruptor” al que aludió cuando propuso liberar a Florence Cassez después de haber constatado los elementos contrarios a la presunción de inocencia que permearon su proceso criminal. 

 En 2013, la SCJN desafió al tribunal paralelo de la opinión pública que demonizó a esa mujer, mucho antes de que un juez emitiera su veredicto. El caso Cassez no es excepción. Con infinita frecuencia los tribunales paralelos se imponen sobre los tribunales jurisdiccionales mexicanos. 

 Son enemigos del estado de derecho porque sesgan la impartición de justicia creando un ambiente adverso a la valoración imparcial de la evidencia. 

 La consulta popular propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador para juzgar a los ex presidentes provocará el mismo “efecto corruptor”, ya que dará pie a la instauración de un tribunal paralelo que, sin importar las imputaciones o las pruebas, anulará el principio de presunción de inocencia que toda persona merece según el conjunto de derechos constitucionales que priva en nuestro país y que está respaldado por los sistemas Interamericano y de Naciones Unidas, a propósito del debido proceso. 

 Esta consulta viola un criterio clave del derecho internacional: “los jueces deben resolver sin restricción alguna y sin influencia alicientes, presiones, amenazas o intromisiones indebidas en el proceso judicial”. 

 Es inocultable que el tribunal paralelo erigido a partir de la pretendida consulta popular provocaría una indeseable interferencia mediática que pondría en riesgo de manipulación política el proceso valorativo de la denuncia en contra de los ex presidentes. 

 La consulta, tal cual está planteada, daría rienda al populismo punitivo que supone como culpables a aquellas personas juzgadas como tales por la mayoría, y que estima como irrelevante al derecho y todo cuanto los jueces tengan por decir. 

 Zoom: La calidad de la democracia está íntimamente ligada a la calidad de la justicia criminal. En consecuencia, los tribunales paralelos y el populismo punitivo son una amenaza que la SCJN está obligada a conjurar. Para combatir el “efecto corruptor” el máximo tribunal, debe calificar como ilegal la pretendida consulta popular. 

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En días recientes, Andrés Manuel López Obrador presentó 50 puntos de los lineamientos básicos del Proyecto Alternativo de Nación que presume tendrá su administración en caso de ganar el proceso electoral de 2018. Los 50 puntos cubren temas diversos en el funcionamiento del país. Me enfocaré en algunos puntos relacionados con la economía. 

 López Obrador confiesa que es partidario de revertir las reformas estructurales. Menciona que tiene razones, aunque no las expone, para sostener que estas reformas perjudican el pueblo, pero está dispuesto a consultar con la gente si se mantienen o se cancelan. En cuestiones energéticas, en estos lineamientos también se establece que el sector será la palanca del desarrollo nacional, para lo cual se construirán refinerías, se impulsará la extracción de gas y se fortalecerá la industria eléctrica.  

 La construcción de refinerías ha estado en los proyectos de gobierno en las ocasiones previas en las que Andrés Manuel López Obrador ha sido candidato para la presidencia del país y sigue estando. Hay que recordar qué tan eficientes hemos sido en la construcción de refinerías.  

 En 2008 se anunció la construcción de una nueva refinería en Hidalgo, que contaría con una inversión de 10 mil millones de dólares y tendría una capacidad de refinar 250 mil barriles de crudo al día. El proyecto fue cancelado en 2014. En los años en los que el proyecto estuvo vivo, lo único en lo que se logró avanzar fue en construir la valla perimetral del terreno en el que se ubicaría.  

 Estamos entrando en una época en la que se vivirá un cambio tecnológico sustancial y muy probablemente los combustibles que se utilizan hoy en día serán reemplazados. Ya demostramos no ser eficientes construyendo refinerías. ¿Para qué pensar en destinar recursos en algo en lo que ya sabemos que no somos eficientes y que además vivirá una transformación tecnológica en el corto plazo?  

 López Obrador dice que así se reducirán los costos de los insumos en beneficio de las empresas del país. Esto no es cierto. Si nosotros optáramos por construir refinerías, el costo de la gasolina sería mayor.  

 Es una inversión que se tendría que haber hecho hace décadas. Hoy ya es muy tarde. Es más barato comprar la gasolina a quien tiene la capacidad de refinarla mejor y a menor precio.  

 Revertir la reforma energética, que de hecho llegó décadas tarde, sería dar un paso hacia atrás en el desarrollo del país.  

 En este Proyecto Alternativo de Nación también se habla de erradicar la corrupción. No sólo reducirla, sino erradicarla. No puedo más que estar de acuerdo en el concepto. La honestidad se volverá el mayor activo en las elecciones de 2018. Sin embargo, combatir la corrupción no se dará ni por decreto, ni por ponerlo en el punto número diez de un proyecto, ni por decirlo en un discurso.  

 López Obrador militó en el PRI, en el PRD y hoy en Morena. Hoy hay en la Ciudad de México seis delegaciones gobernadas por el PRD y cinco por Morena. Ninguna de ellas es ni remotamente ejemplo de transparencia, honestidad o de uso efectivo de los recursos. Cuesta trabajo pensar en la erradicación completa de la corrupción en el país –no es que no sea deseable– si no lo han logrado hacer en las delegaciones que gobiernan.  

 En el punto 13 del proyecto se habla de disminuir el gasto corriente, mediante la disminución en el sueldo de los altos funcionarios. El del Presidente bajará a la mitad. Desde mi punto de vista, en la medida en la que los salarios del sector público sean mejores, la atracción de talentos será mayor. El sector público tendrá mayor capacidad para atraer a jóvenes talentosos que hoy optarían por el sector privado que paga mejores salarios.  

 El proyecto tiene más puntos sobre temas económicos que vale la pena seguir analizando. Habla de mantener la estabilidad macroeconómica, de tener cero endeudamiento, de control de inflación, de disciplina fiscal y de no subir impuestos. Pero también habla de controles de precios, de subsidios al campo, de “mucha” creación de empleo, de fomentar la industria de la construcción, de mejorar la vivienda, de construir trenes hacia Estados Unidos, de fomentar el turismo, de subir el salario mínimo y de crear un estado de bienestar duplicando las pensiones a los adultos mayores.  

 Las cuentas no dan. No es posible otorgar todo lo planteado en el proyecto manteniendo la estabilidad macroeconómica. Seguimos pensando que las cosas se logran por decreto o por decirlas en discursos. Ya estamos en campaña y nos inundarán las promesas. Ojalá podamos ver que hay buenas intenciones que se traducen en malas ideas y en peores resultados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una de las habilidades políticas más notorias de AMLO consiste en resignificar y renombrar eventos. Darles un significado distinto al que verdaderamente tienen para arrancar aplausos y atajar críticas, desactivar granadas y convertirlas en guirnaldas. 

 Así la militarización se vuelve la pacificación. El desabasto de gasolina se convierte en una cruzada contra el huachicol. El rechazo del Senado a las ternas para la Comisión Reguladora de Energía y la imposición presidencial de incondicionales incompetentes es muestra de contrapesos robustos. Restablecer la extracción estatal de rentas vía los monopolios disfuncionales de Pemex y la CFE significa recuperar la soberanía energética. Señalar decisiones des-democratizadoras o regresivas del nuevo gobierno equivale a ser fifí o defensor del statu quo. Y proponer la ampliación de la Suprema Corte de 11 a 16 ministros -en la narrativa oficial- forma parte de "la lucha contra la corrupción". 

 Cuando hay que exhibirla como lo que es: una táctica política diseñada para que el Presidente pueda nombrar a cinco ministros más y con ello controlar a la Corte. Una moción para manipular el tamaño del Tribunal Supremo con objetivos partidistas. Un intento por erigir a la Suprema Corte Morenista de la Nación, la SCMN. Algo que se conoce como "court packing"; aumentar el número de miembros de una corte para determinar su composición y asegurar decisiones favorables al gobierno. Algo que Roosevelt intenta hacer en 1937 ante los reclamos de inconstitucionalidad producidos por las medidas del Nuevo Trato, pero es frenado por el Congreso. Una decisión que busca alterar la estructura fundamental del gobierno para desmantelar obstáculos a su agenda. Agrandar a la Corte para achicar su oposición. Aumentar el volumen de la Corte para reducir su autonomía. 

 El argumento de ampliar a la Corte para crear una tercera Sala Anticorrupción es tramposo. Los casos de corrupción deben ser atendidos por otras instancias, la SCJN se pronuncia sobre la constitucionalidad de leyes no sobre la culpabilidad en casos concretos, y no hay suficientes amparos como para ameritar otra sala que costaría al menos 280 millones de pesos anuales en salarios. Si la intención es combatir la corrupción hay otras instituciones a las cuales habría que remodelar y fortalecer para lograrlo. Si el Presidente quiere barrer las escaleras de arriba a abajo hay mejores escobas a su disposición. Pero el objetivo aquí parece ser otro. Dominar al Poder Judicial o amedrentarlo. Postular a más cuates u obligar a que los ministros actuales lo sean a la hora de votar. Designar a más ministras contratistas para que la Corte no sea un contrapeso constitucional sino otro coto colonizado por Morena. 

 Y quizás AMLO se vea a sí mismo como el Roosevelt mexicano que necesita barrer a los conservadores de su camino para promulgar una agenda progresista. Ojalá fuera así. Ojalá viéramos un conjunto de leyes y propuestas como las del Nuevo Trato que buscaban fortalecer al Estado y no solo al Presidente, regular al capitalismo oligárquico y no sólo cambiarle de nombre, construir instituciones sólidas abocadas al bienestar social y no nada más desmantelar las existentes, mejorar el intervencionismo estatal, y no reducirlo a la entrega de dinero. Roosevelt buscó cambiar a una corte conservadora que frenaba su agenda progresista. López Obrador quiere someter a una corte que en muchos temas -mariguana, aborto, militarización, derechos LGBT- ha sido más vanguardista que él. Su enfrentamiento con el Poder Judicial no es tanto un tema de discrepancia ideológica como un asunto de control político. 

 Porque si prospera la iniciativa presentada en el Senado ninguna ley o política instrumentada por el Ejecutivo podría ser declarada inconstitucional. Toda decisión del Máximo Tribunal dependería de 7 votos por parte de ministros propuestos por el Presidente, y si 7 coinciden con él, jamás se alcanzaría la mayoría de 11 necesaria para determinar que una ley viola la Constitución. La mayoría morenista en el Congreso podría aprobar iniciativas violatorias de derechos fundamentales, y la mayoría morenista en la Suprema Corte se encargaría de avalarlas. Tendríamos una corte más displicente pero menos democrática, con más amigos del Presidente pero con menos legitimidad. Y una Corte anti-democrática no sería evidencia de la lucha contra la corrupción. Sería evidencia del agandalle.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Existe una relación directamente proporcional entre el daño que provocan ciertos desastres naturales súbitos y la falta de debate público. Quien sostiene esta sorprendente tesis es nada menos que Amartya Sen, Premio Nobel de Economía en 1998. En el número de Letras Libres correspondiente a mayo de 2004, Sen fundamentaba su idea en la experiencia de su país, la India. Se titulaba: "El ejercicio de la razón pública" ( Letras Libres, núm. 65 ) 

 El sufragio universal y las elecciones equitativas -argumentaba el filósofo- son condiciones necesarias pero no suficientes para la democracia. Su complemento es "la deliberación libre de censura, factor clave para que la gente sea capaz de determinar lo que debe exigir, lo que debe criticar y la forma en que debe votar". Los debates son, además, un gran aprendizaje de civilidad: 

 "El ideal del uso público de la razón está relacionado estrechamente con dos prácticas sociales que merecen atención: la tolerancia hacia opiniones distintas ( junto con la posibilidad de estar de acuerdo en no estar de acuerdo) y el fomento de la discusión pública (que reafirma el valor de aprender de los otros)". 

 Pero Sen ampliaba su reflexión en un sentido inesperado, avalando la idea de que "las hambrunas no ocurren en las democracias, sino solamente en colonias imperiales". Y acudía a ejemplos: 

 "Aun cuando la India padeció hambrunas hasta su independencia en 1947 -la última, la hambruna de Bengala en 1943, mató a entre dos y tres millones de personas-, estas catástrofes cesaron abruptamente cuando se instauró una democracia multipartidista. China, en cambio, padeció la hambruna más grande registrada en la historia entre 1958 y 1961, tras la debacle de la colectivización en el así llamado 'Gran Salto Adelante' y en la que se estima que murieron de veintitrés a treinta millones de personas". 

 Este contraste se explica, en parte, por la existencia en la India de un sano debate público: 

 "Es difícil que un gobierno se resista a la crítica pública cuando ocurre una hambruna. Esto se debe no sólo al miedo de perder las elecciones, sino también a las posibles consecuencias que podría tener el silencio oficial cuando los periódicos y otros medios de información son independientes y libres de censura, y cuando se permite a los partidos de oposición arremeter contra quienes detentan cargos oficiales... Si un gobierno desea evitar que un desastre se convierta en una pesadilla, debe generar empatía compartiendo información y abriéndose al debate". 

 En un sistema democrático, la vigilancia que se ejerce sobre los gobiernos tiende a disminuir la dimensión de los daños causados o agravados por la acción (o inacción) del gobierno. Sin embargo, advierte Sen, este sistema tiene menos éxito cuando los males que se quieren evitar son irregulares, como la falta de salud, la desnutrición. En síntesis: 

 "La opción de subsanar los defectos de la práctica democrática a través del autoritarismo y la supresión del debate público incrementa la vulnerabilidad de un país a los desastres esporádicos. Además, debido a la falta de vigilancia pública, los eventuales logros del pasado tienden a olvidarse o desaparecer". 

 La argumentación de Sen es pertinente para nuestra circunstancia. Es obvio que un terremoto es imprevisible (a diferencia de la hambruna) pero cabe pensar que el daño causado por los sismos de septiembre pudo haber sido menor de haber mediado una sana cultura del debate, que pusiera en entredicho las políticas oficiales al respecto (reglamentaciones, uso del suelo, pedagogía de prevención) en todos los niveles de gobierno, desde el federal hasta el municipal. 

 Hoy la sociedad mexicana necesita conocer la dimensión de la tragedia, su geografía precisa, la naturaleza, origen y aplicación de los recursos de la reconstrucción así como sus prioridades y calendario. Y de cara al futuro, nos urge adoptar una política de protección civil similar a la de países como Chile y Japón, mucho menos amnésicos que nosotros a su vulnerabilidad. 

 Por todo ello, frente a las campañas de 2018, necesitamos escuchar a los candidatos debatir sin rodeos sobre estos temas en los que, literalmente, nos va la vida. 

 Ojalá que las autoridades electorales, los tribunales y la Corte encuentren vías de flexibilizar las reglas constitucionales de los debates para hacerlos sustantivos. Como están, son un tapón para el avance democrático y la sana expresión del sentir popular. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¡Otra vez lo hizo ese López Obrador! ¡Se atrevió a expresar su opinión sobre un medio de comunicación! ¡Qué autoritario! ¡Se va a acabar el mundo!
La semana pasada, el presidente Andrés Manuel López Obrador hizo un llamado a favor del periodismo con compromiso social, un periodismo que no solamente analiza la realidad, sino que también toma partido y le apuesta a la transformación del país, siguiendo los ejemplos de Francisco Zarco, de los hermanos Flores Magón y de muchos más.
Ojo, López Obrador no tomó absolutamente ninguna acción en contra de  periodista o medio alguno: simplemente, expresó su opinión.
"¡Censura!", gritaron algunos. "¡Dictador!", exclamaron otros.
Los medios deben tener rienda suelta para criticar al presidente, pero el presidente no puede opinar sobre los medios es, al parecer, la extraña lógica de algunos periodistas.
Para mis amigos, la libertad de expresión; para mis enemigos, el silencio y la mordaza.
Y dicen defender la democracia, ¿eh?
El diferendo es ideológico en el fondo. Con enorme soberbia, algunos periodistas insisten en imponer a los demás su particular visión neoliberal de que es y no es el periodismo.
Dicen que la única prensa que vale la pena es la que se mantiene "neutral" y es "crítica del poder" y que los demás serían "propagandistas".
¡Nada más falso!
Los medios de comunicación no bajaron del cielo junto con los ángeles, sino que son empresas que se dedican a vender información.
Los medios tienen dueños. Pueden ser privados, públicos o de la sociedad civil, pero ninguno es plenamente independiente o puro.
Todos, absolutamente todos, tienen algún sesgo. Hay medios conservadores, liberales, de izquierda y de derecha. La pluralidad y el debate entre diferentes posturas y la transparencia de las orientaciones de cada quien fortalecen la democracia y nuestro derecho a saber.
También es importante recordar que 'el poder' está en todas partes: en la bolsa de valores, en la sociedad civil, en las grandes empresas, en las comunidades indígenas, en Washington y en Palacio Nacional.
Lo importante, entonces, no es 'criticar al poder' a secas, sino escoger bien a qué poder dirigir las necesarias críticas.
La neutralidad no existe y es imposible ser independiente del poder como tal.
Hay que tomar postura, ser honestos y comprometernos con las causas sociales.
¿Qué causa es la tuya?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La venta del avión presidencial explica cómo funciona el gobierno de Andrés Manuel López Obrador: buenas ideas muy mal ejecutadas. 

 Si bien provocó entusiasmo popular vender esa nave “faraónica”, nadie iba a imaginar que la solución saldría tan cara. 

 La rifa de mañana resultó un negocio fracasado. De los 6 millones de boletos originales solo se vendieron 2 millones. Por tanto, la Lotería Nacional obtuvo ingresos únicamente por mil millones de pesos. 

 Es un problema porque el Presidente anunció 100 premios de 20 millones. A la Lotería Nacional le harán falta mil millones para cumplir con el compromiso. El déficit se cubrirá con los bienes confiscados del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. 

 Sin la fallida rifa, esos mismos millones habrían podido ocuparse en otros temas más urgentes. El sorteo no servirá para equipar hospitales, como prometió el Presidente. 

 Han de sumarse, además, las pérdidas derivadas de la depreciación del avión, así como las relativas al costo financiero que implicó para Banobras cancelar por adelantado el contrato de arrendamiento. 

 De los 5 mil 213 millones que significó el faraónico armatoste, los gobiernos anteriores ya habían cubierto mil 622 millones, así que a López Obrador le restaba pagar, de aquí a 2027, poco más de 3 mil 591 millones. 

 Sin embargo, el monto que podrá obtenerse el día que se venda son 2 mil 757 millones. Esto quiere decir que, una vez concluida la operación, el avión presidencial añadirá un boquete al tesoro público por 834 millones. 

 A tal cifra deben sumarse los 697 millones de pesos que Banobras absorbió por la conclusión anticipada. Todas las pérdidas juntas —el mal negocio de la rifa, la depreciación de la nave y el costo financiero de Banobras— suman 2 mil 531 millones de pesos. Poco menos de la mitad del valor original de la aeronave. 

 Zoom: Este razonamiento supone que habrá un día quien se interese en comprar ese bien, en un valor aproximado de 130 millones de dólares. El problema es que lleva 21 meses sin poder venderse. Si por mala suerte nadie adquiere el avión, el boquete para el Estado mexicano terminará siendo de casi 7 mil millones de pesos. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante meses vimos las agresiones de Donald Trump hacia básicamente cualquier grupo que no formara parte de la minoría blanca. 

  Los mexicanos fuimos escogidos como blanco y recibimos cualquier cantidad de insultos. Nos sentimos ofendidos en el papel y en las redes sociales, pero no hicimos nada frente a la ofensa continua y permitimos que los insultos y las amenazas escalaran.  

 Se escuchaban voces simultáneas. Por un lado, el miedo de que llegara a la presidencia de Estados Unidos –por todas las razones que nos unen a ese país– y por otro, una voz de incredulidad frente a la posibilidad de que lo lograra. Nos daban miedo sus discursos anunciando deportaciones masivas, medidas proteccionistas que dañarían terriblemente a la economía nacional y los desplantes racistas que incentivaría. Al mismo tiempo, pensábamos que algo pasaría que impediría que llegara al poder. 

 La pesadilla se hizo realidad y ahora escucho voces que la minimizan.  

 Leo y escucho cada vez con más frecuencia que no pasará nada. Se cita el discurso de aceptación de la semana pasada como ejemplo de la moderación en su tono. El que ya no diga que meterá a Hillary Clinton a la cárcel se toma como prueba de su mesura.  

 Como durante la administración de Obama se deportaron a 2.8 millones de mexicanos migrantes indocumentados, se minimiza la amenaza de Trump de deportar a todos. En sus más recientes apariciones, el presidente electo ya no ha dicho que deportará a todos los indocumentados, pero sí ha dicho que deportará a entre dos y tres millones que tengan antecedentes penales. Las voces que perciben una suavización del discurso sugieren que como a Trump le dan igual los números e inventa las cifras, la deportación será menor. No hay tantos migrantes indocumentados con antecedentes penales, el Instituto de Política Migratoria (un think-tank especializado en el tema) sugiere que debe de haber alrededor de 820 mil migrantes indocumentados con antecedentes penales. Menos de los que ha deportado Obama. No hay claridad sobre el tipo de antecedentes a los que se refiere, ni siquiera si sólo habla de migrantes ilegales o incluye a legales con antecedentes.  

 En el ámbito económico y comercial, parece también que nuestra interpretación, previamente ominosa, de las repercusiones de un triunfo de Trump, ahora es casi optimista. Dentro de la aún enorme ambigüedad de sus políticas económicas, lo que ha repetido continuamente es que bajará impuestos y dedicará más recursos a construir infraestructura. Política fiscal doblemente expansiva que podrá darle a la economía estadounidense un impulso y sacarla de la lenta recuperación que ha vivido en los últimos años. 

 Hay un ánimo optimista en los analistas económicos en Estados Unidos. 

  Los pronósticos de crecimiento han aumentado y ahora se calcula un crecimiento de 2.2 por ciento para 2017 y 2.3 para 2018. Se estima una inflación por arriba de 2.0 por ciento, logrando la ansiada meta mediante un mayor gasto público. Ambos temas tienen que pasar por el Congreso, por lo que, aunque éste esté bajo control republicano, podrá tomar más tiempo. No consideremos, por el momento, el impacto en las finanzas públicas de estas medidas. 

 En ese sentido, México se vería beneficiado. Considerando que 80 por ciento de nuestras exportaciones tienen a Estados Unidos como destino (aunque en algunos estados rebasa 90 por ciento), si a Estados Unidos le va bien, a nosotros también.  

 La forma en la que México capturaría parte del beneficio de esa probable política fiscal de Estados Unidos sería vía comercio. Es ahí donde está el riesgo. Si Estados Unidos decide salirse del Tratado de Libre Comercio, poner aranceles o cuotas a las importaciones o cualquier medida proteccionista, repercutirá en enormes consecuencias para la economía mexicana. Las regiones que más han crecido en el país y que más se han desarrollado son las que están vinculadas al resto de Norteamérica. 

  Es un vínculo que con el paso del tiempo ha transitado del mero comercio a una integración en las cadenas productivas entre los tres países.  

 La amenaza proteccionista está ahí. Hoy pensamos que no puede suceder. Trump no podrá restringir el comercio porque no será fácil romper la profunda integración existente, sin enormes costos también para la economía estadounidense.  

 Tampoco podrá hacerlo porque enfrentará enorme oposición de las empresas afectadas. Trump enfrentará miles de obstáculos regulatorios que le impedirán cumplir sus promesas de campaña. Trump es un negociador, su ímpetu anticomercio fue sólo para atraer a votantes potenciales.  

 Los nombramientos iniciales y sus elecciones de candidatos para diversos puestos muestran que todo puede pasar.  

 Nuestro error será pretender que la amenaza no existe, creer que no puede hacerlo y apostarle a que algo lo impedirá. No pretendamos que no pasa nada, porque puede pasar mucho.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dependientes, domesticados, amaestrados. No ciudadanos con derechos, sino mascotas con instintos. Así percibe el Presidente a los pobres del país y así se refiere a ellos. 

 Una pifia pero muy reveladora; un desliz verbal que evidencia cómo entiende su papel y el del gobierno que encabeza. El Estado no empodera, el Estado da. El pueblo no exige, el pueblo agradece. El Estado no provee oportunidades, el Estado otorga dádivas. El pueblo no cuestiona, el pueblo extiende la mano. 

 Lo más loable de la 4T ha sido reconocer la pobreza lacerante, la desigualdad indignante. Lo más aplaudible del gobierno lopezobradorista ha sido colocar en el centro de la atención aquello que llevaba decenios en la periferia. El México al cual no hemos querido mirar; el México al cual tantos le tienen miedo. Miedo a los pobres, a los indígenas, a los despojados. Miedo a los que subsisten en la base de la pirámide social vendiendo chicles; miedo a los 17 millones de compatriotas que sobreviven con menos de 20 pesos al día; miedo a los marginados que la modernidad prometida no toca ni alcanza ni transforma. Miedo a la subclase permanente de 50 millones de desposeídos para los cuales el sistema económico no funciona. Millones que ahora recibirán dinero directamente del gobierno y su vida indudablemente será mejor que antes. 

 Pero aún no sabemos si los nuevos programas sociales crearán condiciones para que los beneficiarios transiten de la dependencia a la autonomía, de la condición de mascotas a la categoría de ciudadanos, de la pobreza a la posibilidad de salir de ella. Aún faltan reglas de operación; aún faltan mecanismos de evaluación; aún faltan métodos de medición. Pero aún así es posible discernir impactos previsibles en función de decisiones anunciadas, como lo explica Máximo Ernesto Jaramillo-Molina en "'Sin intermediarios': la política social en la 4T". En la nueva visión coexiste lo bueno, lo malo y lo feo. Lo positivo de la pensión para adultos mayores y personas con discapacidad, las becas para educación media y superior y "Jóvenes construyendo el futuro". Lo negativo que entraña la disminución en 32% de los apoyos de Prospera y la re-mercantilización de la política social en estancias y refugios. Lo alarmante del Censo del Bienestar y su andamiaje clientelar. Lo preocupante de programas en marcha sin reglas de operación, con presupuestos al margen del escrutinio. Lo inquietante de los errores, los vacíos y las prisas detrás de iniciativas con buenas intenciones que podrían producir malos resultados. 

 Resultados contraproducentes como la discrecionalidad de lineamientos que no permitirá generar indicadores claros de cómo medir, contrastar, evaluar. Resultados como la opacidad que abrirá la puerta a prácticas arbitrarias y/o clientelares. El problema no reside en que el Estado regale dinero sino en que lo haga bien. El reto no es sólo lograr que el dinero "baje" a quienes más lo necesitan sino que las transferencias estén acompañadas de una perspectiva más integral. Que el Estado teja redes de seguridad social y también lleve a cabo una profunda reforma fiscal. Que el Estado palie la pobreza y encare el problema de la concentración de la riqueza. Que el Estado use la política laboral para construir trampolines de movilidad social. Pero eso requeriría un cambio en la mentalidad presidencial, basada en distribuir y repartir, dar dinero y ser bendecido por ello. El lema tendría que ser "por el bien de todos, también los pobres". 

 Para que puedan dejar de serlo. Para que no tengan que cojear de mitin en mitin, esperando la próxima entrega del próximo político. Si la política social de la 4T no corrige los errores detectados y los riesgos vislumbrados, será peor de lo mismo. El argumento de la pobreza urgente para justificar la manipulación persistente. Clientelismo desparpajado y celebrado. Clientelismo al aire libre, diseñado a puerta cerrada. El clientelismo retrasa el desarrollo económico porque desincentiva a los gobiernos a proveer bienes públicos como escuelas, hospitales, refugios y estancias. Vicia la democracia al minar la equidad del voto, porque unos lo usan para comunicar preferencias políticas y otros como moneda de cambio. Perpetúa a líderes autoritarios en el poder porque quienes quisieran oponerse temen las represalias. Y convierte a los ciudadanos en mascotas, obligados a vivir con la pata extendida.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En México, la Revolución de octubre fue devorada por la Revolución mexicana. Pese a las resistencias del Partido Comunista Mexicano, la inocente ideología nacionalista y social de la Revolución mexicana ganó la partida a todo intento de marxismo-leninismo autóctono. En México, Lenin y Trotsky nunca pudieron competir contra Villa y Zapata. 

 La Revolución mexicana antecedió a la rusa por seis años. Estalló como un levantamiento contra la dictadura de Porfirio Díaz, instauró un régimen democrático que culminó en 1913 con el asesinato del presidente Francisco I. Madero, tras el cual se desató una guerra civil entre las facciones que seguían a los caudillos populares Villa y Zapata y a los ejércitos Constitucionalistas de Obregón y Carranza, que resultaron triunfantes. En febrero de 1917, mientras se instauraba en Rusia el fugaz gobierno provisional y el zar estaba a unos día de dimitir, la fracción victoriosa redactó una nueva Constitución cuyos principales artículos se apartaban del liberalismo clásico, fortalecían al Estado y al poder ejecutivo, y recogían importantes banderas sociales, algunas de sus adversarios: reforma agraria, legislación obrera, nacionalización de los recursos naturales, educación universal. Cuando en octubre de ese año estalló la Revolución rusa, los revolucionarios mexicanos permanecieron tranquilos. Con plena convicción y sinceridad podrían presentar a la Revolución mexicana como amiga y hasta precursora del movimiento bolchevique. 

 Aunque el Partido Comunista Mexicano fue fundado tempranamente en 1919 a las órdenes de la Internacional Comunista, pocos países tuvieron tanto éxito en neutralizar a la Revolución rusa como México. La razón es sencilla: México avanzaba con su propia revolución. 

 En el ámbito cultural y educativo, por ejemplo, el renacimiento de la pintura y las artes y la cruzada alfabetizadora de José Vasconcelos en los años veinte no palidecían frente al modernismo ruso y el plan educativo de Lunacharski. De hecho, México fue el primer país en establecer relaciones diplomáticas con la URSS, cuya primera embajadora —Alexandra Kolontái, famosa impulsora del amor libre— fue recibida con honores. Este acercamiento entre las dos revoluciones provocó la histeria del embajador americano Sheffield y halló eco en las empresas petroleras que temían una inminente expropiación. La prensa de Hearst habló del “Soviet Mexico” y, en un episodio poco conocido de la historia diplomática, en junio de 1927 el presidente Coolidge consideró seriamente la opción militar contra su vecino revolucionario. Gracias a la intervención del senador Fiorello La Guardia, el tema se resolvió con un inteligente cambio de embajador: el banquero Dwight Morrow llegó a México, ayudó a reestructurar la deuda y las finanzas públicas, se hizo consejero de políticos y tuvo el instinto genial de hacerse amigo y mecenas de artistas que, tras la crisis de Wall Street en 1929, estaban seguros de que el futuro pertenecía a la Unión Soviética y al comunismo. Los más famosos, por supuesto, fueron Diego Rivera y Frida Kahlo, pero muchos escritores jóvenes —entre ellos el combativo Octavio Paz y su amigo José Revueltas— comulgarían por décadas con esa creencia: la URSS era “la tierra del porvenir”. 

 Declarado ilegal en 1929, reprimidos, encarcelados y asesinados muchos de sus miembros, el Partido Comunista Mexicano retomó cierta fuerza en el sexenio de Lázaro Cárdenas entre 1934 y 1940, pero sobre él volvió a obrar el efecto domesticador. Era imposible competir desde la izquierda con un gobierno tan claramente revolucionario como el de Cárdenas, que repartió 17 millones de hectáreas, expropió a las empresas petroleras en 1938, y contó con el apoyo del movimiento obrero organizado en una central única: la Confederación de Trabajadores de México, cuyo líder, el intelectual Vicente Lombardo Toledano (admirador de la URSS y viajero frecuente a Moscú), fue la representación misma de esa convivencia funcional y pacífica entre las dos revoluciones. En los años treinta, a los ojos de Moscú, el gobierno de Cárdenas era la versión mexicana del frente popular antifascista. Por esa razón, los comunistas mexicanos fueron obligados a entregar los sindicatos que controlaban al partido oficial, el Partido de la Revolución Mexicana, que en 1946 adoptó el oxímoron definitivo de Partido Revolucionario Institucional. 

 Acaso la prueba mayor de autonomía mexicana con respecto de la Revolución soviética sobrevino en 1937, con el asilo que —a petición de Diego Rivera— otorgó Cárdenas a Trotsky. La negativa del PCM a participar en el asesinato del jefe del Ejército Rojo, lo que ocurrió finalmente en 1940, selló su destino como partido: al llegar la Guerra Fría, mientras el PRI podía ostentarse ya abiertamente como una alternativa nacionalista y progresista frente al comunismo, el PCM se encontraba al borde de la extinción, y, en esa marginalidad, que fue acentuada por su falta de registro oficial, siguió hasta los años sesenta, acompañado solo por sindicalistas ferroviarios y magisteriales y algunos artistas famosos. 

 Al morir Frida Kahlo en 1954, recibió el primer homenaje rendido a un artista en el Palacio de Bellas Artes: su féretro cubierto por la bandera de la hoz y el martillo. El funcionario que permitió esa intromisión simbólica fue despedido, pero el acto fue emblemático de una nueva vigencia del comunismo en México, no a través del PCM sino de los ámbitos artísticos, académicos y literarios donde el marxismo comenzaba a tomar nuevos bríos gracias a la influencia de las obras de Jean Paul Sartre. Con todo, en la arena política, el PRI reinaba sin disputa. Al menos hasta el movimiento estudiantil de 1968, cuando empezó a resquebrajarse su dominio sobre las nuevas clases medias, el partido oficial era una alianza todopoderosa donde, excluyendo los extremos, cabía desde la derecha hasta la izquierda. 

 Ni siquiera la Revolución cubana modificó el estado de cosas. Hábilmente, al abstenerse de condenar a Castro y expulsar a Cuba de la OEA en 1962, el régimen del PRI se convirtió en el mediador tácito entre Estados Unidos y la Revolución cubana, el gobierno “tapón” que protegería a toda Norteamérica del comunismo, a cambio de sostener una retórica nacionalista. El compromiso con La Habana fue claro: México —de cuyas costas había salido la expedición castrista del Granma en 1956— defendería diplomáticamente, en la medida de lo posible, a Cuba de Estados Unidos, a cambio de que no hubiese guerrilla en México. Si bien la hubo en los años setenta, alcanzó una dimensión e impacto considerablemente menores que en el resto de América Latina. 

 Aunque el régimen de Castro pactó con el gobierno de la Revolución mexicana, lo cierto es que entre las generaciones jóvenes el prestigio de la Revolución cubana opacó a la mexicana, a la que veían como anticuada, rígida y falsa. En los años setenta —y por tres décadas más— el marxismo en todas sus variantes se convirtió en la vulgata de las universidades públicas mexicanas. Sin embargo, los gobiernos del PRI no se inmutaron mayormente ya que el PCM, legalizado en 1978, obtuvo apenas el 5 por ciento de los votos en las elecciones de 1979. De poco valió el esfuerzo de modernización de los comunistas mexicanos para tomar distancia del bloque soviético e ir más allá de los votantes universitarios. 

 En 1981, el PCM llegó al extremo de autodisolverse, con la esperanza de tender puentes con otras formaciones de izquierda, ligadas a las universidades públicas. El PRI, se decía en broma en aquellos años, no necesitaba formar a sus jóvenes militantes, pues para ello estaba el Partido Comunista, del cual salían algunos de los cuadros que renovaban a una élite gobernante donde ser socio de Washington, estalinista convencido y vociferante antiimperialista no era una contradicción. 

 La Revolución mexicana, con su ecléctico nacionalismo, absorbió y domesticó a la Revolución rusa, logrando que México fuese, a mediados de los años ochenta, uno de los pocos países del mundo donde los trotskistas tenían presencia oficial en el congreso. Una política internacional amiga del Pacto de Varsovia (y de su marioneta, el Movimiento de los No Alineados), le permitía al PRI ejercer la mano dura contra la izquierda mexicana, como ocurrió en 1968 o durante los años setenta, cuando guerrillas urbanas de inspiración maoísta o guevarista fueron cruentamente reprimidas ante la indiferencia de La Habana y Moscú. Cuando a los guerrilleros mexicanos se les ocurría secuestrar aviones rumbo a Cuba, el régimen de Castro los repatriaba de inmediato o los recluía bajo condiciones penosas. 

 El cuadro comenzó a cambiar en 1988, cuando el ala izquierda del PRI, inspirada en el sexenio de Lázaro Cárdenas y encabezada por su hijo, Cuauhtémoc Cárdenas, abandonó el partido. Los partidos de la vieja izquierda alojaron a estos disidentes del PRI en su sede, les cedieron su registro y postularon a Cárdenas a la presidencia. Solo un fraude electoral impidió su triunfo, pero en vez de tomar las armas, en 1989 Cárdenas discurrió un cambio que ni siquiera su padre había podido vislumbrar: la unión de toda la izquierda (comunista, trostskista, guevarista, nacionalista, socialista) en un partido, el Partido de la Revolución Democrática. Aunque derrotado en 1994 y 2000, el PRD entró al nuevo siglo como una institución consolidada con fuerte presencia en las legislaturas y gobiernos de los estados, municipios, y en el enclave decisivo de la ciudad de México, cuyo gobierno recayó en un popular líder de origen priista, cercano a Cárdenas pero que muy pronto tomaría vuelos propios e insospechados: Andrés Manuel López Obrador. 

 Desde el año 2000, tras el desvanecimiento del Subcomandante Marcos, un guerrillero inspirado en el Che Guevara que trocó la bandera marxista por un ideario indigenista, López Obrador se convirtió no solo en el líder sino en el caudillo populista de la izquierda mexicana. En 2006 contendió a la presidencia, estuvo a unas décimas de ganar el poder y acusó al gobierno de haberlo defraudado. Significativamente, en su cuarto de guerra no quedaba ningún comunista y sí muchos priistas de los años setenta, ochenta y noventa. Una vez más, la Revolución mexicana había devorado a la Revolución rusa. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La palabra 'fifí' no se refiere a la clase media, a los blancos o a los opositores, sino a quienes desprecian al pueblo. No se refiere a una clase social, sino a una perspectiva clasista y a una enorme resistencia al cambio.
Los medios 'fifís' se han dedicado a distorsionar la importante referencia histórica en que se basa el presidente Andrés Manuel López Obrador para utilizar este término.
Los 'fifís', entonces, son quienes desde hoy preparan el camino para un golpe de Estado; son quienes le apuestan a la violencia, la mentira y el conflicto; son quienes se asustan frente a los ríos de caras alegres que aplauden y vitorean al presidente de México.
Los 'fifís' pueden ser ricos o pobres, blancos o morenos, hombres o mujeres. Lo que los une no es su clase social o su apariencia física, sino su ideología.
Claro, las ideas importan y mucho.
El Diccionario de la Real Academia Española define la ideología como: "Conjunto de ideas fundamentales que caracteriza el pensamiento de una persona, colectividad o época".
Durante mucho tiempo, México ha sido dominado por una ideología neoliberal basada en el individualismo, la competencia, el elitismo y el racismo. Este enfoque ha intentado justificar la corrupción, la privatización y la exclusión de más de la mitad de la población de los frutos del desarrollo.
En contraste, López Obrador propone otro modelo de desarrollo basado en los intereses colectivos, la solidaridad, la honestidad, la democracia y la igualdad.
Quienes ven esta nueva ideología como una amenaza a sus intereses y a sus bolsillos, quienes ven el empoderamiento de los pobres como un desafío a sus privilegios en lugar de una oportunidad para crecer juntos: esos son los 'fifís'.
Son los egoístas que no saben compartir, son los racistas que desprecian al pueblo mexicano y los patrioteros que odian a los migrantes. Son, al final de cuentas, fieles seguidores de la ideología de Donald Trump.
Ahora bien, algunos se asustan por la utilización de estos términos. Dicen que divide al país cuando lo que hace falta es unidad.
Añoran, al parecer, los discursos vacíos e hipócritas de los anteriores presidentes, Enrique Peña Nieto y Felipe Calderón, quienes se llenaban la boca con discursos de amor y paz pero, en los hechos, se dedicaban a construir un régimen de privilegios.
Hoy, el 10 % más rico de México concentra dos terceras partes de la riqueza mientras más de 50 millones de personas sobreviven debajo de la línea de pobreza.
Pongamos el cascabel al gato. Denunciemos a quienes realmente quieren dividir al país para poder avanzar hacia una verdadera unidad que incluye a absolutamente todos los mexicanos, no solamente a unos cuantos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se derrumba el muro de la moral neoliberal y algunos no quieren todavía darse cuenta. Durante demasiados años, unos cuantos varones impusieron el tono de la conversación pública. Sus libros, cátedras, análisis, artículos y conferencias definieron los términos para nombrar y recrear la realidad. 

 El gobernante en turno necesitó de ellos para legitimarse, atendió o simuló atender sus recomendaciones mientras satisfacía la insaciable ambición de relevancia que padece la inteligencia mexicana. 

 Son los intelectuales beneficiados por el ogro filantrópico —afortunado término de Octavio Paz para definir a las burocracias subordinadas de la política. 

 Mayormente, estos pensadores financiaron su modo de vida con recursos aportados por el contribuyente. Facturaron libros carísimos para decorar los anaqueles vacíos de las oficinas públicas; recibieron comisiones de obra escultural, pagada a precio de oro, para presumir en las glorietas del país; produjeron sesudas investigaciones, presuntamente científicas, para validar los desatinos del político en turno; cobraron salarios inmorales para escribir textos que nadie leyó; recibieron publicidad gubernamental que nadie conoció, diseñaron campañas de comunicación que nunca comunicaron. 

 Sin empacho ni culpa fueron costosos parásitos del erario. El pueblo pagó su mudanza al penthouse social donde habita el resto de la élite mexicana. 

 La Auditoría Superior de la Federación tiene constancia abundante de las huellas que el ogro filantrópico fue dejando a su paso; también organizaciones como Fundar o Artículo 19, en lo que se refiere a la publicidad gubernamental. Los rastros han sido igualmente denunciados en reportajes periodísticos dedicados a la corrupción de las universidades públicas. 

 Puesto a elegir, el ogro filantrópico prefirió la plata al plomo para doblegar a la pluma. Así fue como, durante la fábula neoliberal, pudo hacer y deshacer a su antojo porque los intelectuales relevantes fueron dóciles en su cuestionamiento. 

 Gracias a su plata, el ogro obtuvo lealtad y también que olvidaran la deuda con la sociedad que pagó por su trabajo. Hizo que escribieran discursos para el poder y desde el poder. Los volvió elitistas, arrogantes, soberbios. Consiguió que menospreciaran los términos plebeyos que requiere la comunicación democrática. 

 La complicidad entre el ogro filantrópico y los intelectuales tuvo como propósito principal la impunidad recíproca. El gobernante hizo un daño grande al país sin que el pensamiento crítico lo contuviera porque compró a los varones de la palabra privilegiada. 

 Ellos también son responsables de los estragos que impuso la moral neoliberal: la desigualdad que alcanzó niveles indecentes, la remilitarización de la violencia del Estado, el repliegue de los presupuestos y los recursos a la salud, la educación, la justicia y la política de género. 

 La derrota de la moral neoliberal es buena noticia para las generaciones que vienen y también el balance que la historia está imponiendo sobre la reputación de los intelectuales que, por acción o por omisión, la promovieron. 

 Sin embargo, resulta un pésimo augurio que el nuevo ogro también tenga apetito grande por la impunidad. Sus métodos son distintos, pero a la moral en construccióntampoco le gusta el pensamiento que contrasta. 

 En la nueva fábula del poder, el gobernante no compra a sus críticos, los anula. El ogro despierta desconfiando y así se pasa el día. A diferencia del anterior, no está dispuesto a la filantropía intelectual, porque prefiere destinar los recursos públicos a otras causas que le parecen más nobles. 

 En su lugar, encontró eficiente la edificación de un tribunal mediático cotidiano en el que el ogro es a la vez juez, fiscal y magistrado de última instancia. Ahí usa palabras con sabor a plomo para reducir al mínimo la disidencia. 

 En unos cuantos meses, el ogro de la palabra hiriente ha sepultado la carrera de muchos profesionales, es responsable del hundimiento económico de varios medios de comunicación y, sobre todo, de la alienación perniciosa que polariza al pensamiento en función de los intereses del gobernante. 

 Son otros los mecanismos, pero la critica y la reflexión intelectual continúan sometidas al poder. Cada vez que el ogro hiere a un adversario, la democracia pierde un contrapeso y el país ve diezmada su diversidad. 

 Este ogro mira con un solo ojo y por eso es incapaz de reconocer que en el mundo caben muchos mundos. Como el cíclope, no conoce otra forma de tratar a sus adversarios que devorándolos. Habla de la purificación de la política como un deber nacional que solo él merece conducir y discrimina a partir de una sola alternativa: sujetos leales o enemigos a su causa. 

 La independencia le irrita, la critica lo enfurece, el pensamiento alterno lo desecha.No sería deseable ver de vuelta al ogro filantrópico, pero tampoco estamos bien con este nuevo ogro. 

 Mientras tanto nuestra sociedad, sin el estímulo de las ideas, deambula en el purgatorio. No habrá moral que sustituya al neoliberalismo sin una nueva generación de intelectuales capaces de construir verdadera distancia emocional, económica y política con el poder. 

  

 @ricardomraphael| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Que le robé a la presidencia? Sí le robé. Poquito porque está bien pobre. Le di una rasuradita, nomás una rasuradita:Hilario Martínez Villanueva, presidente municipal de San Blas, Nayarit, junio de 2014. 

 El actual alcalde de San Blas, en Nayarit, Hilario Martínez Villanueva, aceptó haber robado “poquito”. La revelación la hizo en su campaña para alcalde como candidato independiente (ya había sido edil años atrás). Ganó la elección y hoy es presidente municipal. No sabemos cuánto robó, ni cuánto es poquito para sus estándares, lo que es un hecho es que sigue en el poder y que el municipio que gobierna no ha pagado los salarios que debe y que ha tratado de endeudar al municipio para cubrirlos. 

 Me da curiosidad saber, dada la subjetividad del adjetivo, qué es “poquito”, no sólo para el edil de San Blas, sino también para otros gobernantes. Aquí el recuento de algunas propiedades de un gobernador con licencia y dos exgobernadores que los medios han ido revelando. 

 Javier Duarte, gobernador con licencia y paradero desconocido, es dueño de cuatro departamentos de lujo en el St. Regis en Nueva York, valuados en 400 mil dólares cada uno. Tiene dos departamentos en Ixtapa, de aproximadamente dos millones de dólares cada uno. También tiene dos inmuebles en las Lomas de Chapultepec, cinco parcelas ejidales en Campeche, una lancha de alrededor de 800 mil dólares, tres departamentos en Costa de Oro, en Veracruz, por más o menos 14 millones de pesos. Destaca el Rancho La Mesa en Valle de Bravo, comprado y remodelado con más de 200 millones de pesos presuntamente desviados del presupuesto de las secretarías de Educación y Salud de Veracruz. En este rancho, obviamente, no puede faltar el helipuerto y un hospital para caballos de los mejores en su género. 

 Evidentemente la acumulación de bienes no se limita al territorio nacional. Tiene una casa en Woodlands, Texas, con la correspondiente membresía en el club. En Miami tiene más bienes inmuebles. Entre 2012 y 2013 compró, a través de empresas creadas para desviar los recursos, 14 propiedades. Pero después de 2013 compró otras 19, de las cuales vendió posteriormente 14, aunque la PGR sospecha que fueron operaciones simuladas. España también le gusta a Javier Duarte. 

  En 2014 compró el Hotel Iturrenea Ostatuta, en Bilbao, pero un par de años antes ya había comprado dos departamentos en la misma ciudad. 

  También tiene un departamento en Madrid, en el barrio de Salamanca, con un valor estimado de 40 millones de pesos. 

 César Duarte, exgobernador de Chihuahua, tiene 37 inmuebles en Parral, en Balleza y en Ciudad Juárez, entre ellos ranchos de miles de hectáreas, como Mesa de las Ajuntas, El Taraiz y El Saucito. Además, César Duarte hizo su propio banco, es propietario de 15 por ciento del Banco Progreso. 

 Guillermo Padrés, exgobernador de Sonora, al parecer tiene 19 propiedades ubicadas en los municipios de Arizpe, Cananea, Cajeme y Hermosillo. En su conjunto, estas propiedades están valuadas en más de 600 millones de pesos. También tiene 450 caballos pura sangre, con valor de más de 100 millones de pesos, pero en la aduana declaró que tenían un valor de mil 800 dólares.  

 Esta información se refiere sólo a sus propiedades, no al uso indebido de los recursos públicos y ni hablar del aprovechamiento de los recursos del estado, como Padrés, que desvió las fuentes de agua del estado hacia su presa personal. ¿No tiene fin la avaricia? 

 La información mencionada viene de diferentes medios que se han dado a la tarea de desenredar la madeja de complicidades y entender el entramado de corrupción. Evidentemente, la gran mayoría de los bienes mencionados no están a nombre de los personajes en cuestión. Hay familiares, amigos, miembros de sus gabinetes, empresas fantasmas.  

 Supongo que estas son sólo algunas piezas de un rompecabezas mucho más grande. 

 El edil de San Blas robó poquito porque había poquito. Los recursos desaparecidos o desviados de Veracruz, Chihuahua y Sonora alcanzan cifras que nos resulta difícil entender. ¿Cómo es posible que desaparezcan miles de millones de pesos y nadie sepa dónde quedan?  

 ¿Cómo es posible que se muevan cantidades gigantescas en efectivo y no pase nada? Los focos de alerta se prendieron desde el inicio de sus respectivas administraciones. Sin embargo, no ha pasado nada. 

 Hoy estaremos pensando en la nueva relación que nos espera con quien haya sido electo presidente de Estados Unidos, relación sustancial para nuestro país y que tendremos que replantear independientemente del ganador. Pero ojalá que la nota del día no haga que nos olvidemos del trabajo que tenemos que seguir haciendo para exigir la transparencia y la rendición de cuentas en nuestro país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Otra vez petro-obsesionados. Otra vez petro-idiotizados. La Cuarta Transformación apostándole de nuevo a la repretrolización, apostándole a Pemex como palanca de desarrollo, apostándole a Dos Bocas como muestra de que refinando fósiles se hace historia, se hace Patria. 

 Otra administración más interesada en vender barriles que en educar a su población. Otro sexenio más centrado en la extracción de recursos no renovables que en la inversión en talento humano. Andrés Manuel López Obrador adicto al petróleo, y equivocándose como lo hicieron sus predecesores. México en pleno siglo XXI, tiene otro gobierno preso de la maldición que entraña obtener ingresos con tan sólo perforar un pozo o vender un barril. Intentando recrear un país donde -otra vez- todo gira alrededor del petróleo y el Estado que lo controla, lo extrae, lo vende. La 4T huele a gasolina y a carbón. Huele a viejo.  

 Y hace una apuesta que, en efecto, es histórica pero también equivocada. La apuesta extractiva en vez de la apuesta educativa. La extracción del petróleo sobre la inversión en la gente. Importa más rescatar a Pemex que hacer crecer la economía. Importa más refinar gasolina que impulsar la ciencia y la tecnología. La terquedad lopezobradorista por emular el proyecto cardenista; la re-estatización equiparable a la nacionalización. Mismo discurso, misma simbología, mismo mensaje. La recuperación de la rectoría estatal ante la rapacidad empresarial. El gobierno postneoliberal que rescata la soberanía nacional. Lázaro Cárdenas reencarnado en López Obrador. El nuevo Presidente resucita el viejo discurso, y el país le aplaude ya que fue educado con esos códigos, con esos conceptos. La Cuarta Transformación no sólo nos remite al pasado; quiere recuperar las ideas que nos heredó. Manuel Bartlett no sólo celebra la nacionalización ocurrida hace 81 años; quiere que México regrese ahí.  

 A ideas muertas que contradicen al México vivo. A un nacionalismo mal entendido, incapaz de entender los retos -globales, financieros, de promoción de la inversiónque tiene enfrente. A un paradigma energético incapaz de lidiar con un entorno global cada vez más competitivo, a una revolución tecnológica de la cual no podremos formar parte, a un llamado colectivo para transitar a las energías renovables. Eso es lo que promueve el Presidente; eso es lo que aplauden sus colaboradores; eso es lo que celebra el senador Guadiana encargado de conseguir y venderle carbón al gobierno. Las ideas que la 4T propone para guiar el futuro fueron creadas para lidiar con una realidad que ya no existe; las propuestas para forjar Patria han contribuido a su deterioro. He ahí a quienes defienden el regreso al monopolio de Pemex aunque haya sido ineficiente y huachicolero; o quienes celebran el regreso del monopolio de la CFE aunque esté edificado sobre el carbón y no sobre energías limpias; a quienes rechazan la reforma energética del peñanietismo por la corrupción que solapó, pero tampoco ofrecen algo mejor.  

 Porque no es mejor poner en jaque la estabilidad económica por rescatar a Pemex de la manera planteada, inyectando recursos para la refinación en vez de la producción. No es mejor dedicar una porción tan importante del presupuesto a un negocio que será muy caro y poco rentable. No es mejor llevar a cabo licitaciones restringidas para Dos Bocas, con criterios discrecionales, invitando a empresas acusadas de corrupción. No es mejor imponer ideología por encima de evidencia, obsesiones políticas sobre criterios económicos. Los mercados están castigando al nuevo gobierno porque los números no dan, las cifras no cuadran, las proyecciones están basadas en lo que Rocío Nahle promete y no en lo que Arturo Herrera sabe posible. El petro-dinosaurio de Pemex cojea malherido por el meteorito de la mala administración; habrá que restañarle las heridas, no profundizarlas.  

 Al petro-politizar la estrategia económica, AMLO no se ve obligado a construir un modelo económico más dinámico o un sistema educativo más funcional que le permita a los mexicanos maximizar su habilidad para competir, innovar, prosperar. El gobierno promueve la explotación por encima de la innovación, la refinación por encima de la educación. Así no se impulsa la modernización acelerada sino la dependencia idiotizante. Así no se transforma a México; se le empuja de vuelta a los veneros del diablo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “No hay más personas que las físicas. Es siempre la primera persona del singular la que habla como primera persona del plural. Es siempre un yo el que dice nosotros”: Gabriel Zaid 

 Isaiah Berlin, uno de los grandes liberales del siglo XX, creía en las personas individuales (únicas personas reales, únicas personas no metafóricas ni abstractas). Creía en el “yo” no egoísta (o consciente y crítico de su egoísmo). Creía en el yo libre, responsable y solidario. Al mismo tiempo, y sin contradicción, creía que el “yo” podía enriquecerse en la construcción imaginaria de un “nosotros” ligado a una lengua, unas costumbres, un estilo de vida, “una tradición que proviene de una experiencia histórica compartida”. 

 En su libro Vico y Herder (1976), Berlin enriqueció al liberalismo con el valor de la pluralidad cultural. Como un romántico del siglo XIX, Berlin se enamoró del ideal herderiano y creía que las culturas no estaban predestinadas a pelear eternamente entre sí. En una conversación de 1992 de Berlin con el gran editor estadounidense Nathan Gardels, este le recordó que, en el siglo XX, “el Volksgeist se convirtió en el Tercer Reich”, a lo que Berlin respondió: “He vivido el peor siglo que Europa haya tenido jamás. En mi vida han sucedido más cosas terribles que en ninguna otra época de la historia. Peores aún, sospecho, que en la época de los hunos”. No obstante, confiaba en que el problema de la convivencia entre culturas se había superado en las naciones que él llamaba “satisfechas”: Estados Unidos, Europa, Australia, Japón. En la periferia del antiguo mundo colonial y subdesarrollado —agregó— “cabe esperar que los diversos pueblos se cansen de pelear y la corriente de sangre se detenga o amaine”. Ese era el panorama que vislumbraba para el siglo XXI: “No deseo abandonar la creencia de que el mundo puede ser un ordenado tapiz de diversos colores, en el que cada fragmento desarrolle su propia y original identidad cultural y sea tolerante de las demás. No es un sueño utópico”. 

 Según John Gray, había una contradicción inherente en el pensamiento de Berlin. Por un lado, creía en el pluralismo de valores y tenía una concepción historicista de la naturaleza humana; por otro, creía en las reivindicaciones universalistas del liberalismo clásico. Pero si hay de verdad —dice Gray— un pluralismo de valores, ¿no es la libertad un valor más entre otros? 

 La libertad no es un valor más entre otros, pensaba Berlin (y con él buena parte de la tradición filosófica y aún religiosa de Occidente). La libertad es el valor natural y esencial del ser humano. Pero Berlin era el primero en reconocer que el edificio de la pluralidad dependía de una condición necesaria: la aceptación universal de un “mínimo de valores”. Sólo ese acuerdo podía mantener al mundo en orden: “De otro modo estaremos destinados a perecer”. Berlin murió en paz, confiando en que ese “mínimo de valores” —fincado en la libertad individual— podía alcanzar una “aceptación universal”. 

 El siglo XXI lo ha desmentido (parcialmente) en casos previsibles como el fundamentalismo islámico, cuya identificación con los valores de la Ilustración universal es prácticamente nula y quizá imposible. El renacimiento del racismo europeo y el nativismo estadounidense son otros casos no menos lamentables aunque quizá reversibles (a mediano plazo) de rechazo a aquellos “mínimos valores universales”. Pero hay un caso reciente que a Isaiah Berlin, estoy seguro, le habría parecido no solo lamentable sino incomprensible: el Volksgeist catalán. 

 Nadie en el mundo —lo digo casi sin hipérbole— duda de la identidad cultural catalana. Está en su lengua, en sus maravillosas ciudades y pueblos, en su estilo arquitectónico, en sus costumbres culinarias, en sus bailes, en su música y en su paisaje. Está en el temple de su gente, en sus nobles ciudades romanas, sus reminiscencias judías, sus historias medievales, renacentistas, ilustradas y modernas. Está en sus escritores y pensadores. Barcelona fue la patria de tantos escritores de nuestra lengua que (bajo la sombra generosa de Carmen Balcells) escribieron ahí sus obras maestras. Esa identidad cultural está en el equipo de fútbol en cuyas filas han militado estrellas de varios países (desde el legendario Kubala hasta el prodigioso Messi) y cuyos colores azulgrana visten con ilusión y orgullo niños de todo el planeta. Esa es la Barcelona que todos queremos y visitamos. 

 Esa Cataluña está en vilo y puede perderse (para España, para Europa, para sí misma) no por la opresión de un poder ajeno sino por el poder de sus propios demonios, de sus propios fantasmas. Al renunciar a ese “mínimo de valores universales” del que hablaba Berlin, al voltear la espalda al derecho, la ley y la libertad conquistadas en 1975 (tras una terrible guerra civil y una ominosa dictadura), se malogra día con día el sueño de una Cataluña libre y plural. 

 Los catalanes de puño en alto recuerdan a los fanáticos del Volksgeist alemán. Para ellos la identidad no es un acervo cultural que hay que preservar sin exclusión de otros (en diálogo con ellos), sino un arma política que debe utilizarse para excluir a los otros, a lo otro. Su “nosotros” no es libre, responsable y solidario. (Solidaria fue la respuesta española tras los atentados del Estado Islámico). Su “nosotros” es imperioso. No se define por lo que afirma sino por lo que niega. Su “nosotros” no es cultural sino político. Su nosotros no es patriótico, es nacionalista. 

 Otro célebre escritor británico, hombre que probó su amor a la libertad no sólo en libros y ensayos sino con las armas en la mano, describió la diferencia en sus Notas sobre el nacionalismo. “El nacionalismo no debe confundirse con el patriotismo (…) aluden a dos cosas diferentes, incluso opuestas. Por patriotismoentiendo la devoción por un lugar determinado y por una determinada forma de vida que uno considera los mejores del mundo, pero que no tiene deseos de imponer a otra gente. El patriotismo es defensivo por naturaleza, tanto militar como culturalmente. El nacionalismo, en cambio, es inseparable del deseo de poder, el propósito constante de todo nacionalista es obtener más poder y más prestigio, no para sí mismo, sino para la nación o entidad que haya escogido para diluir en ella su propia individualidad”. 

 Orwell escribió esas líneas siete años después de defender la libertad en Cataluña, de España, de Europa, de Occidente. Estaría avergonzado de lo que la corriente de sangre que marca los pasos y late en los gestos de los catalanes que siguen a su pequeño Führer. Ojalá Cataluña recapacite y opte por definirse como una identidad plural: devota de la cultura propia, pero libre, responsable y solidaria con la nación de la que forma parte. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La guerra no solamente se hace con las armas, sino también con la ley. En América Latina, el 'warfare' se conduce cada vez más por medio del 'lawfare', donde se utilizan las cortes y los tribunales para eliminar a los adversarios políticos.
Hace unos días, el periodista Glen Greenwald y el equipo de The Intercept dieron a conocer lo que siempre sospechábamos: el señor Sergio Moro fungió como juez y parte en el juicio en contra de Luiz Inácio Lula da Silva por supuestos actos de corrupción.
Como juez, Moro tendría que haberse mantenido autónomo e independiente pero, en realidad, instruía, aleccionaba y asesoraba al abogado Deltan Dallagnol, que litigaba el caso. Se actuó por consigna para meter a Lula en la cárcel y, así, sacarlo de la contienda presidencial.
Y como premio por su efectivo 'lawfare', Jair Bolsonaro nombró a Moro su ministro de Justicia inmediatamente después de las elecciones presidenciales. ¡Más claro ni el agua!
Es el coronel estadounidense Charles Dunlap quien ha ofrecido la mejor definición de 'lawfare': "Un método de guerra no convencional en el que la ley es usada como un medio para conseguir un objetivo militar".
Esto también está pasando hoy en Ecuador. El expresidente Rafael Correa se encuentra refugiado en Bruselas porque el Gobierno del actual presidente, Lenín Moreno, lo ha acusado falsamente de haber orquestado un supuesto secuestro de un periodista en Colombia durante su mandato.
El vicepresidente de Correa, Jorge Glas, ya está recluido en la cárcel y el antiguo canciller de Correa, Ricardo Patiño, ha tenido que abandonar su país para evitar la misma persecución política y judicial.
Cristina Kirchner también se encuentra bajo un permanente acoso judicial en Argentina con el fin de descarrilar su marcha hacia la Casa Rosada, junto con Alberto Fernández, en las elecciones presidenciales de octubre próximo.
En México, la oposición autoritaria también ya prepara sus batallones para hacerle el 'lawfare' al Gobierno de Andrés Manuel López Obrador.
El primer disparo es el cúmulo de amparos e impugnaciones en contra de la construcción del nuevo aeropuerto en Santa Lucía.
¡Ahora resulta que quienes más atacaban a López Obrador por cancelar las obras de Texcoco quieren cancelar también las de Santa Lucía!
¿No es qué México necesitaba "modernizar" su infraestructura y "abrirse" al mundo?
La agenda es clara. No se busca defender al medioambiente o a los pobladores de Santa Lucía sino, simplemente, bloquear por la vía judicial cualquier proyecto de López Obrador.
Los adversarios están enojados por la cancelación de su hoyo de corrupción en Texcoco y quieren desquitarse y derrotar a AMLO a cualquier precio.
Afortunadamente, López Obrador ya tiene una larga experiencia en este tipo de batallas y ha salido victorioso en todas, incluyendo el caso de Paraje San Juan en 2003 y el desafuero de 2005, cuando fungía como jefe de Gobierno del Distrito Federal.
Pero el presidente necesitará del apoyo de su pueblo para librar las nuevas batallas que se acercan. Abran los ojos y recuerden que la ley no es siempre neutral sino que, muchas veces, se utiliza con los fines políticos más mezquinos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Carlos Loret de Mola Álvarez será citado a comparecer el próximo 1 de noviembre en el juicio contra Israel Vallarta Cisneros. Rendirá testimonio por su conducción en Primero Noticias, el 9 de diciembre de 2005, cuando transmitió aquel montaje orquestado por Genaro García Luna y Luis Cárdenas Palomino. 

 Ocho años después del ominoso episodio, Loret reconoció el papel equivocado que jugaron los medios de comunicación en el caso Cassez-Vallarta. Dijo que nadie de su equipo le advirtió de la fabricación. Laura Barranco, entonces coordinadora de información de Primero Noticias, lo contradice: yo le dije a Carlos que se detuviera: “para, están torturando al (presunto) secuestrador en cadena nacional”. 

 No implica la misma responsabilidad transmitir una noticia fabricada que ser cómplice de la fabricación. Citando a Loret, una cosa es ser árbitro observante de la partida y otra muy distinta actor que inclina la balanza. 

 La SCJN confirmó el montaje en enero de 2013, cuando ordenó la liberación de Cassez. Desde entonces Vallarta continúa preso sin que haya siquiera cerrado la instrucción. 

 Mientras para la mayoría de la opinión pública Vallarta es culpable, aún no lo es para el juez federal Enrique Vázquez Pérez. 

 ¿Por qué ha tardado tanto? A la mayoría de los jueces les tiembla la mano cuando una sentencia puede ser contraria a la emitida por el tribunal mediático. Vallarta no ha sido sentenciado legalmente porque pesa sobre él un fallo inapelable dictado hace 15 años en el informativo Primero Noticias. 

 Así como mi apreciado colega Loret aprendió de la experiencia, igual tendríamos que hacer el resto del gremio: la complicidad (culposa o dolosa) de un reportero, en la fabricación de pruebas o delitos, merece ser combatida por la justicia. 

 Vallarta está agraviado porque, después de mucho aguardar, le informan que Loret no subirá al estrado en Toluca, donde despacha el juez; dará testimonio por videoconferencia desde Ciudad de México. 

 Zoom: El contexto de la pandemia explica esta excepción a la ley. El reo refuta que el país sigue otorgando privilegio a los privilegiados y desposesión de derechos a los desposeídos. 

 @ricardomraphael 

 ​| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La creación de empleo formal y la informalidad son dos aristas de un problema.  

 Hablamos de la informalidad como algo preocupante dado los niveles que ha alcanzado y que, de acuerdo con datos del Inegi, no logramos disminuir. La informalidad hoy alcanza a 52.5 por ciento de la población ocupada. Hay estados donde la situación llega a niveles más alarmantes: en Guerrero y Oaxaca rebasa 70 por ciento. 

 La informalidad tiene varios efectos nocivos. Lo que más salta a la vista es el tema fiscal. Normalmente se asume que el sector informal no paga impuestos, al tiempo que usa servicios públicos –se roba la luz o el agua, usa la vía pública, deja basura–. La primera parte de la afirmación anterior es cuestionable dada la definición de informalidad que usamos en México, pero sobre eso hablaremos más adelante. 

 Los trabajadores en el sector informal son menos productivos que los formales. Los trabajadores o las empresas informales tienen herramientas contables menos sofisticadas que los formales, lo que dificulta su acceso a crédito a través del mercado financiero regulado, lo que los lleva a financiarse por vías alternativas, usualmente a una tasa mayor. Menos oportunidades crediticias, aunado a mayores dificultades para capacitarse repercuten en menor productividad. El mercado informal puede aprovechar menos las ventajas de las economías de escala, porque al crecer el negocio informal, se incrementarían las probabilidades de ser fiscalizado por Hacienda.  

 Si el mercado laboral informal es menos productivo, podríamos esperar que tuviera menores salarios. Los datos así lo muestran, pero también muestran cómo ha evolucionado en el tiempo. Mientras que en el último trimestre de 2005 el salario de un trabajador informal representaba aproximadamente 57 por ciento del salario de un trabajador formal, hoy en día representa casi el 67. En México, con el paso del tiempo, los salarios de los trabajadores informales y de los formales son cada vez más parecidos. (*) 

 Regresemos ahora al tema fundamental. ¿Qué esquema laboral debe tener un trabajador para ser considerado informal? Aquí el asunto se vuelve más complejo. El Inegi tiene diferentes definiciones de informalidad. Las dos principales son la Tasa de Informalidad Laboral 1 y la Tasa de Informalidad 2. La primera se refiere a los trabajadores que son laboralmente vulnerables por la naturaleza de la unidad económica para la que trabajan y aquellos cuyo vínculo laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. La TIL2 es la misma definición que la 1, pero quitando a los ocupados en el sector agropecuario. La TIL2 es menor que la TIL1, porque la mayoría de los trabajadores en el sector agropecuario son informales. 

 La definición tiene su grado de complejidad. Normalmente cuando hablamos de trabajadores informales pensamos en aquéllos que tienen puestos ambulantes o fijos en la vía pública o que realizan actividades laborales sin pagar impuestos. Sin duda, la definición de informalidad los incluye, pero también a todos los trabajadores por cuenta propia, usualmente trabajando por honorarios, que sí pagan impuestos pero que no tienen un 'vínculo laboral reconocido', es decir, que no están inscritos en los programas de seguridad social por su empleador.  

 Ahora bien, si un trabajador por cuenta propia se inscribe voluntariamente en el Seguro Social pagando las cuotas correspondientes, entonces deja de ser considerado informal. El IMSS tiene registrados 17 millones 884 mil 33 trabajadores, de los cuales únicamente 466 mil 672 son trabajadores que se han afiliado voluntariamente, es decir, sólo 2.6 por ciento. 

 La informalidad es, sin duda, un problema que contribuye al rezago del país. El sistema de seguridad social dual que tenemos hace más difícil distinguir entre trabajadores que no contribuyen fiscalmente de ninguna forma y trabajadores que aún sin tener un vínculo laboral reconocido por su empleador, sí pagan los impuestos que les corresponden. 

 Durante décadas se ha permitido que el problema crezca y hoy la informalidad ya es un problema con mil cabezas. Se han tomado medidas tibias que han cambiado poco la situación: a principios de 2006 la informalidad era 53.4 por ciento, hoy es 52.5. Resolverlo no será fácil, pero es imperante tomar medidas serias para mejorar la productividad y contribuir al crecimiento. No hacerlo será muy costoso.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Qué deseos de meter a los líderes de la Cuarta Transformación en una máquina del tiempo. Regresarlos a 1988 cuando Manuel Clouthier marchaba contra el autoritarismo y la estatización de la economía. Transportarlos a los tiempos de Carlos Salinas cuando denunciábamos el uso clientelar de la política social. 

 Enviarlos de vuelta a la elección de 1994 cuando desde Alianza Cívica peleábamos por el piso parejo en las contiendas electorales. Encerrarlos en la habitación desde la cual Porfirio Muñoz Ledo negoció las reformas de 1997 que nivelaron el terreno de juego y le permitieron al PRD ganar la capital. Sentarlos delante de José Woldenberg para que les dé un curso intensivo de representación política y razones para impulsarla. Porque todo indica que ignoran la historia del sistema de partido hegemónico y la Presidencia todopoderosa. O no les preocupa imitarlo. O tienen la intención de edificarlo otra vez. 

 Con medidas -una tras otra- que subvierten la pelea democrática de décadas: promover la equidad, separar al partido del gobierno, asegurar que la oposición pudiera contender en condiciones de igualdad, colocar cercos alrededor del poder presidencial para que no pusiera el sistema político a su servicio. Y ahora vemos cómo la 4T usa la legitimidad democrática para emprender acciones antidemocráticas; usa el poder que le dieron en las urnas para asegurar su predominio ahí. La “revocación del mandato” concurrente con la fecha de renovación del Congreso, para asegurar que López Obrador esté en la boleta y su popularidad se desparrame sobre el partido dominante. La propuesta de reducir en 50 por ciento el financiamiento público a los partidos, justo después de que Morena gana la Presidencia de manera arrolladora y podrá compensar la pérdida del financiamiento público con acceso al presupuesto y los programas sociales. La proposición de reducir el número de curules y plurinominales en el Senado. 

 Medidas que antes tenían sentido para desmontar a la partidocracia pero ahora se despliegan para afianzar la dominancia de Morena y reducir la presencia de la oposición. AMLO llegó gracias a la competencia y ahora cambiará sus condiciones; AMLO triunfó gracias a las reformas que aseguraron la representación de minorías políticas y ahora buscará reducirlas; AMLO es Presidente gracias a enmiendas que promovieron la equidad y ahora intentará trastocarlas. Desde el gobierno mimetiza aquello que denunció como oposición. Y además promueve una redacción ambigua -como la del artículo 83 sobre la revocación del mandato- que “tiene como objeto que la ciudadanía decida la permanencia del titular del Poder Ejecutivo”. El Presidente puede afirmar que no se reelegirá; si lo desea preguntará si debe permanecer. 

 Habrá quienes vitoreen estos cambios, presentados ostensiblemente como esfuerzos para mejorar la democracia. Pero estarán celebrando la erosión democrática, no su profundización. Al ignorar el principio de la institucionalización de la incertidumbre, al cambiar las reglas del juego después de ganarlo, al romper el imperativo de equidad, al usar la revocación como instrumento para consolidar su mayoría en el Congreso, la 4T demuestra qué es y qué quiere hacer. En nombre de la ruptura antisistémica, revocar las reglas democráticas; en nombre de la promesa de cambio, ofrecer la restauración; en nombre del rompimiento con el pasado, la garantía de resucitarlo. Luego de triunfar, los ganadores quieren hacer trampa. Hoy se exige lo que durante décadas se repudió. 

 Hoy se demanda el regreso de los usos y costumbres del poder que las luchas cívicas de los ochenta y noventa quisieron modificar. Como la alternancia no produjo los resultados deseados, ahora se buscará acabar con ella. Como la democracia electoral se corrompió, ahora se vale eliminarla. Como la Presidencia acotada no logró transformar al país, habrá que regresarle los poderes metaconstitucionales que perdió. Pero para quienes se han vuelto aplaudidores acríticos y operadores de la desdemocratización habría que recordarles lo que prefieren olvidar: ya vivimos la era del partido mayoritario, del Estado omnipresente, del Presidente omnipotente. Y así nos fue. De diferentes formas, Fox, Calderón y Peña Nieto traicionaron o dañaron a la incipiente democracia mexicana. Pero no por ello deberíamos permitir que Andrés Manuel López Obrador la desfigure por completo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Fuimos a Tlayacapan, no porque nos hayan dicho que era un pueblo mágico sino por el mero azar. Solo sabíamos que era uno de los muchos pueblos de Morelos golpeados por el terremoto. Era sábado a medio día. 

 Frente a nosotros, maltrecho, apareció el antiguo Palacio Municipal, todavía adornado con motivos tricolores. A nuestra izquierda, bajo los arcos de "La Cerería", vieja fábrica de velas que abastecía a los caminantes de Oaxaca a la capital, improvisada ahora como oficina del gobierno, un centenar de mujeres hace cola para revisar la ropa apilada. El ejército organiza la operación. Junto al "Pochote" -árbol emblemático del pueblo, testigo indemne del drama- unos lugareños discuten las labores de reconstrucción. En la plaza, se han levantado albergues temporales y las tiendas con ayuda: agua, latas, colchones. Un niño colorea un cuadernillo en el que un perrito "Listo Calixto" se prepara para los terremotos. 

 Nos perdemos en las calles adyacentes al ex convento de San Juan Bautista. El organillero que sigue nuestro trayecto tiene grabada en su instrumento la palabra "Armonipan". Y armoniosa es, extrañamente, nuestra jornada. Es día de tianguis. Los puestos venden aguacate, nopal, ciruelas, plantas de ornato y medicinales. Los restaurantes ofrecen tamales, mixiotes, nieves y brebajes. Abundan las tiendas de alfarería (soles y lunas). "Hubo tres muertos -explica una amable vendedora de jugos-, una alfarera a la que le cayó la losa, un joven al que aplastó una barda, y un muchacho de la comunidad indígena de 'Los Laureles'". "Nos salvamos -aclara otra- porque era la hora de salida de las escuelas, las mujeres íbamos por los niños y los hombres estaban en el campo". 

 Caemos en un solar rectangular de unos doscientos metros cuadrados. Alojaba cuatro habitaciones. Tres personas de edad avanzada -una pareja y una pariente o amiga- conversan tranquilamente alrededor de una pequeña mesa de metal, sobre la cual hay unas cuantas artesanías: flautas, vasijas, cochinitos de alcancía, tortuguitas. El señor reúne un manojo de flores disecadas y las envuelve, con paciencia y esmero, en papel de china. "Sí, era nuestra casa. Ahora vivimos con unos parientes. Se derrumbó. Solo quedó la pared del baño, que estaba en la recámara de arriba. Mírela, la vecina no quiere que se rompa. Sí, ya nos dieron los cupones. Dios mediante, la vamos a reconstruir". Ni una queja o lamento, ningún énfasis. Cortesía, afabilidad, dulzura, serenidad, estoicismo natural. La vida sigue. 

 "No sabemos dónde será ahora el catecismo", escucho decir a una viejita compungida. "Todas las parroquias están dañadas", nos dice otra, en la acera de su casa destruida. No recuerda un temblor semejante en su larga vida pero su preocupación es la vida religiosa del pueblo. Por fin, a través de una puerta lateral, entramos al inmenso atrio de San Juan Bautista, joya reconocida por la UNESCO, fundada por los agustinos en 1554. Qué increíble es ver parcialmente arrodillados los contrafuertes, hechos para resistir a los elementos. Qué tristeza ver cuarteada la fachada, dañados o derrumbados los pequeños arcos de la espadaña, con sus cinco campanas, de las cuales solo alcancé a ver una. Y tras el portón entreabierto, alumbrado por la luz que penetra por la hendidura que hirió la nave, el interior destrozado. 

 Días más tarde me comunico con el presidente municipal, Dionisio de la Rosa. Su voz es firme y escueta: "Mi pueblo está echado pa'delante". 13 monumentos históricos tuvieron derrumbe total y 21 tienen daño severo. Hay 72 casas derrumbadas y 65 con daño severo. 187 presentan daños medios. La reconstrucción de las casas la harán los propios vecinos. De las parroquias se harán cargo los mayordomos, que las han custodiado por generaciones. Se esperan apoyos del Fonden y del INAH (incluidos expertos restauradores). Pero no serán suficientes. Se requieren donaciones en efectivo y en especie: 3,000 polines de madera de 2.50 metros para apuntalamiento, block ligero, algunas toneladas de cemento y mortero. Le prometí buscar este tipo de apoyos. 

 En los pueblos, la tradición de apadrinar es muy antigua. Apadrinan fiestas, equipos deportivos, actividades cívicas. ¿Quiere usted apadrinar una parroquia, un monumento, una casa en Tlayacapan? Done usted a la cuenta 0329065423 de Banorte a nombre del municipio de Tlayacapan. Y para una transferencia, utilice la clave interbancaria 072542003290654238. ¿Quiénes aseguran el buen uso de los fondos? Los garantes mejores: el Comité de mayordomos. 

 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Derrotamos los aranceles de Donald Trump, pero los mexicanos no podemos descansar en nuestros laureles. Continuarán las agresiones y debemos estar unidos para las batallas que vienen.
Donald Trump ya demostró su enorme mala fe hacia México. En respuesta a la mano extendida de Andrés Manuel López Obrador, su apertura permanente al diálogo y al respeto mutuo entre las naciones, el ocupante de la Casa Blanca prefirió golpear la mesa y recurrir a amenazas y chantajes.
El presidente López Obrador no cayó en la provocación y México salió muy bien librado de la presente crisis. Sin embargo, se rompió la confianza bilateral y tenemos que prepararnos para lo que viene.
El primer reto es perderle el miedo a Trump. Sus amenazas son vacías, el típico 'bluff' de un jugador de póker.
Una guerra comercial con México sería demasiado costosa para él, sobre todo en el contexto de su conflicto con China y las próximas elecciones presidenciales.
Estados Unidos importó 347.000 millones de dólares en bienes de México durante 2018, incluyendo tractores, computadoras, coches, aguacates, lavadoras y mangos, entre muchos más. Un arancel del 25 % implicaría un impuesto de 87.000 millones a los consumidores estadounidenses, algo que lastimaría su economía de manera importante.
Y si México respondiera con aranceles similares se generaría una fuerte crisis para los productores estadounidenses. México importa unos 300.000 millones de bienes y servicios al año desde su vecino del norte.
La imposición unilateral de nuevos aranceles también implicaría una violación flagrante a la propia Constitución de los Estados Unidos.
La Sección Octava del Primer Artículo de su Carta Magna dice sin rodeos que es el Congreso de la Unión, no el Poder Ejecutivo, el que cuenta con la facultad originaria y exclusiva de "regular el comercio con naciones extranjeras".
Cualquier nuevo arancel debe ser avalado por el Poder Legislativo, donde Trump no tiene mayoría.
Nuevos aranceles también violarían las reglas, tanto de la Organización Mundial del Comercio como del Tratado de Libre Comercio. Estos acuerdos permiten la aplicación de aranceles en respuesta a una agresión comercial de otro país, pero prohíben de manera tajante su aplicación de manera unilateral o para lograr cambios políticos, como una modificación en la política migratoria de un país vecino.
Ahora bien, para salir al paso Trump recurre a la 'International Emergency Economic Powers Act'. Esta ley fue aprobada en 1977 para permitir al presidente de EE.UU. tomar represalias económicas en contra de los enemigos políticos de Washington en caso de que existiera "una amenaza internacional inusual y extraordinaria".
En otras palabras, Trump considera a México y a todos los mexicanos y centroamericanos como sus enemigos.
¿Cómo espera que respondamos, entonces?
México podría también exigir y chantajear, ¿eh?
Por ejemplo, a Trump le gusta hablar de 'invasiones' pero, en realidad, es México quien sufre una verdadera invasión, desde el norte, de miles de armas de alto poder y también de dinero sucio del narco.
¿Qué tal si México amenazara con suspender sus exportaciones de petróleo o cerrar la frontera norte hasta que EE.UU. redujera su consumo de drogas y acabara con el tráfico de armas?
Lo mejor es llevar la fiesta en paz, desde luego, pero los mexicanos tampoco podemos permitir que ningún poder extranjero dicte nuestra política interior.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cómo podría Andrés Manuel López Obrador explicarse sin “los conservadores” o sin Felipe Calderón? 

 Parafraseando a Eduardo Galeano, mientras más odia a su antecesor, más lo necesita. Es por ello poco creíble que el gobierno quiera cerrar la puerta a México Libre. Solo al PAN convino esta decisión que, de confirmarse, ahorraría una disputa entre familiares lejanos. 

 Fue el consejero Ciro Murayama quien primero citó a Galeano para explicar su voto contra el nuevo partido: “Coartada de todos los errores, explicación de todas las desgracias, los hinchas tendrían que inventar (al árbitro) si él no existiera.” En la historia abundan los árbitros con buena reputación, tanto como aquellos que por sus actos hunden la confianza de los hinchas. 

 Atravesamos por una época de hiper suspicacia, en la que las autoridades difícilmente pueden quedar bien. Sin embargo, la desconfianza no debería tampoco ser coartada para los errores del árbitro. 

 A diferencia del político, al árbitro no se le juzga por su popularidad, sino por la imparcialidad de sus decisiones. 

 Y no es cierto que la imparcialidad provenga de personas imparciales, sino del ejercicio de un método riguroso, razonado y robusto en evidencias. 

 Al respecto, no debería importar cuán bien caiga o reviente nuestro ánimo el ex presidente Felipe Calderón. Ese preciso asunto tendría que ser dirimido en las urnas. 

 La evidencia del yerro del INE está contenida en el proyecto de dictamen que el Consejo General rechazó. Ahí se confirma que México Libre cumplió con la ley respecto a las asambleas y la afiliación. 

 También refiere que las aportaciones, sin identificarse por la autoridad, “no cancelan el procedimiento para obtener el registro.” (Miente Murayama cuando dice que se advirtió y no se hizo caso). Además, las aportaciones provenientes de personas no identificadas representan solo 1.37 por ciento del total recibido por la organización. 

 Zoom: La parcialidad del método produjo una decisión parcial. El Tribunal Electoral ordenará al INE que investigue y funde mejor su negativa. Luego otorgará el registro. 

 Mientras tanto, esta decisión potenciará la polaridad, la suspicacia y la inequidad de la contienda. 

  

 @ricardomraphael