Llevamos diez días hablando sobre un término utilizado por el presidente electo al inicio de su gira de agradecimiento en Nayarit. Los que opinan, los medios, las redes, los foros han discutido el significado del término bancarrota. Recurrimos a los diccionarios, a las metáforas y a los sentimientos para tratar de entender un término que en otro momento hubiéramos considerado claro. Unos citan un artículo, otros citan otro, evidentemente escogiendo el que más convenga a los argumentos de cada uno. 

 Resulta que, de lo que descubro, cuando alguien menciona que está en bancarrota, bajo ninguna circunstancia se puede asumir que esa persona se encuentra en tales aprietos económicos que no puede hacerle frente a sus obligaciones financieras. Quizás la bancarrota en la que se encuentre sea moral, espiritual, anímica, o incluso podría deberse al descrédito de su sistema de creencias o valores, aludiendo a una de las acepciones del término bancarrota que menciona Lorenzo Meyer en su multicitado artículo en El Universal.  

 Parece inútil aclarar que financieramente el país no está en bancarrota. Decir que no lo está, en el entorno mediático y de redes enrarecido que se vive ahora, representa extrañamente una aprobación del manejo de las finanzas públicas que ha llevado a cabo esta administración. Evidentemente no basta haber escrito artículos alertando sobre el incremento de la deuda, estudiar el Presupuesto y haber alzado la voz para difundir cómo el costo financiero de la deuda se come cada vez una porción mayor del Presupuesto. Decir que el país no está en bancarrota, en este entorno extraño que se vive hoy, significa aparentemente negar la pobreza del país, pretender que no existe la desigualdad o ser creyente de los dogmas del neoliberalismo (lo que sea que eso signifique). No sé en qué momento se alcanzan esas conclusiones. 

 Hay quien dice que no es relevante, que no importa, que no pasa nada. Total, los mercados financieros no reaccionaron, el presidente electo puede decir lo que sea porque 30 millones de mexicanos votaron por él. Difiero. A mi parecer, las palabras importan. Quizás no se hayan movido los mercados, pero sí ha habido un impacto. Un impacto que no es ajeno al discurso que Andrés Manuel López Obrador ha llevado desde siempre: la polarización.  

 Reconozco un rasgo positivo de esa polarización. Nos involucramos más y en temas diversos. Viendo el vaso medio lleno, esto puede contribuir al aprendizaje. Hoy sabemos más de aeropuertos que lo que sabíamos hace un año. Ya conocemos las varias acepciones de bancarrota. Ayer, un diputado federal por Oaxaca comentó que se deberían usar las reservas internacionales de Banco de México para resolver la bancarrota… Bancarrota que no existe, porque si la que existe, como se ha señalado, es la moral, pues no servirán de mucho las reservas internacionales. Así que, en una de esas, en pocos días también aprenderemos más de política monetaria, de reservas internaciones y de finanzas públicas. 

 Así, la utilización —desde mi óptica, equivocada— del término bancarrota cuando lo que estaba tratando de transmitir el presidente electo a la gente que lo escuchaba era que no podría cumplirles todas sus demandas, como es normal, ha derivado en una discusión, polarizada desde luego, sobre el uso que se le debería de dar a las reservas internacionales, sin tener el menor reparo en las consideraciones monetarias y económicas que esto tendría sobre el país. 

 Pero la polarización lleva también a enojo y a agresión. Se vuelve un escenario de unos contra otros. Y este entorno se fermenta aún más con las mesas de debate en todos los medios, donde se enfrentan posiciones, pero se debate poco. Se han ido generando, derivado de la propia polarización, grupos que están dispuestos a defender lo que sea, pero no están tan dispuestos a escuchar. A veces parecen diálogos de sordos donde cada quien dice lo que quiere y cada quien escucha lo que le acomoda. Aplica para ambos lados de la discusión de que se trate.  

 La cuarta transformación que pregonaba amor y paz no se ha quedado ni en las palabras. Si en algo ha sido exitosa es en confrontar y en alejar posiciones en las que estoy convencida que podrían lograrse lugares intermedios y puntos de acuerdo. No hay un resquicio de amor y paz en los seguidores de López Obrador que agreden sin ningún control de sus palabras ni de sus expresiones, protegidos por el anonimato o por la distancia de las redes sociales. No hay deseo de escuchar ni de convencer. Solo hay deseo de marcar distancias: ustedes y nosotros.  

 Puede ser que la polarización funcione como estrategia política. Divide y vencerás, dicen por ahí. Quizás estas divisiones ganen elecciones, pero no lograrán mejorar un país al que mucha falta le hace avanzar. La polarización hará que las grietas se vuelvan abismos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presidente electo, Andrés Manuel López Obrador, inició una gira de agradecimiento por el país. Parece que seguimos en campaña. A cada crítica que se le hace a las propuestas o las acciones de la nueva administración, los seguidores responden recordando los millones de votos con los que ganaron o la nueva forma de hacer democracia que veremos próximamente. Quizás sea por este periodo de transición tan largo, pero a pesar de esa abrumadora mayoría con la que ganaron en todo el país, se les olvida que ya no están en campaña. Ahora serán gobierno y ya toca asumir la responsabilidad que eso conlleva. 

 En ese sentido, no sólo hay que cuidar los hechos. Hay que tener cuidado también con lo que se dice y con los mensajes que se transmiten a la población en los diferentes foros. El sábado pasado, en el inicio de esta gira López Obrador dio en Tepic una serie de declaraciones sobre temas económicos que son cuando menos irresponsables. 

 Lo que más llamó la atención fue el dicho de que el país está en bancarrota. AMLO dice que México lleva 30 años en bancarrota y que eso le impedirá cumplir con todo lo que la gente les está demandando, aunque aclaró que sí cumplirán con sus promesas de campaña. El país no está en bancarrota. A las cosas por su nombre. Sin duda hay muchos problemas, mismos que a partir de ahora deberán asumirán AMLO y su equipo al ser gobierno: lograr un crecimiento más acelerado y sostenido, generar equidad de oportunidades, disminuir la desigualdad, acabar con el dispendio, hacer eficiente el gasto público, disminuir la pobreza, abatir la impunidad y la corrupción, y tantos otros para los cuales las líneas de esta columna no alcanzarían.  

 Pero la declaración sobre la bancarrota fue sólo uno de los varios comentarios de índole económica que hizo durante el fin de semana. Añadió que de darse un desequilibrio macroeconómico o inflación durante su administración será por causas externas o por el mal manejo que haga Banco de México de la política financiera (¿?). Con su declaración subestima el rol que tiene y ha tenido el Banco de México en la conducción monetaria del país y genera desconfianza y polarización con respecto a la institución, olvidando que la credibilidad en los bancos centrales es clave para que la política monetaria se lleve a cabo de forma ordenada. 

 No conozco las razones por las cuales el presidente electo elija hacer una declaración de ese tipo, anticipando, en primer lugar, un problema que no existe, y en segundo, asignando de una vez los culpables. Quizás haya sido por ajustar las expectativas que generó durante su campaña o tal vez sólo un comentario para satisfacer al foro en el que estaba hablando, pero, de cualquier manera, Andrés Manuel López Obrador ya es presidente electo y en sus manos estará gobernar el país. Tiene que conducirse como un personaje de Estado, conociendo las funciones y los límites de las instituciones y respetando su actuación. Ya no está en campaña. Como bien recuerdan sus seguidores a la menor provocación, ganaron con más de treinta millones de votos. Sean buenos ganadores, pero, sobre todo, sean responsables en la victoria.  

 También en ese foro, López Obrador mencionó que serían responsables y que invertirían y gastarían —sus palabras— sólo lo que ingrese a la hacienda pública, sin incurrir en déficit.  

 Algunos números para entender estas declaraciones. El Presupuesto de Egresos aprobado para este año fue de cinco billones 279 mil 667 millones de pesos. Seguramente se gastará más que eso, como suele suceder, pero eso lo sabremos hasta que termine el año. La semana pasada, Gerardo Esquivel anunció que el Presupuesto para 2019 será de cinco billones 677 mil 200 millones de pesos para incluir los 25 programas prioritarios de AMLO. Es decir, el incremento en el gasto proyectado será de 7.5 por ciento, un incremento no menor considerando las magnitudes.  

 Pero en ese mismo evento, el presidente electo anunció que ya no se va a pedir prestado ni se seguirá endeudando al país. De esta forma, para cubrir el incremento de 7.5 por ciento proyectado para el año entrante, habrá que incrementar los ingresos lo suficiente para pagar el aumento y para eliminar el déficit actual que ronda el 2.9 por ciento del PIB. La pregunta es de dónde saldrán estos ingresos adicionales dado que no se incrementarán los impuestos y tampoco habrá deuda. 

 Deberían de darse cuenta de que la campaña ya terminó. No sólo tendrán que manejar las expectativas. También tendrán que manejar billones de pesos en presupuesto. Tendrán que manejar con responsabilidad las instituciones a su cargo. Las palabras no se las lleva el viento y ya lo tendrían que saber.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México, la economía número 11 en producción ajustada por paridad del poder adquisitivo, el decimocuarto país en extensión, con una población que rebasa los 123 millones de personas, carece de infraestructura adecuada. De acuerdo al Foro Económico Mundial (WEF), México ocupa el lugar 71 de 137 países en calidad de infraestructura. La ferroviaria ocupa el lugar 65 y la relativa a aeropuertos el lugar 67. La tendencia llama la atención. Pocos cambios en el tiempo, pero algunos son retrocesos. El WEF muestra un claro deterioro en la infraestructura aeroportuaria. 

 Durante esta administración se castigó la inversión pública. A pesar de que se decía que los recortes (inexistentes al final del día) tocarían sólo al gasto corriente y privilegiarían la inversión, los hechos muestran cosas distintas. Año con año se observó cómo disminuía la inversión pública como porcentaje del PIB hasta alcanzar niveles mínimos históricos.  

 Dos grandes proyectos marcaron la administración que está por salir: el nuevo aeropuerto y el tren a Toluca. La evaluación financiera del tren a Toluca deja mucho que desear. Tiene poco rigor y errores evidentes en las estimaciones. Además del retraso en una obra de pocos kilómetros, es increíble que se planee un tren que pasa por un aeropuerto, pero que no tiene parada en ese punto.  

 El proyecto del nuevo aeropuerto merece una discusión aparte. De inicio, valdría la pena considerar la posición geográfica que tiene México. En términos de conectividad, el país ofrece un punto envidiable para convertirse en un núcleo de transporte de pasajeros y de carga entre el norte y el sur del continente y entre continentes. Pero la ubicación geográfica no representa ninguna ventaja si no se aprovecha. Nadie ha tenido visión de futuro ni de desarrollo para pensar más allá de los seis años de sus gobiernos. Todo se enfoca en el corto plazo para colgarse medallas que cambian en poco el potencial del país.  

 En 2017 la Terminal 1 y la Terminal 2 dieron servicio a 44.7 millones de pasajeros al año, la mitad de todos los pasajeros del país. La industria aérea estima que al cierre de 2018 habrán pasado por el aeropuerto de la Ciudad de México 47.3 millones. Cada vez hay más pasajeros y el número no ha hecho más que crecer.  

 En las etapas finales de su construcción el nuevo aeropuerto tendría la capacidad de servir a más de 70 millones de pasajeros. La eficiencia sería clave para detonar actividad productiva: traslados fáciles, conexiones expeditas y manejo de equipaje y carga rápido y confiable. La evaluación financiera indica que el proyecto es rentable. El costo del aeropuerto, considerando el tipo de cambio vigente, ronda los 249 mil 579 millones de pesos. De ese monto, 12.7 por ciento —equivalente a 31 mil 696 millones de pesos— provendría del gobierno federal. Es la obra de infraestructura reciente más relevante para impulsar el desarrollo del país, su impacto trascendería a las administraciones y podríamos aprovechar las ventajas que brinda la ubicación del país.	 

 El Colegio de Ingenieros Civiles de México publicó ayer un informe en el que señala que el costo de adaptar la base militar de Santa Lucía sería tres veces más de lo sugerido por el equipo de Andrés Manuel López Obrador, 217 mil 348 millones de pesos. Simplemente no tiene ningún sentido esa opción sumada a la renovación del aeropuerto actual. 

 El otro proyecto de infraestructura que ha acaparado la atención mediática es el tren maya. Sabemos que la ruta, que ya se amplió de los 900 kms sugeridos inicialmente a 1,500 kms, cambió. También sabemos, de los estimados del equipo del presidente electo, que costará alrededor de 150 mil millones de pesos, que iniciarán el 1 de diciembre con ocho mil millones que provendrán de un fondo de infraestructura y otros ocho mil millones del gobierno federal. También sabemos que tendrá un vagón fumador, quizás por la nostalgia del siglo pasado. Las evaluaciones financieras, independientes al equipo de AMLO, señalan que el único tramo rentable es el de Cancún a Tulúm. En el mejor de los casos, servirá a tres millones de pasajeros año. Los trenes no suelen ser rentables, es común que reciban altos subsidios del gobierno. 

 El nuevo aeropuerto se cuestiona al derecho y al revés. Qué bueno. Así deben de ser las obras públicas, evaluadas y cuestionadas. Se debería de exigir la evaluación financiera y social del tren maya, su impacto ambiental, cuestionar por qué esa obra no pasará por el filtro de la consulta ciudadana y cuestionarnos también si no se deberá sólo a un capricho. El tren maya no debe estar exento de los cuestionamientos.  

 México necesita infraestructura. Pero necesita infraestructura que detone inversión y crecimiento. Sería momento de tomarnos en serio las decisiones de inversión pública del país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Sexto y último Informe de Gobierno del presidente Enrique Peña Nieto fue más que lo que suele ser, una serie de datos sueltos que poco tienen que ver con el día a día de los ciudadanos. Este último informe además de dejarnos algunas cifras —unos acomodados a conveniencia— deja un sabor amargo no sólo por la situación en la que está el país en algunos ámbitos, sino por la desazón que provoca saber que otra vez México dejó pasar oportunidades de cambio. El cambio en el formato del Informe, independientemente de gustos o preferencias, ha dado pie a una avalancha de anuncios en cadena nacional, disculpas ofrecidas, reconocimientos a medias, miles de tuits de todas las dependencias que contribuyen al hartazgo de todos, frente una administración a todas luces corrupta. 

 Hubo algunos avances en estos seis años. Desde mi perspectiva, las reformas estructurales, en particular la energética y la de telecomunicaciones —y quizás lo hubiera hecho eventualmente la educativa— transformarán positivamente al país. El presidente presentó como logro de su administración el incremento de contribuyentes que pasó en cinco años de 38 a 68 millones. De ahí infirió que ese incremento había permitido disminuir la dependencia fiscal de los ingresos petroleros. Vale la pena señalar que esa dependencia no bajó como consecuencia de una política fiscal, fue más la disminución en los precios del petróleo lo que nos enfrentó con la realidad de menores ingresos. No había muchas opciones más que buscar fuentes alternativas de ingresos vía recaudación o deuda.  

 Disminuyeron los precios en los servicios de telefonía, en particular el de la móvil, lo que permitió mayor acceso de este servicio que puede ser transformador para la economía de las familias. La cobertura pasó de 45.1 millones de personas a más de 79 millones en cinco años. Hubo avances en materia de competencia económica que derivaron en beneficios para los consumidores. 

 Quizás el logro que más se empeñará en presumir esta administración será la creación de empleos formales. Al final de este sexenio se habrán generado más de cuatro millones de empleos, más que lo generado en las dos administraciones previas sumadas. Habrá quien cuestione este dato argumentando que no son empleos nuevos. Es difícil saber cuántos de estos empleos son nuevos y cuántos se deben únicamente a la formalización de empleos que ya existían, pero de cualquier manera es un logro significativo. En el caso extremo de que todos estos empleos se debieran a la formalización también sería una noticia positiva. En la informalidad no se tiene acceso a prestaciones, ni a pensión, ni a seguro médico. La transición a la formalidad conlleva beneficios para los trabajadores. 

 Pero aparte de la inseguridad y la corrupción, donde el deterioro es alarmante y da para ríos de tinta, también se desaprovechó la oportunidad de mejorar la economía del país. Sí, hubo crecimiento económico, pero se mantuvo en tasas mediocres para una economía emergente como México. La tasa de crecimiento promedio anual de los primeros cinco años del sexenio ha sido 2.5 por ciento en un contexto global de recuperación económica. 

 Cuando el presidente Peña habló de la deuda pública escogió los datos que mejor se acomodaban a su versión del país. Mencionó que al cierre de 2018 —viendo el futuro— se habrá reducido a 45.5 por ciento del PIB de un máximo de 48.7 por ciento. Quizás no le recordaron al presidente que al inicio de su administración este cociente era 33.8 por ciento. Durante los primeros cuatro años de su gobierno la deuda se incrementó en casi 15 puntos, un incremento no visto ni durante la crisis financiera de 2008-2009. El ritmo de crecimiento de la deuda mostró poca responsabilidad fiscal durante estos años. Fue en 2017, cuando sonaron la alarma las calificadoras, que decidieron imponer cierta disciplina. Tal vez tampoco sea coincidencia que en ese momento el que sería el futuro candidato del PRI a la presidencia ocupaba la Secretaría de Hacienda y había que mandar señales de responsabilidad.  

 Al principio de la administración se anunció con bombo y platillo un plan para “democratizar la productividad”. Nunca fue claro el plan y jamás se explicó en qué consistiría, pero sonaba bien y en su diseño tenía pilares, ejes y dimensiones, parecía sofisticado. Cómo no sé qué quiere decir democratizar la productividad, no puedo evaluar si se logró. Lo que sí es claro es que la productividad cambió poco. El Índice de Productividad Laboral del INEGI se incrementó 3 por ciento en cinco años, 0.6 puntos de incremento cada año. Poco para un país emergente que necesita crecer.  

 La frase que más llamó mi atención fue la que pronunció el presidente alrededor del minuto 30 de su informe: “hemos buscado construir un país en el que nadie se quede atrás, un México incluyente”. La opinión se la dejo a usted.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El lunes pasado se anunció, de una manera particular, el acuerdo entre Estados Unidos y Canadá en relación a la renegociación del TLCAN. No es el TLCAN 2.0, no hay ninguna firma, es simplemente una manifestación del entendimiento entre dos partes que permitirá que la negociación avance. En México la noticia fue recibida con bombo y platillo, como un triunfo de los equipos negociadores y como un emblema del trabajo conjunto entre la administración saliente y la entrante. En Estados Unidos la nota fue distinta. La cobertura fue menor. Incluso al finalizar la llamada algunos periodistas le preguntaban a Trump sobre McCain. El énfasis no estuvo en los logros o en los avances, sino en el tono con el que presidente de Estados Unidos se refirió a Canadá durante la llamada, sugiriendo un tratado bilateral entre México y Estados Unidos.  

 Dejando momentáneamente de lado el papel de Canadá, ¿cómo saber si lo acordado es un triunfo para México o incluso para la región? Desde mi perspectiva, un logro de una renegociación comercial tendría que evaluarse si los puntos acordados generan más comercio, ya sea mediante mejoras en el acceso a mercados o eliminando barreras existentes. Quizás otra forma de evaluarlo sería en función de las expectativas de lo que se podría haber obtenido o de las pérdidas potenciales. Dado el ánimo festivo posterior al anuncio tengo la impresión de que en México estamos evaluándolo desde el segundo ángulo.  

 Aún sin los detalles de lo acordado, pero con la información disponible, no parece haber señales de que el comercio se incrementará. Las reglas de origen en el sector automotriz cambiarán de 62.5 por ciento como está actualmente a 75 por ciento. Estados Unidos no se movió un ápice de su postura. Lo mismo sucedió con la exigencia de Estados Unidos de que 40 por ciento de un vehículo proviniera de economías en las que se pague un salario de mínimo 16 dólares por hora. Si estas nuevas disposiciones se implementan paulatinamente, probablemente la industria automotriz establecida en México logre eventualmente adecuarse y cumplirlas, pero hoy no lo hace la totalidad de la misma. Así que de prosperar el acuerdo y ser ratificado, un porcentaje importante de la industria automotriz sería gravada con aranceles. Con el tiempo, las empresas podrían adaptar sus procesos productivos, evidentemente con costos asociados. 

 Hoy México tiene una ventaja adicional. Los múltiples acuerdos comerciales del país permiten la entrada de insumos de otros países disminuyendo el costo de producción y finalmente los precios. Algunos de los términos anunciados, como lo aplicable al sector automotriz, parecen estar diseñados por Estados Unidos para limitar la entrada de partes chinas al mercado mexicano. En ningún momento estas nuevas disposiciones impulsarán el comercio, sin embargo, sí podrán frenar las inversiones futuras y afectar la producción manufacturera. 

 Se ha hablado de los beneficios al campo mexicano, pero el acceso al mercado estadounidense ya está contemplado y operando en el acuerdo actual. El acceso no cambió, pero sí hubo cambios en cuestiones sanitarias. 

 Si evaluamos el acuerdo en relación a lo que se podría haber perdido la historia es otra. La cláusula sunset podría haber sido más rígida, aunque hay que recordar que no desapareció. A pesar del tono alegre de la llamada, las restricciones existentes hoy en día iniciadas por el presidente de Estados Unidos se mantienen. Se mantienen los aranceles al acero y al aluminio, al igual que las represalias impuestas. 

 Esta semana habrá que estar atentos al papel de Canadá que se acaba de reincorporar a las pláticas. Más allá del tema que compete principalmente a las negociaciones entre los canadienses y Estados Unidos, el caso de los lácteos y el huevo, habrá que ver la posición de Canadá respecto a la eliminación del capítulo 19, el relativo a las prácticas desleales, con lo que México estuvo de acuerdo. 

 Los comentarios del presidente Trump en la llamada respecto al papel de Canadá son retadores y contrarios al espíritu de la renegociación de un acuerdo trilateral. Por más que México reitere su interés en un acuerdo tripartita, la voluntad de Trump podría imponerse y cambiar, una vez más, las reglas del juego. Espero que México no se haya prestado al juego del presidente de Estados Unidos en su estrategia negociadora con Canadá. La ministra canadiense Chrystia Freeland ya expresó su desacuerdo con las concesiones que, desde su perspectiva, hizo México. 

 El acuerdo es un paso importante, pero es sólo eso. Habrá que estar atentos al desarrollo de la negociación, a la postura de Canadá y a los detalles de lo acordado. Para saber si se abre la botella de champaña —o de tequila— habrá que tomar las cosas con cautela y analizarlas antes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Por qué no crece México? O más bien, ¿por qué no crece lo suficiente para lograr mejoras en la vida de los mexicanos? ¿Qué receta no estamos siguiendo o cuáles son los ingredientes que estamos mezclando mal? Santiago Levy, en su libro ‘Esfuerzos mal recompensados: la elusiva búsqueda de la prosperidad en México’ publicado por el BID, hace un análisis profundo sobe el tema. 

 La respuesta, anticipo, no será sencilla. Las recetas usuales de crecimiento no serán suficientes para detonar una dinámica favorable en este país. Mejorar la educación, aumentar la infraestructura, lograr un mejor Estado de derecho sin duda contribuirán a que las cosas mejoren, pero probablemente estemos sobrestimando su impacto. Levy muestra cómo ha habido algunas mejoras en la educación. Estamos lejos de alcanzar niveles comparables con economías desarrolladas, pero las tendencias han mejorado, algo de camino ya se ha andado. Pasa algo parecido con la infraestructura. El país dista de tener una infraestructura óptima en casi cualquier área, pero ha habido mejoras. Sin embargo, la anhelada senda de crecimiento sostenido simplemente no llega. La prosperidad se nos escapa.  

 Levy sale de estos lugares comunes y profundiza en la arquitectura de las relaciones laborales, el marco fiscal y las condiciones de mercado, y explica, siempre con datos y con evidencia, cómo es el entorno bajo el que las empresas operan en el país.  

 En palabras de Levy, quizás se ha cuidado mucho la macroeconomía, pero se ha descuidado la microeconomía, refiriéndose al papel que juegan los incentivos en la conducta de las personas y de las empresas. Durante la presentación del libro ayer, utilizó un ejemplo extraído de la Odisea.  

 México se parece a Penélope, la esposa de Ulises, quien para alejar a sus pretendientes mientras esperaba el regreso de su marido, durante el día tejía una manta que destejía durante la noche, y al no terminarla nunca, no se casaría con ninguno de ellos porque habría prometido que sólo lo haría cuando terminara la manta. México teje durante el día algunos avances —mejoras a la competencia, cambios educativos, acuerdos comerciales—, pero durante la noche desteje lo avanzado con políticas que distorsionan los incentivos. 

 En particular, Levy hace énfasis en la formalidad e informalidad y sus vínculos con la productividad. La forma en la que se asignan los recursos en el país, básicamente capital y trabajo, dista de ser óptima. El marco laboral permite que haya trabajadores asalariados y no asalariados, que a su vez pueden recibir (o no) las prestaciones derivadas de la seguridad social. Los asalariados las deberían de recibir por parte de sus empleadores y si no lo hacen, las empresas caen en prácticas ilegales. Pero puede también haber trabajadores no asalariados, que reciban su compensación de acuerdo a proyectos, a ventas, a desempeño, y tener prestaciones de seguridad social no derivadas de su relación laboral.  Esa distorsión es relevante. Los incentivos están alineados a que aumente la informalidad, porque esquemas como el seguro popular o el seguro para adultos mayores la subsidia.  

 De acuerdo a Santiago Levy, y es difícil discrepar con la evidencia, en México existen incentivos al trabajo informal (que no paga cuotas a la seguridad social) y se castiga —mediante altas cargas fiscales— la formalidad. Con la regulación laboral, fiscal y de mercado que tiene el país se ha procurado que la asignación de los recursos a sus actividades más productivas sea profundamente ineficiente. También muestra que la situación ha empeorado con el tiempo. Cada vez hay más recursos dedicados a empresas informales y poco productivas. 

 Además del marco regulatorio laboral, Levy analiza el tamaño y la creación y destrucción de empresas. Los resultados son reveladores, aunque quizás no sorprendentes. Hay una enorme rotación de empresas. Surgen pequeñas empresas y mueren pronto. Pero las que surgen después no son más productivas ni dan pie a procesos de “destrucción creativa”, donde se destruye lo ineficiente y poco productivo para crear algo mejor. En México, se da la creación destructiva. Mueren empresas que bajo otro marco legal podrían haber sido productivas y sobreviven empresas que no son ni eficientes ni productivas, pero que el entorno y el marco legal les permiten mantenerse. 

 Suena complicado. Lo es. Levy muestra que no hay recetas fáciles para alcanzar la prosperidad. No bastará con sembrar árboles, ni con aeropuertos nuevos, ni con trenes mayas, tampoco incrementando la matrícula escolar, ni los años de estudio. Retomando la analogía de Penélope, no bastará con comprar más estambre o pintarlo de colores, habrá primero que desenredar la madeja, acomodar los hilos, pensar qué se va a tejer y cómo, para luego poder empezar. ¿Quién se anima?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México y Turquía. Dos países distantes, pero con similitudes. Ambas economías son consideradas emergentes, las dos tienen vecinos grandes y poderosos y su situación geográfica las sitúa tradicionalmente en las rutas de los migrantes. Hoy Turquía está viviendo una crisis que responde a variables fundamentales de su economía que se fueron descuidando con el tiempo.  

 La crisis llamó la atención pública con el anuncio del presidente de Estados Unidos de duplicar los aranceles al aluminio y al acero a Turquía como represalia por no liberar a un pastor evangélico, Andrew Brunson, que llevaba 23 años viviendo en Turquía antes de ser detenido en octubre de 2016 acusado de espionaje. Estados Unidos es el destino principal para las exportaciones turcas de acero. En cuanto Trump hizo el anuncio, la lira turca aceleró su depreciación, perdiendo alrededor de 20 por ciento en un par de días, para acumular una depreciación de más de 45 por ciento en lo que va del año.  

 Si bien el presidente Trump empujó las fichas, la crisis económica de Turquía es de su propia manufactura. El viernes 10 de agosto, mientras el ministro de finanzas turco, yerno de Erdogan, pronunciaba un discurso anunciando una serie de medidas para replantear la economía, el tuit de Trump empujó a la lira turca a las mayores pérdidas en una década.  

 En los escasos días transcurridos después del anuncio de los aranceles, Turquía ha anunciado medidas que intentan detener la caída, pero algunas han tenido incluso el efecto contrario. El sábado, Erdogan salió a pedirle a la gente que se deshiciera de sus dólares y de sus euros y que compraran liras, para defender a la moneda de los ataques a los que mundo la sometía. Evidentemente, esto aceleró la caída. (Cualquier similitud con “defenderé al peso como perro” es mera coincidencia.) 

 Otras medidas incluyen la relajación del coeficiente de reservas de los bancos comerciales, para que se hagan de más liquidez. Han reiterado que no habrá control de capitales.  

 La caída de la lira se había atemperado, hasta que ayer martes, Erdogan, que ha acusado a Trump de ocasionar el desastre, anunció que boicotearía los productos electrónicos de Estados Unidos, diciendo “si ellos tienen iPhone, nosotros tenemos nuestro propio Venus Vestel”.  

 Erdogan está dando una respuesta comercial a una crisis gestada en casa. La inflación alcanzó 16 por ciento el mes pasado. Las empresas turcas han crecido financiándose con créditos baratos en el exterior alcanzando 220 mil millones de dólares en deuda. El gobierno ha gestionado la economía con grandes proyectos —el más reciente incluye un canal que abarque todo el país —y con cada vez más control en cualquier ámbito. Erdogan ha hecho guiños a mermar la autonomía del banco central. “Cuando la gente enfrenta dificultades por las políticas monetarias, ¿a quién considera responsable? Como le preguntarán al presidente, tenemos que dar la imagen de un presidente que influye en la política monetaria” ha mencionado.  

 Los problemas distan de ser sólo económicos y quizás sea justo la economía en donde están desembocando los conflictos con la OTAN, con Irán y los nacionales.  

 Suena paradójico que un presidente con un gran poder no parece atreverse a hacer las reformas necesarias para sacar a Turquía del aprieto económico y financiero en el que está. Es necesaria una reforma fiscal y el incremento en las tasas de interés es urgente. Sin embargo, Erdogan insiste en tener tasas bajas para mantener un programa de estímulo fiscal para generar crecimiento.  

 Mientras esto sucede a 12 mil kilómetros de distancia de México, los mercados financieros reaccionan y las monedas de las economías emergentes se mueven. El peso mexicano no ha sido la excepción, aunque hasta el momento el impacto ha sido leve.  

 El caso turco tiene implicaciones interesantes para México que van mucho más allá del tema cambiario. Se suele insistir en la importancia de mantener las variables macroeconómicas estables. Al parecer, hablar de la estabilidad macroeconómica es de interés exclusivo para los tecnócratas. Todos los demás la damos por hecho, olvidando que hace 25 años no era así.  

 Turquía no está en esta crisis porque Trump le puso aranceles al aluminio o al acero o porque el resto del mundo le tiene mala voluntad. Turquía descuidó las principales variables macroeconómicas a costa de lograr gran crecimiento a gran velocidad. Las tasas de interés rebasan 17 por ciento, la inflación ronda 16 por ciento y la depreciación rebasa 45 por ciento en lo que va del año.  

 México tiene variables macroeconómicas estables. Algunas se han deteriorado en años recientes. Mantener un superávit primario, estabilidad en el crecimiento de la deuda, inflación dentro del rango es prioritario para poder hacerle frente a los vaivenes globales. Y a sus tuits.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La economía, como se suele definir en contextos académicos, es la ciencia social que estudia la asignación de recursos escasos para fines múltiples. Visto desde esa óptica, todas las decisiones que tomamos durante un día tienen una implicación económica, como qué desayunar, si se trabaja o no, y en especial la forma en la que asignamos nuestro tiempo, recurso particularmente escaso. 

 Sin embargo, hay otras decisiones económicas que rebasan la esfera individual pero que tienen grandes implicaciones en la vida de las personas — el presupuesto y su asignación, la política fiscal, la monetaria, por mencionar algunas. Esas decisiones nunca son exclusivamente económicas, sino que están a merced de los temas políticos. Los partidos en las diferentes esferas de poder dictarán la pauta en temas que incidirán en la calidad de vida de las personas. No se trata sólo de ideologías, no es que sean de izquierda o de derecha, también hay intereses particulares e intereses políticos.  

 En uno de esos remolinos se encuentra girando el TLCAN. Todo parece indicar que más allá de los resultados que pueda tener la renegociación del tratado desde el punto de vista económico, son los tiempos políticos los que están determinando las conversaciones.  

 Por el lado mexicano, tanto el gobierno saliente como el que iniciará en diciembre parecen tener prisa en cerrarlo. El primero quiere terminar una negociación complicada y que hasta el momento se ha llevado de forma profesional y el segundo no quiere empezar su administración con un tema que tiene el potencial de complicarse aún más teniendo un impacto en los mercados financieros, particularmente en el cambiario.  

 Por parte de Estados Unidos se quiere mandar una señal positiva en materia comercial después de los conflictos que el presidente Trump ha iniciado con prácticamente todos sus socios comerciales, particularmente China. También, y será difícil distinguir cuál es la motivación principal de Estados Unidos, porque conocen el interés mexicano en que se cierre el tema pronto, lo que llevaría a México a hacer concesiones que no haría si los tiempos fueran otros.  

 La discusión de los últimos días, que se ha llevado a cabo sin Canadá, ha girado en torno a las reglas de origen del sector automotriz. Hoy, para que un coche esté exento de aranceles en los países miembros, tiene que contar con 62.5 por ciento de contenido regional. Estados Unidos exige que ese porcentaje sea 75. No ha cedido. Cedió en su momento cuando aparte del contenido regional, exigía que un porcentaje específico fuera fabricado en Estados Unidos, lo cual no es compatible en una negociación comercial. México en algún momento propuso 70 por ciento, pero Estados Unidos no se movió del 75. De acuerdo al secretario Guajardo, México ya presentó una contrapropuesta cuyo contenido no se conoce a detalle, pero que bien podría consistir en que se aceptara el 75 con un escalonamiento en los tiempos para alcanzarlo, posiblemente de cinco años.  

 Otra consideración relevante en este sector es la demanda de que 40 por ciento del valor de los coches norteamericanos sea producido en economías que paguen a sus trabajadores en el sector mínimo 16 dólares por hora. México sugirió que fuera 20 por ciento, pero Estados Unidos rechazó la propuesta. Está por verse qué está dispuesto a ceder México en este tema sin duda difícil dada la situación salarial del país. 

 Pero aparte de las reglas de origen en el sector automotriz, faltan temas difíciles como la cláusula de extinción, la estacionalidad de productos agrícolas y la solución de controversias, por mencionar algunos. No se puede evidentemente considerar cerrado ningún capítulo sin la participación de Canadá.  

 Esta misma semana, Mary Anastasia O´Grady en un artículo en el Wall Street Journal escribía sobre la dificultad de terminar la renegociación este año, independientemente de la prisa de las partes. El Congreso estadounidense requiere que el presidente dé aviso de la intención de firmar un acuerdo con 90 días de antelación. Una vez que se notifica, se tiene que hacer público el texto y antes de ser votado, la Comisión de Comercio Internacional tiene que presentar un estudio de impacto económico que puede tomar hasta 105 días. Todo este calendario está además enmarcado en las elecciones intermedias de Estados Unidos que se llevarán a cabo el 6 de noviembre y en el cálculo político de cuántos votos republicanos y demócratas se necesitarían para aprobar el acuerdo comercial revisado.  

 Las presiones y los tiempos políticos están marcando la agenda de una renegociación que afectará la competitividad de la región, las inversiones, los empleos, los salarios, el consumo y los precios.  

 Entiendo el interés de cerrar el tema, pero el éxito de los acuerdos comerciales no se debería juzgar por los tiempos, sino por los beneficios. Valdría la pena recordar el refrán popular… “despacio que llevo prisa”.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Quién se puede oponer a la siembra de árboles? Pensar en sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables adicionales esparcidas por el país es una bonita idea. Asumiendo que se seleccionan los árboles adecuados para los diferentes ecosistemas, sin duda podrían lograr fines variados como reforestar algunas regiones, impulsar algunos cultivos y cuidar el medio ambiente.  

 La siembra de un millón de hectáreas de árboles debería de ser vista como un punto, uno solo, dentro de un plan coherente y articulado de desarrollo agrícola e incluso económico del país. Proponer la siembra de árboles como un plan maestro para evitar la migración, generar empleo y promover el desarrollo económico del país no sólo es ingenuo, es engañoso. Durante la campaña electoral, López Obrador presentó la idea en varias ocasiones. La idea tiene las mismas características que muchas de las planteadas por el futuro presidente.  

 Es fácil de transmitir, es grata para la percepción pública y se le envuelve para la venta en un sinfín de virtudes que probablemente no tenga, pero aparentemente eso es lo menos relevante en estos momentos. 

 Los detalles del plan los presentó López Obrador el domingo en un mensaje grabado en la selva lacandona. Se plantarán 500 mil hectáreas en 2019 y otras tantas en 2020 con la idea de que puedan iniciar su producción antes de que termine el siguiente sexenio. El agrónomo Hugo Chávez estará a cargo del proyecto. Se pretende que con este programa se generen 400 mil empleos permanentes con paga de jornal a campesinos, a cargo del presupuesto federal. Frente a la bucólica idea nadie habla de productividad ni de modernizar la agricultura, tampoco se cuestiona qué tan eficiente será para lograr los objetivos que le dan origen. Sugerir la evaluación del proyecto desde el punto de vista económico, financiero o social sería algo similar a una herejía. Pensar siquiera en los países que están marcando una pauta en desarrollo agroalimentario, con agricultura automatizada, con mínimos recursos humanos y nutrición y riego calibrados a la perfección, no es un tema que esté en la agenda de nuestro país. Mejor seguir pensando en subsidios o en mantener las ineficiencias cuando existan.  

 Sin tener más detalles del proyecto, ni información de sus costos o cargo al erario, suena a que plantar árboles es la más inocua de las recientes ideas del futuro presidente de México. A pesar de ser una idea suelta sin proyecto y sin estrategia, parece mejor que algunos de los puntos señalados en el plan de austeridad, como la disminución de salarios a los funcionarios públicos, el despido de 70 por ciento de los trabajadores en puestos de confianza y la dispersión de las secretarías por el país, y ni qué decir del nombramiento de Manuel Bartlett a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, que adicionalmente a los cuestionamientos sobre su persona o su trayectoria, deja entrever el futuro —o vuelta al pasado— de la reforma energética. 

 Sin embargo, me llama la atención la necesidad constante de dar nota diario. Nadie cuestiona la legitimidad ni la magnitud del triunfo. Responder a cada cuestionamiento que se le hace al equipo del futuro presidente con el porcentaje de votación que obtuvieron es una obviedad innecesaria. Hay quien opina que es positivo que López Obrador y su equipo vayan presentando a cuenta gotas más detalles de sus planes para el país. Difiero. Dado lo que he visto en el primer mes transcurrido tras las elecciones, sería mejor que el equipo morenista hiciera una pausa en sus apariciones públicas y reflexionara antes de soltar una idea tras otra en cualquier espacio que se les abra. El nuevo gobierno no va a empezar antes de la fecha programada. Deberían de aprovechar los meses que faltan y armar un plan coherente para gobernar este país.  

 En este sentido, Andrés Manuel López Obrador manda una señal que no está alineada con la idea de un país desarrollado. Las cosas —los bienes y los servicios— tienen un costo y tienen un precio. No por ser servicios o bienes públicos están exentos del costo ni deberían estarlo del precio. El futuro presidente de México anuncia, no sé bajo cuál de sus futuras facultades, que cualquiera que haya tenido adeudos en sus facturas eléctricas antes del primero de julio será perdonado y eximido de los cargos. Me parece gravísimo. Es un castigo implícito a los ciudadanos que hacen frente en tiempo y forma a sus obligaciones fiscales y de pago de servicios. Se va a premiar a los que no cumplen y se manda la señal de que no cumplir es lo correcto, total, que alguien más pague independientemente de que sea yo quien use los servicios. 

 ¿Es esa la idea de un mejor país que tiene López Obrador? ¿Es ese el concepto de legalidad que quiere transmitir?  

 Después de todo, plantar árboles no suena tan mal.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante toda la campaña del ahora presidente de Estados Unidos nos lo anunció. Iría tras los acuerdos comerciales que tanto daño le han hecho a su país, según él, y que han permitido que todos se aprovechen de la gentileza de la economía más grande del mundo.  

 Sugirió por meses replantear el comercio internacional, sin importarle demasiado los acuerdos existentes, para disminuir el déficit comercial que tiene Estados Unidos, que desde su óptica es dañino para la economía estadounidense.  

 No es la primera vez que Estados Unidos vive una guerra comercial. El caso quizá más emblemático se vivió en los años posteriores a la Gran Depresión, cuando inicialmente se quería proteger a dos industrias, la del azúcar y la de lana, de la amenaza que representaba la manufactura. Después de las consultas, se impusieron aranceles a 800 bienes. La ley Smoot-Hawley ocasionó, como era de esperarse, que los países afectados tomaran represalias. Las consecuencias fueron terribles para la economía estadounidense y para muchas otras. 

 Para prevenir que se repitieran casos similares, las funciones que antes tenía el Congreso se pasaron al presidente, sin prever lo que podría suceder con un presidente como Donald Trump. 

 Trump echó a andar sus promesas proteccionistas de campaña el 22 de enero de este año cuando impuso aranceles a los paneles solares y las lavadoras. Semanas después anunció tarifas de 10 y 25 por ciento al aluminio y al acero, respectivamente. En el anuncio formal se invocó la sección 232 del Trade Adjustment Act de 1962 que alude a la posibilidad de imponer aranceles por motivos de seguridad nacional. El artículo está pensado para situaciones críticas, como guerras o desastres naturales, ni remotamente cerca de lo que hoy vive Estados Unidos.  

 Es sólo una excusa para brincarse las disposiciones contenidas en los tratados comerciales y en las reglas de la Organización Mundial de Comercio (OMC). Inicialmente, se eximió a México y a Canadá de los aranceles supuestamente como consideración por el TLCAN, aunque más bien sería una herramienta de presión en la negociación del mismo. 

 A principios de abril, China tomó medidas retaliatorias en respuesta a los aranceles estadounidenses. El monto comprendido fue de tres mil millones, la misma cantidad en la que se vio afectada por Estados Unidos, en 128 bienes, incluyendo carne de cerdo, frutas y nueces.  

 El 18 de mayo, la Unión Europea anunció que tomaría medidas similares y presentó una lista de bienes que serían gravados, incluyendo el whisky y motocicletas Harley-Davison, sumando un total de 7.1 mil millones de dólares. Algunos de estos aranceles empezaron a operar en junio. 

 El primer minuto del primero de junio se agotó la exención que se le había dado a México y a Canadá. Como consecuencia, Canadá impuso aranceles por 12 mil 800 millones de dólares en diferentes bienes y México hizo lo propio gravando bienes estadounidenses, incluyendo manzanas, quesos, arándanos y carne de cerdo, por un monto de tres mil millones de dólares. 

 Para ese entonces, la renegociación del TLCAN había llegado a una pausa debido a las elecciones en México, pero el proceso había sido complicado con demandas absurdas de Estados Unidos a las que México y Canadá se oponían por ser contrarias a los principios del libre comercio. 

 Fue cuando el foco migró a China, que estaba también en un proceso de negociación comercial. Mientras las pláticas se estaban llevando a cabo, Estados Unidos (EU) anunció aranceles a bienes chinos que entrarían en vigor el 6 de julio, como sucedió.  

 China, como era de esperarse, respondió con aranceles por la misma cantidad, 50 mil millones de dólares que entraron en vigor al mismo tiempo que los de EU.  En una jugada subsecuente, EU inició consultas para poner aranceles por otros 200 mil millones de dólares a bienes chinos, amenazando a China que de aplicar medidas retaliatorias. Iría por 200 mil millones adicionales.  

 Recientemente, EU demandó a México, Canadá, Turquía y la Unión Europea ante la OMC argumentando que los aranceles que éstos impusieron son ilegales, mientras que los impuestos por EU se justifican bajo el argumento de la seguridad nacional. 

 En medio de estos ires y venires comerciales, Estados Unidos, México y Canadá pronto reanudarán la renegociación del TLCAN, empezando mañana con una reunión bilateral entre los dos primeros.  

 Si bien veo poco probable alcanzar un acuerdo en este año, hay voces que señalan que sí es plausible hacerlo en noviembre, antes del cambio de administración.  

 El proteccionismo que empezó con 18 bienes, hoy ya rebasa los 10 mil. Los efectos ya llegaron a los agricultores estadounidenses, al grado de que la administración de Trump ya anunció apoyos por 12 mil millones de dólares al sector –medida que se podría haber ahorrado de no haber iniciado el conflicto–. Pronto llegará el impacto en precios y en crecimiento, afectando a los consumidores.  

 Aún no sabemos cuántos capítulos tendrá este drama comercial, pero suena a que la historia apenas está comenzando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La idea de ejercer un gobierno con austeridad es necesaria y urgente. Austeridad que vaya de la forma hasta el fondo. Las imágenes de los primeros años de esta administración, del Zócalo invadido de camionetas negras gigantes blindadas con miles de escoltas, nos mandó una primera señal de que la austeridad no sería una característica del gobierno actual.  

 Durante todo el sexenio esa imagen no hizo más que repetirse y aumentar. Los excesos se dieron también en el gasto en comunicación social —siempre rebasando lo autorizado en el Presupuesto— y en las prestaciones o beneficios de los funcionarios, incluyendo a los legisladores. Los excesos contribuyeron al hartazgo de los ciudadanos. 

 El futuro gobierno plantea ser uno más delgado en el que prevalecería la austeridad. Si bien la idea suena como una bocanada de aire fresco, las medidas en las que se concretaría parecen malas soluciones.  

 De entrada, se plantea una reducción en el salario de los funcionarios públicos para que no ganen más de lo que ganaría el presidente, quien ya se bajó el sueldo a 108 mil pesos. Los excesos de algunos funcionarios han hecho que se perciba a todos los funcionarios, particularmente a los de confianza, como parásitos que sólo drenan recursos del erario. Grave equivocación.  

 Gran parte de los funcionarios públicos son verdaderos profesionales, preparados, que trabajan largas horas cumpliendo su función, y que además, han visto su salario real disminuir año con año. No queda claro cómo será el tema legal cuando lleguen las reducciones salariales, pero sin duda habrá movimientos en el sector resultando en la pérdida de experiencia y de capital humano. Que se acaben los excesos, sin duda. Pero éstos no están en los sueldos. Están en los 700 mil pesos que los senadores pueden gastar en tintes de pelo, en los 371 millones que se autorizan en café y sacapuntas o en los 380 viajes que hicieron también los senadores entre 2012 y 2016.  

 Esos excesos no se resuelven bajándole el sueldo a miles de funcionarios públicos capacitados y profesionales.  

 Además, con ese menor salario se espera que trabajen de lunes a sábado por lo menos ocho horas diarias, afectando la calidad de vida de los trabajadores y sus familias, con un impacto mayor en las mujeres. 

 Se ha propuesto también despedir a 70 por ciento de los trabajadores de confianza. Hay un millón 567 mil personas trabajando en el gobierno federal, de los cuales alrededor de 17.2 por ciento son de confianza. De esos 269 mil 524 trabajadores, serían despedidos 188 mil 666. También se ha mencionado que no habrá despidos para los trabajadores de base. Si el propósito es la austeridad, en primer lugar se tendría que ser consistente y eliminar los excesos donde quiera que estén, en los ocupados de base y en los de confianza. En segundo, ¿esos son los números correctos? Es decir, ¿sobra 70 de los funcionarios de confianza? ¿No sobra ninguno de los de base? Lo dudo enormemente.  

 Parece que son números arrojados sin ningún análisis ni evaluando las consecuencias, simplemente como un anuncio para satisfacer reclamos de austeridad. 

 La dispersión de las secretarías por todo el país, si bien no está relacionada con la austeridad, terminará siendo un despropósito y un despilfarro.  

 El argumento sugiere que al sacar las secretarías de la Ciudad de México se generará desarrollo económico en otras zonas del país. El crecimiento económico no se genera por la existencia o no de dependencias federales. Lo que genera crecimiento es la actividad productiva, no la burocrática. Tiene sentido tener a las oficinas en una misma ciudad, hay interrelación entre ellas, trámites en varias, movilidad. Las zonas económicas que más crecen en México no lo hacen porque estén ahí oficinas gubernamentales. Además, ya se hizo y no funcionó. Véase el caso del Inegi. Eso sin considerar la disrupción de familias, escolar, administrativa que esta medida tendría. ¿Los empleados que no puedan moverse serían liquidados? Del costo ni se ha hablado. Mejor hablar de austeridad en otras áreas que hacer las cuentas de esta idea absurda.  

 Al ver las medidas de forma conjunta parece que más que planes de austeridad o de mejora, se está planteando una captura política de miles de puestos de trabajo. Parece que no importa la calidad o la capacidad de los funcionarios. Parece que lo único que importa es el control. 

 El equipo del nuevo gobierno tendría que hacer una pausa en esta larga transición. No es necesario dar un aviso tras otro todos los días. Tendrían que replegarse a pensar, a analizar, a estudiar.  

 ¿Y si mejor aprovechan su abrumadora mayoría y presentan planes bien armados y estructurados que realmente resuelvan los problemas?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Cuánto debería de crecer económicamente el país? La pregunta no es ociosa y lo es menos si la contrastamos con dos realidades adicionales: cuánto podemos crecer y cuánto estamos creciendo. 

 Usualmente en las campañas para elecciones presidenciales de cualquier país del mundo el crecimiento económico es un tema recurrente. Para mi sorpresa, en las recientes campañas en México se habló poco del tema. Desde luego que se tocaron temas económicos, me parece que el énfasis estuvo principalmente en la pobreza y en la desigualdad, pero el crecimiento como tal —entendiéndolo de acuerdo a la definición económica de incrementos en la producción— fue tocado de forma tangencial.  

 Se usó el pobre crecimiento económico de México de las últimas décadas como explicación causal de otros problemas, pero llama la atención que al considerarse la principal causa de la pobreza o de la poca mejora del nivel de vida de la población en general, no se haya discutido con mayor profundidad cómo crecer más.  

 Durante las campañas y en la semana poselectoral se habló del precio de las gasolinas, de los salarios, de los programas de apoyo para el primer empleo de los jóvenes y las pensiones para adultos mayores, de la inflación. Las variables económicas están siempre presentes. Sin embargo, da la impresión de que se discuten partes distintas y separadas, como si éstas no fueran parte de un todo. Parece que hablamos sólo de los árboles, sin alcanzar a ver el bosque. 

 Desde luego, el crecimiento económico no es la cura para todos los males ni su medición captura lo necesario para hablar de progreso o incluso de mejoras en la calidad de vida. Ni en su origen estaba diseñado para hacer eso. Simon Kuznets, al proponer esta medida como indicador económico, advertía de que no se debería inferir el bienestar de una nación a partir del PIB. Es una medida imperfecta, pero da una buena pista de cómo van las cosas. 

 México ha crecido poco en las últimas décadas. Adicionalmente, la principal fuente del aumento en la producción ha sido el crecimiento poblacional. En los últimos 20 años, el crecimiento promedio anual de la economía mexicana fue 2.6 por ciento. Al ajustarlo a términos per cápita, el crecimiento es menor, 1.2 por ciento. Si vamos acortando las brechas temporales, el cambio se hace aún más pequeño. En los últimos 17 años, entre 2000 y 2017, el crecimiento agregado fue, en promedio anual, 2.2 por ciento; por persona fue 0.8 por ciento. Y en los últimos diez, de 2007 a 2017, la economía creció 2.1 por ciento, pero en términos per cápita lo hizo sólo en 0.6 por ciento. El crecimiento no ha sido sostenido. Ha habido periodos en los que la economía mexicana, por razones propias o importadas, decrece y momentos en los que se recupera.  

 Las tasas esconden la variabilidad del crecimiento. La estabilidad es relevante para lograr mejoras sustanciales en la calidad de vida de la población.  

 Pero regresando a la pregunta inicial, ¿cuánto deberíamos crecer? ¿Bajo qué parámetro consideramos que estas tasas de crecimiento son bajas?  

 De entrada, son bajas respecto a lo que el país podría crecer considerando la capacidad ya instalada: el capital existente y el trabajo con el que se cuenta. Si ésta se usara al máximo, la economía mexicana crecería alrededor de tres por ciento, quizás hasta 3.5. Son bajas también si consideramos que México es una economía emergente por lo que debería de crecer a tasas superiores a las que crecen las economías desarrolladas. En términos generales, México debería de crecer a una tasa mayor a la que lo hace Estados Unidos, por ejemplo. 

 Hoy escucho debates sobre las finanzas públicas, de dónde saldrán los recursos para pagar los programas sociales adicionales, cuál será la postura del endeudamiento público del nuevo gobierno. No es un tema menor y se tiene que debatir. Pero me preocupa que se hable poco de crecimiento.  

 El crecimiento económico tiene que estar en la agenda pública. Pero hay que enfocarse en lograr que sea sostenido y de largo plazo.  

 No se tratará de crecer un año o dos, eso se puede lograr con fuertes inyecciones fiscales. El tema es más complejo. Se debe mejorar y ampliar la capacidad instalada para poder incrementar el PIB potencial. El equipo de la nueva administración tiene en mente algunas cosas, pero suenan a ideas aisladas, un tren por aquí, otro por allá, aumentar la inversión pública. Las refinerías serían una gran idea si estuviéramos en los 70. Hoy serán una inversión inútil.  

 El anhelado crecimiento económico no se dará con una reingeniería del gasto (que es necesaria) ni con proyectos aislados. Será importante crear una estrategia para poder crecer más allá de 3.0 por ciento, y de esta forma resolver algunos de los temas vinculados. Crecer será el principal reto económico de la nueva administración.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Morena arrasó el domingo. Era previsible.  

 No sólo por la mala campaña de uno de sus contendientes, la pesada lápida del otro y la batalla que sólo se dio entre ellos, sino por el profundo hartazgo de la población frente a temas verdaderamente reprobables como la corrupción, la falta de oportunidades para muchos, la pobreza, la desigualdad. 

 Coincido en que son problemas lacerantes para el desarrollo del país y para la vida de millones de mexicanos. No coincido, sin embargo, con algunos planteamientos hechos en la campaña ni con varias de las soluciones propuestas por el futuro presidente o su equipo.  

 El triunfo fue arrollador. La victoria en la elección presidencial fue con 52 por ciento del voto. Me llama la atención que algunos detractores todavía digan que 48 por ciento de los electores no votó por AMLO. La mayoría es innegable. Y el reclamo de cambio también lo es.  

 Pero no dejemos que la victoria presidencial nos impida ver la verdadera magnitud del triunfo. De las 32 entidades federativas, la preferencia para presidente la tuvo Andrés Manuel López Obrador en 31. 

 De los nueve estados en disputa, Morena se llevó cinco. La suma de los cinco revela la enorme importancia económica que tienen. En conjunto representan 28.3 por ciento del PIB, incluyendo la Ciudad de México que genera 17.2 por ciento del mismo. Sin embargo, tres de los estados en los que gobernarán — Chiapas, Tabasco y Veracruz — se encuentran en una situación económica particularmente delicada. Prevalecen en ellos la informalidad, la baja creación de empleo formal, la baja escolaridad y por supuesto la pobreza.  

 Chiapas, de hecho, es donde la pobreza como porcentaje de la población es mayor en el país, bajo cualquiera de las mediciones, y Veracruz es el segundo estado donde hay más personas en pobreza, seguido de Chiapas. A diferencia de otros estados y del país, gobernarán entidades con economías frágiles por lo que el reto será aún mayor. 

 En la Ciudad de México lograron once alcaldías, de las 16 posibles. La elección del domingo también le otorgará a Morena la mayoría en 19 congresos locales. De los 27 estados en los que se renovaron los congresos estatales, Morena obtuvo la mayoría (respecto a las curules de mayoría relativa) en Baja California Sur, Colima, Chiapas, Ciudad de México, Durango, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tlaxcala y Veracruz. Esto sin contar los legisladores locales que a pesar de haber ganado por otro partido se moverán a la mayoría en cuestión de días, dado que todos conocemos cómo funciona el “pragmatismo” de los políticos. 

 En ambas cámaras sucedió lo mismo. La petición al electorado de que votara por el carro completo funcionó. Quizás las coaliciones no se mantengan ya que pasaron las elecciones, pero si por el momento sumamos las curules que obtendrá Morena por sí mismo y en coalición, tendrá 218 de las 300 de mayoría relativa. En total, tendrán 310 diputados. Pero pueden ser más una vez que las cosas se acomoden y algunos diputados de otros partidos se den cuenta de que en realidad quieren estar con Morena.  

 De las 96 bancas por mayoría relativa y primera mayoría del Senado, Morena y su coalición tendrán 54 senadurías. En total lograrán 69 de las 128. 

 Desde el domingo en la noche hasta hoy escucho y leo sobre el tsunami de Morena. Un tsunami liderado por completo por la figura de su líder fundador, pero apoyado por un equipo que hizo una gran campaña.  

 Pero cada vez que escudo el término tsunami vienen a mi mente las imágenes de los dos tsunamis reales que he visto en años recientes. Recuerdo las escenas del maremoto de Indonesia en 2004 y las del de Japón en 2011. Sigue sorprendiéndome el arrastre del mar y la magnitud de las olas, pero quizás me impactan aún más las escenas del agua cuando retrocede llevándose todo lo que está a su paso.  

 Morena tendrá un poder enorme. Todos hemos visto a funcionarios, de todos los partidos, que abusan de su poder, por pequeño que éste sea, desde quienes atienden en los trámites para licencias o pasaportes hasta gobernadores y presidentes.  

 ¿Cuáles serán los contrapesos? Hay quién dice que con tales mayorías no habrá pretextos para implementar las propuestas. Difiero. Los contrapesos siempre son necesarios y lo serán aún más con algunas de las propuestas planteadas por AMLO y su equipo. El poder marea, corrompe y probablemente desquicia a quienes tienen mucho.  

 ¿Qué hará Morena con tanto poder? ¿Qué hará López Obrador? ¿Y su equipo? ¿Estarán dispuestos a escuchar? ¿Quiénes serán las voces que intenten dar un equilibrio a este nuevo acomodo? Más que nunca, los contrapesos serán necesarios para no vivir la resaca del tsunami.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Nunca como en las campañas se llena el ambiente de promesas. Los candidatos siempre listos para prometer y los ciudadanos siempre dispuestos a recibir sin preguntar. Los debates se llenaron de promesas de dádivas. Uno prometía construir ciertos kilómetros de Metro y el otro prometía tantos más. Un candidato promete un programa social y el otro promete otro aún más amplio. Se pierden de vista los objetivos, se obvian los datos y se recurre a promesas que no resolverán los problemas de fondo. 

 Se critica que los candidatos siempre dicen los 'qué' y nunca hablan de los 'cómo'. Sinceramente no sé si sea un tema atribuible a los candidatos o más bien un profundo desinterés de la mayoría de los ciudadanos.  

 Queremos que se nos garantice el precio de la gasolina, pero a nadie le importa cómo se determina el precio, ni cuánto cuesta producirla o importarla, ni si se grava o se subsidia. Mucho menos nos importa si su uso contamina y por lo tanto tendría que tener un costo asociado. ¿Realmente queremos que cualquiera de los candidatos que está proponiendo bajar y fijar el precio de la gasolina nos explique cómo lo hará? Lo dudo.  

 Un candidato propone un ingreso básico universal que acaba convirtiéndose en una tarjeta precargada con mil 500 pesos. Se olvida la premisa fundamental del programa, cuya idea ha sido planteada para economías en las que la producción esté basada en el capital como mecanismo de distribución y de pago a un factor trabajo cada vez menos relevante a medida que la automatización avanza.  

 Hoy ya ni siquiera se sugiere que sea universal sino que aplique a cierto grupo poblacional. Se convirtió en otra promesa de transferencias más, una tarjeta poco distinta a la de los salarios rosas.  

 En campaña, poco importa que las cuentas no den. A pocos les importa entender cómo se compone el Presupuesto del país. Es más fácil decir que basta con una reingeniería del gasto para facilitar billones de pesos en recursos. Coincido en que es urgente plantear una nueva forma de gastar los recursos públicos, la ineficiencia —en el mejor de los casos— es alarmante. El Presupuesto programado para 2018 se compone de 5.279 billones de pesos. De éstos, 1.476 bdp son recursos que no se pueden tocar por estar de inicio comprometidos, es el gasto no programable. Pero eso no significa que la diferencia, 3.8 billones de gasto programable, puedan ser modificados en su totalidad. De éstos, gran parte ya está comprometido en gasto corriente y pensiones —83.1 por ciento— y el resto son recursos que se destinarían a inversión. Hay que atreverse a tocar el gasto corriente —que implica pago de nóminas, rentas, servicios— para lograr un verdadero ajuste. Lo que se propone es justo incrementar el corriente, vía aumentos en programas de transferencias. 

 Se ha propuesto también, por parte de al menos dos candidatos, incrementar la inversión pública desarrollando proyectos de infraestructura. Espero que estén considerando que los recursos con los que cuentan las administraciones son finitos y será clave priorizar proyectos y eliminar ciertos rubros de gasto. Además, habrá que tener claridad en los proyectos a desarrollar y validar los criterios de rentabilidad económica y social. Hoy se está construyendo un tren de la Ciudad de México a Toluca que ni siquiera para en el aeropuerto que queda de camino, como ejemplo de lo que no se debe de hacer.   

 Durante las campañas presidenciales de 2012 los candidatos prometían crecimiento económico, creceríamos entre seis y siete por ciento. En aquel momento llamaba la atención la facilidad con la que prometían crecimiento, dado que éste no se logra por decretos ni con compromisos ante notario, sino que es resultado de las políticas económicas que se lleven a cabo.  

 En estas campañas parece que nos movimos al otro extremo. Poco o nada se ha hablado de crecimiento. Me parece correcto que ya no lo prometan, pero hoy el bajo crecimiento de la economía en los últimos años ha sido tema fundamental que da pie a las muchas de las promesas que hemos escuchado. 

 Los datos muestran que el crecimiento económico es la forma más eficiente de combatir la pobreza. Y no estoy hablando de la economía de algún país nórdico.  

 Es lo que se ve en México. La pobreza extrema está concentrada en Chiapas, Veracruz y Oaxaca. Chiapas ha decrecido en promedio por año 0.3 por ciento en los últimos cinco años y Veracruz y Oaxaca únicamente han crecido 0.6 y 0.8 por ciento en el mismo periodo. La pobreza no se eliminará con más programas sociales. La vía más eficaz será lograr crecimiento económico sólido y sostenido.  

 Pronto terminarán las campañas y será el momento de ejecutar. Los 'qué' tendrán que alinearse con los 'cómo'. Sin embargo, sería más importante que se alinearan las soluciones propuestas con los problemas existentes. Hay mucho por hacer.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No pretenderé jugar al adivino, así que no hablaré de probabilidades, de encuestas, de composición del Congreso ni de qué estado se llevará cada quien. No sé cómo queden las alcaldías ni los municipios en lo que quizá sean las elecciones más numerosas de la historia.  

 No sé tampoco cómo le harán los ciudadanos en las casillas para contar millones de votos dada la magnitud de la elección y la complejidad de la misma. No sé, pero espero que el 1 de julio cada quien vote por quien le parezca mejor candidato y enarbole de mejor manera su visión de país.  

 Sí sé, en cambio, que el 2 de julio la enorme mayoría de los mexicanos seguiremos viviendo en este país quien sea que haya sido elegido gobernante. Suena trivial, no lo es tanto. Parece que hoy todos estamos en campaña, ya sea a favor de alguien o en contra de otro. Y en ese ánimo electoral nos envolvemos en la bandera del candidato o del partido que sea y se está dispuesto a defender lo indefendible incluso a costa de los propios principios. No basta envolvernos en ese emblema patrio, no basta disentir de los demás. Hay que agredir. 

 Dicen los que saben que estas campañas han estado aburridas, el puntero siempre ha estado arriba y los otros dos pelean por un lejano segundo lugar. Lo curioso es que, a pesar del poco movimiento en las preferencias electorales, el entorno está lleno de encono y crispación. Y no me refiero a la situación de seguridad del país, que sin duda es alarmante. Hablo del enojo que nubla cualquier posibilidad de disenso, de la nula capacidad de tener un diálogo con alguien con quien no se está de acuerdo. Hablo de la imperiosa necesidad de agredir y descalificar, sin considerar siquiera que del otro lado de la conversación —o del tuit— pueda haber argumentos válidos y razonables. Cada quien usa sus datos para sostener sus propias opiniones. 

 Mantenemos diálogos de sordos en los que uno sólo quiere escuchar a quienes están de acuerdo para validar los propios puntos de vista, pretendiendo ignorar que las historias siempre tienen más de una versión. Las redes han sacado a relucir una parte horrible de muchos de sus usuarios. La capacidad de agredir desde el anonimato y el envalentonamiento de insultar a distancia son reveladoras de la verdadera calidad de las personas. ¿Civismo? ¿Cortesía? ¿Para qué presentar argumentos si es más fácil agredir, calumniar y descalificar?  

 Sí, así son las redes. No hay que llamarse a engaño ni a ofensa. Pero no porque así lo sean deja de ser revelador de quiénes somos realmente.  

 Las campañas son el momento preciso para exigir, para cuestionar, para hablar de propuestas, para discrepar. Es importante tener la capacidad para dialogar precisamente cuando no se está de acuerdo. No sólo es importante, es necesario.  

 Si por alguna razón alguien discrepa de alguna propuesta de AMLO, entonces implica que eres neoliberal (que se usa a manera de insulto sin que nadie entienda bien a bien lo que significa) o de tal universidad o de cierto estrato socioeconómico, lo cual, por razones que no logro entender, te descalifica automáticamente para tener una conversación. Pero pasa lo mismo en cualquier sentido. Si se sugiere, por ejemplo, que esta administración ha logrado cifras récord en la creación de empleo formal, automáticamente uno se convierte en porrista del régimen, en insensible ante las necesidades de empleo de la población y seguramente corrupto en las siguientes dos iteraciones.  

 Parece ser que sólo estamos dispuestos a tener conversaciones para escuchar a alguien que nos dé la razón. Preguntamos no para oír los puntos de vista del otro, sino sólo para validar los nuestros.   

 Este sesgo nos puede llevar a tomar decisiones equivocadas de política económica para luego sorprendernos de que no den los resultados deseados. Si todo el plan de gobierno, de quién sea, está pensando en un país con crecimiento mediocre, obviamos los grandes logros de desarrollo en el norte y centro del país y pasamos por alto las deficiencias estructurales del sur. Si pensamos que México es un país pobre —a diferencia de un país en el que hay mucha pobreza— tomaremos decisiones equivocadas incluso para atender el tema que se pretende resolver. Si menospreciamos cualquier logro de otra administración, sólo porque vino de alguien más, estaremos desandando los pasos andados. Si pensamos en México sólo con miras a seis años, no habrá un solo proyecto de país que funcione. 

 Los mexicanos seguiremos aquí el 2 de julio, gane quien gane. La única manera de avanzar será reconociendo los logros previos —independientemente del liderazgo bajo el cual se hayan dado—,  pero sobre todo será importante escuchar. Escuchar los reclamos sin descalificaciones preconcebidas; oír las opiniones distintas; abrir las mentes para ideas diferentes a las propias. Ojalá que al final de las campañas regresemos a una mejor versión de nosotros mismos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los reclamos de la población a los candidatos exigen cambios. Cambios al modelo económico, cambios en la distribución del ingreso, combate a la corrupción, disminución de la pobreza y abolición de la pobreza extrema, mayor seguridad. Me uno al reclamo, pero aún no encuentro las propuestas coherentes y viables para lograr los objetivos.  

 Se habla de combatir la corrupción, pendiente urgente en el país. Sin embargo, las propuestas para atacar este problema tan complejo no creo que sean tan triviales. Uno propone acabar la corrupción sólo con su honestidad. Cuando con esa misma honestidad que pregona miente sobre el monto mismo de la corrupción citando artículos que no existen. Otro propone la disminución del uso de efectivo, lo cual me parece una medida interesante y aplicable, pero insuficiente para atacar un problema que está enraizado en la sociedad. Para el otro candidato, cualquier promesa de abordar el tema se vuelve inverosímil dados los antecedentes del partido que lo postula. 

 Ayer en la noche fue el debate sobre temas económicos. Estas líneas tienen que enviarse antes de que suceda, así que no conozco aún el desenlace, pero entre los subtemas a tratar se encuentran el de la pobreza y la desigualdad. Empecemos por el de la pobreza. Existen muchas definiciones de pobreza: la multidimensional, la extrema, la laboral. Todas usan como insumo la información del ingreso que el INEGI recaba en sus encuestas. Se sabe —aunque quizás no se sepa el monto con precisión— que el monto que se revela es menor al realmente percibido. Puede ser por temor a que se retiren apoyos o a ser fiscalizados. Pero este subreporte de ingresos incide en que la pobreza esté sobreestimada. Independientemente del debate sobre los números, coincido en que es tema urgente de resolver en el país. Ese es el fin, pero no queda claro cómo se va a lograr.  

 Algunos datos que vale la pena poner sobre la mesa. De acuerdo al Coneval, la pobreza multidimensional —los últimos datos corresponden a 2016— es 43.6 por ciento de la población mexicana y la pobreza extrema es 7.6 por ciento. Pero hay enormes diferencias dentro del país. Nuevo León es el estado donde menos pobreza hay, tanto multidimensional como extrema. El primero corresponde a 14.2 por ciento de la población y en pobreza extrema está 0.6 por ciento de la misma. 

 En el otro extremo se encuentra Chiapas, que tiene 77.1% de su población en pobreza multidimensional y 28.1 por ciento en extrema. De los 15 municipios donde hay más pobreza, todos por arriba del 99 por ciento de la población, ocho se encuentran en Oaxaca, seis en Chiapas y uno en Guerrero. 

 Claramente hay problemas distintos que se tienen que enfrentar de forma diferente. Se ha intentado disminuir la pobreza mediante programas de transferencias, pero hay que reconocer que no han funcionado. Y entonces vale la pena recordar cuál es el medio y cuál es el objetivo. Si el objetivo es sacar a la gente de las condiciones de pobreza y romper el círculo generacional de la misma, claramente no se ha logrado. El medio, las transferencias, a pesar de ser condicionadas, no han cumplido el fin. Si el objetivo es mejorar las condiciones de vida actual de las personas en esa situación, proveyendo de alimentos, acceso a servicios médicos y de escolaridad, probablemente hayan sido más eficientes.  

 Si bien son programas paliativos, me parece que el objetivo último debería de ser romper la condena de la pobreza. Es necesario romper con la realidad de que quien nace pobre, se queda pobre. Quizás así también podríamos mejorar en los indicadores de desigualdad. Pero tenemos que darnos cuenta que no es a través de programas de transferencias que eso se logra. Durante 2017, Chiapas y Oaxaca recibieron 80 mil millones de pesos de la Federación que deberían de haber sido destinados a educación, salud e infraestructura básica. Para entender mejor esa cifra, fue casi el doble del presupuesto ejercido por Sedesol en el programa Prospera, 28 veces lo gastado en Comedores Comunitarios y casi el triple de lo ejercido por Conacyt.  

 La forma en la que algunos estados del norte y centro del país, como el caso de Nuevo León mencionado arriba, han combatido la pobreza es mediante crecimiento económico sostenido. No basta crecer un trimestre o un año, pero en cinco o seis años se pueden lograr cambios importantes si la capacidad productiva de un estado —o del país— cambia. Y la capacidad de producción no cambia con subsidios ni con transferencias. Cambia con inversión, con tecnología, con capital humano, con educación de calidad, con acceso a financiamiento. 

 Entiendo el atractivo electoral de prometer crecimiento, de ofrecer dádivas por doquier, de sugerir que la corrupción se acaba sólo con decirlo, pero las cosas no son así. Para lograr terminar un maratón, primero hay que empezar a correr.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entiendo el hartazgo. Lo comparto. Casi todos estamos hartos de la corrupción desmedida que priva en este país. No todos, claro está. Karime Macías seguro está feliz de que se le haya permitido a ella y a su marido robar miles de millones de pesos para su tan poco merecida abundancia. Los beneficiarios silenciosos y ocultos de las corruptelas del caso Odebrecht estarán encantados de que el tema no se investigue más. Con la corrupción desmedida, la administración actual se encargó de echar por la borda sus propios logros.  

 En este sexenio hubo avances relevantes. La reforma energética generará cambios positivos en la forma de aprovechar los recursos del país. La reforma educativa propiciará una mejor educación para los niños mexicanos. Son sólo dos de las reformas que se hicieron, pero que fueron mal comunicadas generando expectativas de cambios instantáneos. No se puede arreglar en un año, ni en dos, ni en un sexenio, las distorsiones ocasionadas en décadas. Hoy esas reformas están en riesgo.  

 El modelo económico —lo que sea que eso signifique— ha sido cuestionado sin reconocer sus logros. Los estados del país que se han abierto a la competencia, al cambio tecnológico, al comercio han crecido y lo han hecho de forma sostenida logrando mejorar en todas las variables económicas: crecimiento importante del empleo formal, aumentos en productividad, disminuciones en pobreza y disminuciones en desigualdad. Los estados en los que este modelo económico no se aplica viven rezagados. Son estados que no crecen, que viven las consecuencias de la ineficiencia petrolera. En ellos, la informalidad es rampante, la productividad es la menor del país y es donde se concentra la pobreza. Con estos extremos, el promedio del crecimiento del país es mediocre. 

 Hoy el candidato puntero y probablemente el siguiente presidente de México, acompañado de su equipo, capitalizan este hartazgo y estas diferencias en su estrategia en su campaña. 

 Sin embargo, de llevarse a cabo sus promesas, no sólo no acabará la corrupción, sino que el tan ansiado crecimiento económico no llegará y tampoco erradicarán la pobreza como promete en su proyectos de nación.  

 El lunes, Rocío Nahle, propuesta como futura secretaria de Energía, tuiteó que con López Obrador habrá créditos sin intereses que incluso podrán pagar con crías, lo que permitirá multiplicar el hato ganadero en México. Solo se requerirá voluntad política para hacerlo. 

 Es increíble la irresponsabilidad de este tipo de propuestas.  

 Claro que será aún más irresponsable aplicarlas. ¿Créditos gratis? ¿Quién los dará? ¿Lo financiará el gobierno? ¿Con qué recursos? ¿Con los ahorros que obtendrán al corregir las ineficiencias actuales en el gasto público? ¿O será con los ahorros que se darán al desaparecer mágicamente la corrupción? ¿Pagar con crías? ¿Alguien dará un crédito en pesos que será pagado con pollos o cerdos o vacas? No creo que los intermediarios financieros estén dispuestos a recibir el reembolso de su crédito —sin intereses— con animales. Suponiendo que el gobierno es quien dará los créditos, ¿el gobierno los recibirá? ¿Y qué hará con ellos? 

 Es lamentable la irresponsabilidad de este tipo de propuestas que denotan, además, un profundo desconocimiento de los temas. Hay mucha gente preparada en este país y con vocación de servicio público. Habrá que acercarse a ellas. 

 No es la única. López Obrador dice que los campesinos de Guerrero dejarán de sembrar amapola para cultivar maíz. No entiendo por qué lo harían. ¿Estarán dispuestos a ceder las ganancias que obtienen de este cultivo ilegal para ganar significativamente menos? Hay un mercado que ha llevado a cultivar amapola. ¿Se les dará la diferencia entre lo que podrían obtener y lo que obtendrán? Si sí, ¿cómo lo financiará? Así no se resolverá el problema que se intenta resolver. 

 No cuestiono la gravedad de la corrupción, pero la cifra que López Obrador da en sus discursos, mítines y spots es inventada. Según él, “se roban” cada año 500 mil millones de pesos del presupuesto de acuerdo, también según él, al Banco Mundial. Ese estudio no existe. Increíble la facilidad para mentir y la ligereza con la que sus seguidores, particularmente los académicos, le permiten la mentira.  

 También propone bajar a la mitad los sueldos de los altos funcionarios. ¿Sabrá López Obrador que los salarios en el sector público han aumentado significativamente menos que la inflación en por muchos años? En términos reales el salario ha bajado continuamente. Con salarios nominales aún más bajos, los mejores funcionarios se irán al sector privado o a donde les paguen más. Se atraerá peor capital humano abriendo aún más la puerta a la corrupción. 

 Comparto el hartazgo, entiendo el deseo de cambio. Pero con tontería tras tontería sólo se agravarán los problemas que se pretende resolver.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Materiales inteligentes que se adaptan a diferentes condiciones y cambian de forma con el paso del tiempo. Impresión en 3D desde casas hasta órganos que pueden reemplazar a los humanos. Impresión con biotinta de células vivas. Drones que mapean la selva y ayudan a combatir depredadores. Para algunos aún usamos papel y lápiz para escribir y nuestro gran dominio de la tecnología consiste en saber usar Excel y algunas apps en los teléfonos, ver de primera mano esos avances obliga a repensar el ritmo y los alcances de la llamada cuarta revolución industrial.  

 Las revoluciones industriales cambian la forma de producir. La disrupción en la forma en la que los factores de producción se organizan, o los cambios en los propios factores de producción, da oportunidades a quien es capaz de aprovecharlas, pero deja fuera a los que no están listos para asumir el cambio. 

 The Economist utiliza un ejemplo interesante. Cuando Thomas Edison construyó los primeros generadores de electricidad en Nueva York y Londres, a finales del siglo XIX, la mayoría de las fábricas reaccionó con lentitud y algunas con franca oposición porque su línea de producción giraba en torno a las máquinas de vapor (que habían sido disruptivas a su vez un siglo antes). Para poder aprovechar las ventajas que traía la electricidad, los empresarios tuvieron que aprender a pensar de una forma distinta y quienes fueron capaces adaptarse a la nueva tecnología obtuvieron sus beneficios. No se trató de un asunto de ingeniería o de mecánica, fue un tema de mentalidad y de capacidad de adaptarse al cambio. 

 La semana pasada tuvo lugar en Montreal un foro de negocios enfocado en el futuro. Pero no en un futuro de ciencia ficción, sino en ese futuro que se está construyendo hoy, con tecnología que ya existe y cuyas aplicaciones rebasan la imaginación de muchos. En C2 Montreal se presentaron ideas que en otro momento hubieran pertenecido a una película.  

 En una de las conferencias, Skylar Tibbits, del Laboratorio de Autoensamblaje del MIT, habló de materiales inteligentes, materiales cuya composición puede ser alterada de tal forma que cambien con el tiempo en el sentido para el que sean programados. Le llaman impresión en 4D. Pueden cambiar de forma, pero sobre todo, pueden cambiar de función. Son materiales que responden al tiempo, que se pueden reconstruir ellos mismos y adaptarse a diferentes ambientes y usuarios. No es un proyecto ni es un plan. Es una realidad. Los usos pueden variar desde materiales para construcción o para abrigo hasta aplicaciones médicas. ¿Las empresas constructoras, maquiladoras, de instrumental médico tendrán claro lo que viene? 

 Si bien la idea de los materiales inteligentes ya sonaba futurista, la presentación de Eric Gatenholm resultó más espectacular. Para el CEO de Cellink, la impresión en 3D de narices o de orejas es prácticamente algo del pasado. En su laboratorio se enfocan en la impresión de células vivas que pueden ser trasplantadas a otros seres vivos. Fusionan materiales como el colágeno con células vivas de órganos que pueden ser replicadas. Fue el padre de Eric quien lo introdujo al mundo de las ciencias, pero él mismo reconoce que él es únicamente fundador y CEO de esta empresa sueca profundamente disruptiva. El cofundador de Cellink y la mente maestra detrás de todos estos desarrollos es Héctor Martínez, mexicano por nacimiento, quien emigró a Texas con su familia a los 13 años, donde estudió ingeniería mecánica. Años después fue a estudiar a la Universidad Tecnológica Chalmers, en Suecia, ingeniería biomédica. Ahí conoció a Gatenholm y hoy es líder en esta nueva industria.  

 Más allá de la impresión de orejas o riñones, con lo maravilloso que suena, los avances en la tecnología cambiarán la forma de producir. El mercado laboral será distinto al que hoy conocemos. En el mercado laboral mexicano aparentemente existe una discrepancia entre lo que los empleadores necesitan y lo que la población puede ofrecer.  

 Probablemente ni siquiera nos imaginamos los choques que el mercado laboral sufrirá cuando veamos estos cambios tecnológicos más de cerca. ¿Será entonces cuando queramos resolver de fondo el tema educativo? 

 Escucho en algunas propuestas de los candidatos a la presidencia hablar de hacer el campo más eficiente, de dar fertilizantes para hacer las parcelas de los pequeños agricultores más productivas. Oigo propuestas de transferencias aquí y allá, salarios rosas, apoyos a estudiantes y a no estudiantes, a adultos mayores, a amas de casa, subsidios a la gasolina, precios de garantía, autosuficiencia alimentaria. Pero no ven lo que viene. 

 Hace bien The Economist al señalar que la aversión al cambio no proviene de un tema de ingeniería o de mecánica. En los periodos electorales queda más claro que nunca que el problema es no querer aceptar la realidad y la cercanía del cambio.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado domingo fue el segundo debate de los candidatos a la presidencia de México con el tema 'México en el mundo'. Salvo la sección de migración en la que los candidatos hicieron uso de los lugares comunes apelando a las emociones, poco se habló del rol de México en el mundo.  

 No supieron ver, y mucho menos transmitir, que México es un país importante. Es de las economías más grandes y con potencial de crecer aún más. Incluso José Antonio Meade, que ha mencionado en repetidas ocasiones que llevará a México a ser una potencia, no explicó la visión que tiene del país en el contexto mundial. Poco o nada se habló de política exterior, ni una mención a Venezuela, nada del papel de líder en América Latina.  

 Faltó en el debate una introducción de cada candidato de sus planes para conducir la política exterior. Brincaron directo a las preguntas del público. La pregunta inicial fue sobre la reorientación comercial hacia otros mercados para depender menos de Estados Unidos. Jaime Rodríguez empezó su intervención recomendando “destetarnos” de Estados Unidos, añadiendo que el tratado que hay que hacer es entre el México del sur y el del norte. López Obrador simplemente no contestó la pregunta.  

 Habló de las amenazas del muro y la migración, aclarando que la mejor política exterior es la interior. Sobre el TLCAN sólo dijo que estaban de acuerdo. Anaya empezó diciendo que hay que diversificar pero considerando que nuestro principal mercado es Estados Unidos, luego habló de Trump y sus libros. José Antonio Meade, quizás el más preparado en este tema, contestó diciendo que hay que aprovechar las oportunidades en otras partes del mundo y a los tres segundos cambió el tema para hablar de respeto en la relación entre Estados Unidos y México.  

 Ninguno contestó, pero sin duda los dos primeros dieron la impresión de ni siquiera haber escuchado la pregunta. O tal vez la evasión sólo revela el profundo desconocimiento del tema.   

 Se habló de corrupción, de pobreza, de salario mínimo. De la visión del país en el contexto global, nadie se ocupó. Se le dio poca importancia argumentativa al tema comercial, sin reconocer lo que la apertura le ha dado al país, ignorando por completo que las zonas del país que han crecido, las que se han desarrollado, las que pagan mejores salarios, donde hay menos pobreza, son aquellas vinculadas a las cadenas productivas del resto del mundo; son aquéllas en las que prevalece una legislación que no cambia con el tiempo de acuerdo a los caprichos de las legislaturas o gobernantes en turno.  

 Mientras en el país pretendemos debatir sobre el papel de México en el mundo, en Washington se sigue negociando el futuro del acuerdo comercial más importante que tenemos.  

 Al parecer los temas delicados son los relacionados con el sector automotor —entre ellos las reglas de origen por componentes y la presión por parte de Estados Unidos de que 40 por ciento del contenido de un auto se fabrique en países que paguen 16 dólares por hora mínimo—, la cláusula de desaparición que implica que el tratado se cancele cada cinco años a menos que se sienten las partes a renegociarlo antes de que venza el plazo; y los mecanismos de resolución de controversias. 

 Una solución pronta se ve complicada, la posición de Estados Unidos raya en lo intransigente en ciertos temas como la cláusula sunset y los mecanismos de solución de conflictos, con la clara intención de desincentivar la inversión estadounidense en México. Pero se habla ahora de otra solución, una forma de hacerle cambios al TLCAN sin que sea necesaria una mayor discusión.  

 El secretario del Tesoro, Steve Mnuchin ha mencionado la posibilidad de un skinny NAFTA, un acuerdo más delgado en el que no sea necesaria la aprobación del Congreso debido a que no se requerirían cambios en leyes. El tema de reglas de origen en el sector automotor podría ser incluido en esta versión ligera de la renegociación, pero no es el caso de las otras cláusulas que sí requerirían pasar por el Congreso y por ende un mayor trabajo de cabildeo.  

 Mnuchin mencionó también que la Casa Blanca está dispuesta a considerar esa opción, pero aclarando que el objetivo primordial es lograr una renegociación más profunda que tendría que pasar por el Congreso. Existe la posibilidad de un TLCAN flaco, pero la probabilidad es baja, no parece existir la voluntad política para hacerlo. 

 Ojalá se viera al comercio como lo que es, una oportunidad de intercambio más eficiente que permite que se aprovechen las ventajas comparativas de las economías. No es la panacea para resolver todos los problemas del país, ni debería serlo.  

 La política exterior no radica en resolver los temas internos, radica en asumir que México tiene un papel importante en el mundo y actuar en consecuencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cualquier encuesta electoral a la que nos asomemos hoy muestra que los mexicanos queremos un cambio. Un cambio de régimen, dicen unos; un cambio de sistema, dicen otros. El deseo de cambio refleja, desde mi óptica, un hartazgo que las élites políticas y económicas no han sabido leer. Hartazgo frente al abuso, frente a la corrupción, frente a la desigualdad de origen. Comparto el hartazgo y entiendo el deseo de cambio, pero me parece que tendríamos que tener más claro específicamente qué queremos cambiar. 

 Cambiar el modelo económico podría ser una opción. Pero eso vendría acompañado de dos preguntas: 1) ¿cuál es el modelo económico que tenemos hoy? y 2) ¿cuál queremos? Me parece que no tenemos respuesta para ninguna de las dos. 

 Oigo en las propuestas de los candidatos a presidente ideas aisladas y aspiracionales, pero sin un plan coherente ni una visión de país de largo plazo que permita marcar un camino. He oído a un candidato hablar de convertir a México en una potencia mundial, pero ningún plan claro para lograrlo. Leo la propuesta del ingreso básico universal que, al momento de detallarse, dista de ser universal y es poco realista en el estadio económico que tiene el país actualmente. Quizás en un futuro cuando la producción esté basada en capital sea una idea viable, pero hoy no lo es.  

 Leo planes para la autosuficiencia alimentaria, con la idea de proteger al campo, cuando lo que se logrará es exactamente lo contrario, empobrecerlo y hacerlo menos productivo. 

 Las principales preocupaciones de la población son seguridad, corrupción y economía.  

 La violencia y la inseguridad que se vive en el país alcanza niveles difíciles de describir en un artículo. La última encuesta de seguridad pública del Inegi revela que 76.8 por ciento de la población mayor de 18 años se siente insegura en la ciudad en la que vive. En la zona oriente de la Ciudad de México —que abarca las delegaciones Iztapalapa, Milpa Alta, Tláhuac y Xochimilco (la primera gobernada por el PRD, las otras por Morena)— ese porcentaje sube a 96.7 por ciento.  

 Las cifras de delitos se actualizan día con día y el país está cada vez peor. La crudeza de los delitos nos dice mucho del país que hemos construido. Escucho en los candidatos —sobre todo en el primer debate que versó sobre el tema— algunas propuestas: más policía, más capacitación, miles de cámaras de seguridad. Me imagino que tendrán cierta lógica, pero no veo, en ninguno, un plan que muestre que entienden el problema con toda su complejidad y que saben cómo abordarlo.  

 En el tema de la corrupción pasa lo mismo. Todos dicen que combatirán la corrupción —uno lo logrará únicamente a través del ejemplo— pero cuando ésta está enraizada en cada trámite desde los pequeños como permisos o multas, hasta los más grandes, como licitaciones o contratos, no tengo claro que sólo el deseo sea suficiente. Para atacar la corrupción se requiere sin duda voluntad, pero también infraestructura para denunciar, investigar y sancionar, y hacerlo además de forma oportuna y en la magnitud adecuada. La sanción tiene que ser tal que desaliente el delito y no lo haga rentable. Se requiere simplificar la estructura burocrática, transparentar la información y disminuir radicalmente el uso de efectivo.  

 El tema económico no es menos complejo. Está en boca de todos la intención de lograr un país que crezca más, que lo haga de forma más incluyente, pero no veo un solo programa coherente que presente una visión de país con vistas al futuro. En economía las variables están relacionadas; no se puede pensar en afectar una sin tener claro los efectos que esa tendría en muchas otras. Lo que plantean es una serie de ideas aisladas, sin hilos conductores, que no sólo no resolverían los problemas que intentan solucionar, sino que generarían más.  

 El tema económico de la semana —electoral claro está— ha sido la autosuficiencia alimentaria propuesta por Andrés Manuel López Obrador. Sus asesores dicen que en realidad no es eso lo que busca y suavizan la propuesta cada uno de forma distinta, pero AMLO ha dicho en diversos foros que será un objetivo de su administración. Entiendo el éxito del discurso. Cuando la envuelves en la bandera nacional y te escudas en la soberanía suena hasta loable buscar la autosuficiencia alimentaria. Pero es una idea absurda. Los países no producen todo lo que consumen, ni consumen sólo lo que producen. Hacerlo sería desaprovechar las ventajas comparativas que tenemos, implicaría dejar de producir lo que somos buenos produciendo para sustituirlo con aquello que otros producen mejor pero que nosotros consumimos. Implicaría volvernos menos productivos y menos eficientes, de forma voluntaria. Sin duda sería un cambio, pero no es un cambio deseable. 

 Los cambios conllevan incertidumbre. Si se busca un cambio, hay que saber qué es lo que se quiere cambiar y hacia dónde nos va a llevar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Que la educación en México es mala no es sorpresa. Lo es en cualquier ranking. Puede ser el Reporte de Competitividad del Foro Económico Mundial, en los informes de la OECD, en las pruebas PISA e incluso en las pruebas Planea. Ya pasamos el momento en el que quizá hubiera sido válido decir que teníamos un 'área de oportunidad' en el tema educativo, hoy el eufemismo sería casi ofensivo. El sistema educativo de nuestro país es de pésima calidad. El problema no es exclusivo del sistema público, las escuelas privadas tampoco la libran, aunque quieren aparentar que lo hacen. 

 El Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial evalúa a cada país desde diferentes pilares, como infraestructura, entorno macroeconómico e instituciones. Uno de ellos es la educación superior y la capacitación. Dentro de ese pilar, hay varios indicadores: matriculación en educación secundaria y terciaria, acceso a internet dentro de los planteles escolares, calidad de la administración y calidad de la educación. En su edición más reciente, 2017-2018, México ocupa en este último rubro el lugar 102 de 137 países. Etiopía está dos posiciones arriba de nosotros y Kuwait una abajo. Los mejor evaluados en calidad educativa tampoco sorprenden: Suiza, Singapur y Finlandia. Si la evaluación es sobre la calidad en la educación en ciencias y matemática, bajamos aún más, a la posición 117. Si lo que queremos evaluar es el sistema educativo en sí mismo, México se ubica en el lugar 108.  

 En términos de cobertura, México tiene, de acuerdo al mismo informe, una tasa neta de matriculación para educación primaria de 95.1 por ciento. La tasa bruta de matriculación para educación secundaria es 90.5 por ciento y para la terciaria únicamente 29.9 por ciento. Desde que tengo memoria el enfoque de la educación en México ha estado en la cantidad. En múltiples informes de gobierno he escuchado a ya varios presidentes señalar cuántas escuelas se construyeron en sus administraciones y a cuántos alumnos se le daría cabida. Se sigue escuchando la misma historia: números de escuelas, números de salones, números de alumnos.  

 Algunos resultados de esta política los resume Luis de la Calle en el capítulo de su autoría en el libro ¿Y ahora qué? Menciono algunos. De acuerdo al Censo Educativo 2014 del Inegi hay 236 mil 973 centros educativos y un millón 266 mil 574 maestros que atienden 23 millones 562 mil 183 de alumnos. En promedio, en cada escuela hay cinco maestros, menos que el número de grados. En Estados Unidos, sólo con fines comparativos, hay 38.71 millones de estudiantes, en un total de 132 mil 183 planteles. En promedio, en cada plantel hay 19.28 maestros. 

 Se ha privilegiado la cantidad sobre la calidad. Pero el mismo Censo Educativo evidencia las carencias de la infraestructura. Por ejemplo, 46 por ciento de las escuelas públicas del país carecían de drenaje, 11 por ciento no tenía baños, 22 por ciento no tenía techumbres adecuadas. Ni cuando el país decidió enfocarse en la cantidad, lo hizo bien.  

 El Banco Mundial acaba de publicar su informe sobre el desarrollo mundial enfocado en la educación 'Aprender para hacer realidad la promesa de la educación'. El énfasis de este reporte está en la calidad de los sistemas educativos y en su importancia como herramienta para salir de la pobreza y disminuir la desigualdad. La escolaridad sin aprendizaje es una terrible pérdida de recursos valiosos y de potencial humano, concluye el informe.  

 En términos generales se han logrado buenos resultados en el nivel de matrícula. Las economías emergentes incluso lograron avances en la matriculación de alumnos más rápido que las economías desarrolladas en su momento. Pero de poco sirve una mayor matrícula si la calidad es mala.  

 Las habilidades que el mercado laboral requiere son multidimensionales, así que los sistemas educativos deben preparar a los estudiantes más allá de las capacidades básicas de lectura, escritura y matemáticas, pero sin esas capacidades básicas, es imposible construir otras. Hoy en día se priorizan áreas como el trabajo en equipo, la resolución de problemas, el análisis multifactorial, pero de poco servirán esas habilidades si las personas no saben leer, escribir y aritmética básica.  

 México dio hace poco un paso tardío pero fundamental para mejorar la calidad de la educación en el país. Hay quien critica esa reforma diciendo que fue meramente laboral. Incluso si así fuera, el mérito no sería menor. Las llamadas conquistas sindicales de los dos principales sindicatos de maestros del país eran un lastre cada día más pesado.  

 Hoy México ocupa el lugar 102, pero ha ocupado el 104, el 106 y el 109, desde que se tiene registro. La reforma educativa empezará a tener impacto paulatinamente y seguramente se tendrán que ir haciendo ajustes sobre la marcha. Revertirla garantizaría que, en lugar de mejorar nuestra mala posición en el ranking, México bajaría hasta el fondo de la tabla.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos los años se presentan los resultados de la Cuenta Pública a finales de abril.  

 Este informe es integrado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y presentado a la Cámara de Diputados para su revisión y fiscalización. Contiene la información contable y presupuestaria de los tres poderes, de los órganos autónomos y de cada ente público del sector paraestatal. Ya es mayo, así que ya tenemos la información de cuánto y cómo se gastó en el sector público durante 2017. 

 Analizar la Cuenta Pública y contrastarla con el Presupuesto que se tenía planeado para el año en cuestión, y ver las diferencias entre el estimado de ingresos y lo que realmente se ingresó es relevante para cualquier país, pero sobre todo para aquellos que están buscando poner orden en sus finanzas.  

 Veamos los números primero por el lado del ingreso. Se estimaba recaudar 3.87 billones de pesos, pero se recaudaron 4.18 billones. La diferencia fue de 305 mil millones de pesos. No toda la recaudación viene de impuestos, también hay derechos, aprovechamientos y productos, pero los impuestos siguen representando el mayor componente recaudatorio. Durante 2017 se recaudó en impuestos 2.85 billones de pesos, 110 mil millones más de lo que se había estimado. Me gusta el principio de ser conservadores en las estimaciones de ingresos, pero cuando la subestimación es sostenida en el tiempo, más que un error o un principio de cautela, quizá represente una subestimación a propósito para tener más recursos disponibles que no tengan que ser etiquetados.  

 Ahora veamos el gasto. En 2017, como sucede cada año, se gastó más de lo que la Cámara de Diputados aprueba en el Presupuesto de Egresos. El Gobierno Federal tenía presupuestados 3.79 billones de pesos para ejercer durante 2017, pero gastó 4.17 billones, es decir, casi 381 mil millones de pesos adicionales, 10 por ciento más de lo aprobado.  

 El Poder Ejecutivo gastó 13 por ciento adicional, el Legislativo 3.0 por ciento más y el Judicial 13 por ciento menos de lo presupuestado. Los órganos autónomos en su conjunto gastaron 3.0 por ciento menos de lo planeado. 

 Esto no es ninguna novedad ni rompe ninguna tendencia. Continuamente se gasta más de lo que se presupuesta. En 2013, 2014, 2015 y 2016 se gastó 5.0, 2.0, 7.0 y 15 por ciento más de lo aprobado por los diputados.  

 Entiendo que siempre hay imprevistos y los presupuestos tienen un margen de error, pero cuando el error es sistemático —como en el caso de los ingresos— quizás no sea un error.  

 Algunos datos referentes al Poder Ejecutivo: en comunicación social y publicidad se tenían presupuestados 1.477 millones de pesos, pero se gastaron ocho mil 65 millones. Es decir, 457 por ciento más a lo originalmente presupuestado.  

 El caso del gobernador de Chihuahua solicitando recursos que según él se le habían negado por presiones políticas a principios de este año abrió la discusión del Ramo 23. Para este ramo, en 2017 se tenían contemplados 131 mil 866 millones de pesos, pero se ejercieron 387 mil 500 millones, 194 por ciento de gasto adicional en un ramo cuya asignación fluctúa entre lo discrecional y el poder de negociación de cada gobernador. En específico, dentro de este ramo está el Fondo de Fortalecimiento Financiero —justo el de la controversia de Chihuahua— en el que se habían presupuestado tres mil 244 millones de pesos, pero en realidad se ejercieron 55 mil 116 millones de pesos. En términos porcentuales, la diferencia es mil 599 por ciento.  

 Esa es la bolsa que se reparten año con año entre los estados sin ninguna claridad en las reglas de la asignación. 

 Mucho se ha hablado de la baja inversión pública que tiene actualmente el país. Aquí los números: para inversión pública se tenían asignados 74 mil 174 millones de pesos. Se gastaron 65 mil 538 millones, 12 por ciento menos de lo estimado. Es decir, en lugar de hacer recortes en gasto corriente o en gasto superfluo (como publicidad), se optó por invertir menos.  

 Intento entender la lógica política, dado que los resultados de la inversión se ven en el largo plazo y el gasto corriente genera beneficios en el corto. Bajo esta lógica política, jamás se podrá cambiar, mejorar y ampliar la infraestructura que requiere un país para poder crecer e incrementar su potencial. Mientras sigamos priorizando el corto plazo, no veremos cambios sustanciales ni en el crecimiento económico ni en las condiciones de vida de la mayoría de los mexicanos. 

 La Cuenta Pública ofrece toneladas de información. Ofrece la oportunidad de contrastar los dichos con los hechos. De nada sirve dar discursos de austeridad, si el gasto continuamente aumenta. De qué sirve hablar de la importancia de la inversión pública si es el rubro que se recorta. La cuenta pública nos presenta una foto de más definición de la realidad económica de este país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen los que saben que lo que se comunica al hablar es sólo una pequeña parte de lo que realmente se transmite. La mirada, el uso de las manos, los gestos y las expresiones dicen más que las palabras que verbalizamos. Los discursos se pueden ensayar. También el lenguaje verbal, pero es mucho más difícil de manipular porque está vinculado con algo más primitivo que el lenguaje. 

 El domingo vimos el primer debate de los tres que organizará el INE entre los candidatos a la Presidencia. Es fascinante observar la concordancia —o la falta de— entre lo que dicen los candidatos y lo que su cuerpo está expresando.  

 Ricardo Anaya mostró su capacidad para el debate. Mostró que tiene la disciplina de prepararse y ajustarse a formatos complicados y rígidos. Fue el único que tuvo control de los tiempos asignados, sólo en una ocasión se extendió un par de segundos más del tiempo permitido, sin que esto interfiriera en la transmisión de su mensaje. Al usar material de apoyo, sabía dónde estaba y en qué momento usarlo. Pero “no conectó”, esa es la expresión que resume los comentarios sobre su lenguaje no verbal. Se le ve rígido y alejado de la gente. Logró cuestionar temas importantes e incomodar a sus adversarios. Preparó bien la 7 de 7 que le dedicó a José Antonio Meade y los cuestionamientos a Andrés Manuel López Obrador por sus vínculos actuales con personas que antes detestaba y consideraba prácticamente criminales.  

 Si bien los debates no son el espacio favorito de Andrés Manuel López Obrador, en esta ocasión, todo jugaba a su favor. No solo la cómoda ventaja que tenía frente a los demás, sino los temas abordados. La inseguridad, la violencia y la corrupción —además del abatimiento de la pobreza— han sido los ejes en su campaña. Quizás no estaba en su zona de confort, pero sí eran sus temas de confort.  

 Los cuestionamientos que se le iba a hacer eran evidentes, se le cuestionarían sus bienes, de qué ha vivido todos los años que ha estado en campaña, su idea sobre la amnistía. Simplemente no llegó preparado. En las intervenciones se le acabó el tiempo sin lograr responder las preguntas ni presentar sus ideas. Cayó en los mismos lugares comunes —los niños de pecho, cómo se barren las escaleras, el peje que no es lagarto— sin lograr aportar nada nuevo ni atestar golpes a sus candidatos en los temas en los que tenía mucho que ganar.  

 Se le vio incómodo todo el tiempo. Todo el debate estuvo buscando algo entre sus cosas, supongo que algún apoyo visual, lo que lo mantuvo distraído, poco alerta y con nula capacidad de reacción durante las dos horas del ejercicio. Pero la forma en la que abandonó el debate fue lo que más llamó mi atención. Sin voltear a ver a los demás, sin siquiera quitarse el micrófono, tomó sus cosas y salió mostrando un claro desprecio al debate y a los otros cuatro candidatos, por no incluir a la audiencia. Ese lenguaje no verbal habla a gritos. No coincide con su mensaje de amor y paz ni con los hashtags que su equipo trata de posicionar continuamente en redes sociales. Los gestos de enojo, hartazgo y desdén no cuadran con el discurso esperanzador que él ha intentado en algún momento transmitir. Coincide más bien con el tono pasivo-agresivo que usa con frecuencia en la plaza pública y con el que algunos de sus seguidores y asesores en redes sociales reaccionan en redes.  

 José Antonio Meade desaprovechó el espacio que él mismo anhelaba. No tuvo control del tiempo ni siquiera en sus respuestas a las preguntas generales, donde ya se sabía cuántos minutos tendrían para expresar sus puntos. Se presumía que el debate sería su cancha favorita, aunque sin duda los temas abordados no eran donde podría moverse con más comodidad. Su alusión a su 7 de 7 —ejercicio fallido de marketing—  le salió peor. No sé en qué termine el espectáculo de los departamentos de López Obrador, supongo que su equipo enfatizará que mintió en su 3 de 3, pero no será suficiente ni para desacreditar al adversario ni para marcar una postura sobre corrupción, carga con la lápida del partido y al parecer no puede soltarla. Tampoco “conectó” con la audiencia. La frase de “Soy José Antonio Meade” con la que inició algunas de sus intervenciones claramente fue ensayada y tendría algún propósito, pero se sentía fuera de lugar y forzada como respuesta a preguntas específicas. 

 Margarita Zavala fue la única que habló del Estado para abordar los temas de seguridad y de violencia. Me parece que colocó algunos temas, pero se le notó sobre ensayada.  Jaime Rodríguez se mostró más natural y más auténtico y quizás conectó con algunos. Pero esa conexión es preocupante.  

 Vienen otros dos debates con temas y formatos diferentes, quizás en éstos se pueda saber con más claridad no solo qué proponen, sino quiénes son verdaderamente los candidatos. Podremos evaluar si lo que se ve coincide con lo que se dice.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El entorno electoral que estamos viviendo en México está lleno de acusaciones, descalificaciones y cuestionamientos entre los que aparecen algunas propuestas. Me gustaría pensar que el voto es un ejercicio racional en el que los votantes escuchamos y evaluamos las ideas de los candidatos para decidir qué recuadro tachar el día de la elección.  

 Aunque quizás me equivoque y la decisión sea más bien emocional.  

 Si queremos entender las propuestas de los candidatos para evaluar su impacto en el país, nos topamos con una enorme dificultad al analizar las políticas de Andrés Manuel López Obrador. Casi diario escuchamos al candidato hablar sobre algún tema económico, para tener, en minutos, múltiples comentarios en redes de sus asesores tratando de explicar lo que según ellos verdaderamente quiso decir. En los días subsecuentes los escucharemos, en público o en privado, dando versiones radicalmente distintas a lo que el candidato dijo. 

 El 1 de abril, en Ciudad Juárez, López Obrador dijo textualmente “en todo el país se fijarán precios de garantía para los productos del campo, a fin de detener la migración y lograr la autosuficiencia alimentaria; la tendencia será fortalecer el mercado interno y producir en México lo que consumimos”. Los precios de garantía, por definición, son valores mínimos que el gobierno garantiza a los productores, particularmente en el sector agropecuario. En México ya han existido y las consecuencias han sido negativas. No sólo representan un enorme costo fiscal, sino que distorsionan los incentivos, eliminan las ventajas comparativas y ocasionan pérdidas en eficiencia.  

 Sus asesores presentan un panorama distinto. Gerardo Esquivel, en una plática con Raymundo Riva Palacio, expresaba que AMLO se refería a un concepto distinto al del pasado, que no consistiría en fijar precios por arriba del precio de mercado o en compromisos del gobierno de comprar excedentes. Esquivel explicó que se trata de reducir la brecha entre lo que reciben los pequeños productores y lo que se comercializa en los centros de consumo, por el margen de los intermediarios que compran barato y venden caro. Agregó que se fijará un precio intermedio para mejorar la distribución de beneficios. También mencionó que al fijar precios de garantía se dará certidumbre a los productores, sugiriendo que algunos han dejado de producir para venta y producen actualmente sólo para su consumo. Así, se combatiría la pobreza en el campo.  

 El lunes, Carlos Urzúa, propuesto por López Obrador como secretario de Hacienda, abordó el tema en un evento en el Colegio de México. Al cuestionársele la validez de la aplicación de precios de garantía en el entorno actual y conociendo los resultados desastrosos que han tenido en otros momentos, mencionó que más que precios de garantía lo que ellos están proponiendo son seguros a los agricultores en caso de que haya variaciones en precios, por ejemplo, en casos de sequía. La frase con la que concluyó la respuesta es ilustrativa. Cito textual: “puede que no sea tan malo si lo haces bien”.  

 Lo que dice Andrés Manuel López Obrador es distinto a lo que dice Gerardo Esquivel y lo que dice Carlos Urzúa es distinto a lo que dicen ambos. Entonces aún no queda claro cuál es el esquema en el que piensa la coalición Juntos Haremos Historia cuando habla de precios de garantía. 

 Algo similar sucede con los precios de la gasolina. En un mitin en Nayarit el 11 de abril, AMLO dijo: “De entrada, ya no va a aumentar ninguno de estos energéticos (luz, gas, gasolina, diésel). Se van a congelar estos precios. Ya no va a haber aumentos en términos reales de combustibles: ya no va a haber gasolinazos”. Urzúa, al ser cuestionado sobre el tema, comentó que dado que el país importa 70 por ciento de la gasolina estamos sujetos a la volatilidad cambiaria, así que intentarán que “el tipo de cambio no contamine los precios”. Sin embargo, añadió que sí habrá cambios en precios, pero que no serán por encima de la inflación. Urzúa asume que el tipo de cambio estará estable en 18 pesos por dólar, por lo que el tema de la gasolina no le preocupa en absoluto. Concluyó diciendo “…es un asunto político al final del día, por tanto, pues también tienes que pensar en subsidiar parte de los precios, ¿no? Y eso es lo que es”.  

 Por cuestiones de espacio sólo puedo escribir de estos dos temas, pero pasa exactamente lo mismo con el de la reforma energética y la revisión de contratos; el de la reforma educativa; el del aeropuerto. Al final del día, no sabemos a quién hacerle caso, si al candidato o a sus asesores, porque dicen cosas distintas.  

 Dicen por ahí que cuando alguien te muestra quien es, hay que creerle a la primera. Habrá que decidir si queremos escuchar lo que Andrés Manuel López Obrador dice directamente o lo que sus asesores dicen que quiso decir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De antemano, una disculpa por empezar estas líneas con una anécdota. Hace algunos años, durante un examen final de Economía, caché a un alumno con un acordeón.  

 No me lo imaginé copiando ni supuse que estaba haciendo trampa. Lo vi haciendo trampa. El papelito con sus miles de gráficas y fórmulas quedó como evidencia. Al quitárselo y aplicarle la sanción correspondiente el alumno se molestó y llamó a sus papás. La mamá fue a la universidad a defender a su hijo y ante el argumento de que su hijo había cometido un fraude y por ende tenía que asumir las consecuencias, la mamá respondió “definan fraude”.  

 Me queda claro que una anécdota no marca un patrón, pero el hecho con todas sus aristas llamó poderosamente mi atención. El alumno era el ofendido —no le estaba yo dando oportunidad de explicarse— y la mamá no sólo defendía la trampa de su criatura, sino que también cuestionaba que el hecho mismo fuera una trampa.  Me gustaría pensar que la anécdota muestra la excepción.  

 La información que esta semana proporciona la Universidad de las Américas Puebla muestra que por lo menos en el ámbito fiscal la trampa es común. Que la evasión fiscal existe lo sabemos desde siempre, pero el estudio Evasión Fiscal Global en México la dimensiona. En 2016, en México se evadieron 510 mil 92 millones de pesos, monto equiparable a 2.6 por ciento del PIB. Se evita pagar todo tipo de impuestos, pero del total, la mayor evasión corresponde al ISR —con 58 por ciento— seguido del IVA con 37 por ciento.  

 La recaudación en México es particularmente baja al compararnos con economías de la OCDE. Los países miembros de este grupo recaudan en promedio un equivalente a 34.3 por ciento del PIB. México recauda únicamente alrededor de 17.2 por ciento, por debajo de economías con un nivel de desarrollo similar como Turquía que recauda 25.5 por ciento o Chile con 20.4 por ciento.  

 Estamos en campaña y los candidatos, sin excepción, hacen miles de promesas: más programas sociales (ya hay más de seis mil), becas, transferencias, salarios rosas, sembrar árboles, subsidios. Sin considerar la viabilidad económica de estas promesas, todas implican uso de recursos.  

 El único candidato que hace referencia, hasta el momento, a la fuente de ingresos para financiar todos sus proyectos, es Andrés Manuel López Obrador. Para AMLO todo será financiable a través de los ahorros que habrá en su administración por la desaparición de la corrupción, sin que aún logre explicar de una manera coherente y realista cómo logrará desaparecerla. Todos quieren gastar, nadie quiere explicar cómo lo pagará.  

 La buena noticia que podemos extraer del estudio mencionado es que la evasión ha ido disminuyendo en el tiempo. Por ejemplo, la tasa de evasión del IVA (lo que se evade como proporción de lo que potencialmente se podría recaudar) en 2005 era 33.5 por ciento. Con el último dato disponible, el de 2016, la evasión ronda 16.4 por ciento. La evasión en el Impuesto Sobre la Renta era aún mayor, 49.4 por ciento en 2005. Hoy se acerca a 19 por ciento. Estas disminuciones han sido posibles, en gran parte, por los cambios tecnológicos que permiten mayor fiscalización de los contribuyentes. La tecnología nos ha dado menos margen para hacer trampa, por lo menos en este aspecto. 

 Este problema fiscal puede verse, sin caer en el eufemismo típico, en un área de oportunidad. Mejorar la recaudación, sin tener que hacer grandes ajustes en el esquema fiscal, es posible y factible. El estudio muestra que 80 por ciento del PIB podría ser sujeto de IVA, pero que la amplia cobertura que tienen las exenciones y las tasas cero merman el potencial recaudatorio de este impuesto y le abre la puerta a la evasión. 

 Las necesidades de infraestructura y de gasto del país me llevan a argumentar sobre la necesidad de incrementar la recaudación.   

 El envejecimiento de la población agravará el problema fiscal.  

 Pero al observar la forma en la que se gasta, me hace cuestionar la misma premisa. Incluso suponiendo que no hay desvíos de recursos públicos o corrupción, la eficiencia del gasto público en México es poca.  

 Pensar, por ejemplo, que tendremos como candidato presidencial a una persona que ha violado la ley sistemáticamente, que se burla del sistema, que al señalársele sus trampas ríe y dice que son travesuras, es sólo un botón de muestra. El Bronco recibirá dinero público —valdría la pena recordar la frase de Margaret Thatcher de que no hay dinero público, sino dinero de los contribuyentes— para su campaña y su disfrute personal.  

 Todos los que pagamos impuestos estaremos financiando —entre muchísimas otras cosas— la campaña de una persona que se burla de la ley, que desprecia a las mujeres y que se ríe de las instituciones del país. Una muestra más de que aquí el que transa, sí avanza.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Analizando las cosas en retrospectiva quizás es más fácil entender —o convencernos de que entendemos— hechos que en su momento no se dimensionan. Estados Unidos en los años previos a la Gran Depresión de 1929 vivía un momento radicalmente distinto al que se enfrentaría sólo unos años después. Durante los 20, la economía estadounidense creció 42 por ciento, la tasa de desempleo era de las menores que se habían vivido y se producía la mitad de la producción mundial, mientras Europa intentaba recuperarse de los estragos de la Primera Guerra Mundial. No todo era miel sobre hojuelas, pero la situación económica no representaba una preocupación mayor. 

 Estados Unidos estaba viviendo cambios en la forma de producir y en los patrones de consumo. Por primera vez, bienes de consumo que hoy consideramos comunes entraban a los hogares. Las lavadoras, los radios, los electrodomésticos, los coches empezaban a volverse satisfactores que los consumidores deseaban adquirir.  

 Si bien la mayoría de los hogares observó mejoras en su calidad de vida, el cambio no fue igual para todos. Este cambio puso en aprietos al sector agropecuario. 

  Así, ese fue el sector en el que las campañas políticas del momento se centraron.  

 El candidato republicano, Herbert Hoover, usó el lema “Prosperidad para todos” aprovechándose de la sensación de desplazamiento que sentían los trabajadores agrícolas por la amenaza que representaba ese gran cambio tecnológico llamado manufactura. Un senador de Utah, Reed Smoot y un congresista de Oregon, Willis Hawley, empezaron a diseñar una estrategia para proteger a dos industrias principalmente: a la del azúcar y a la de la lana, mediante la imposición de aranceles a las importaciones de esos productos, al mismo tiempo que servirían, en teoría, como mecanismo de recaudación. Durante la negociación del impuesto, las diferentes industrias empezaron a exigir protección para ellas a cambio de votar por el arancel inicial. Lo que empezó protegiendo a dos sectores, acabó en 800 tarifas a diferentes bienes. 

 La ley, conocida como Smoot-Hawley, se firmó en 1930, creyendo —o deseando— que ayudara a la economía estadounidense que ya estaba en serios problemas. Sin embargo, sucedió lo que hoy en día nos parecería evidente: el resto del mundo actuó en consecuencia y se pusieron aranceles y cuotas a la importación de productos estadounidenses. Hubo incluso industrias que eran exportadoras y que habían exigido protección, sólo para verse afectadas por las represalias que tomaron los países que compraban sus productos. Las consecuencias de la Ley Smoot-Hawley fueron devastadoras para la economía estadounidense y para muchas otras. Poco a poco se fueron eliminando los aranceles que se impusieron en aquel momento, pero el daño ya estaba hecho.  

 Las funciones que antes tenía el Congreso de Estados Unidos en materia comercial se fueron pasando al presidente, con la idea de evitar el intercambio de votos. Eso le permitió al hoy presidente de Estados Unidos poner un arancel a las importaciones de acero y de aluminio. México se libró, por el momento, de ese arancel, por ser miembro del TLCAN, pero quizás valdría la pena considerar el hecho como un foco rojo en la relación con nuestro vecino y principal socio comercial. 

 Trump tuiteó hace un mes que las guerras comerciales son buenas y son fáciles de ganar. Poco sabe de los efectos que desencadena este tipo de medidas. China ya reaccionó. Anunció recientemente la imposición de aranceles a 128 productos estadounidenses, particularmente agropecuarios (entre ellos limón, sandía y carne de cerdo) equivalentes a tres mil millones de dólares, el mismo monto que perderá China por el arancel al aluminio y al acero.  

 China reaccionó, por el momento, con una medida de la misma magnitud. Pero todo puede cambiar. ¿Qué ganará Estados Unidos al hacer esto? Protegerá, tal vez, a algunos sectores muy específicos, pero tarde o temprano habrá un impacto en precios y las represalias comerciales que tomarán algunos países afectarán otras industrias estadounidenses, de entrada, las de los bienes a los que China pone aranceles ahora. El daño no será menor, el tamaño del mercado chino lastimará de forma importante a las empresas estadounidenses que le exportan. 

 Los actuales son tiempos extraños, quizá cada uno lo es a su manera. Hoy vivimos en economías profundamente integradas. Es raro que la totalidad de un producto se fabrique en un solo lugar. Pero al mismo tiempo vivimos afanes proteccionistas, tal vez sin entender a cabalidad sus posibles consecuencias y usándolos meramente como estrategias de campaña o como mecanismo para atraer a algunos sectores de la población.  

 Habrá que estar atentos y entender que las guerras comerciales nunca se ganan, pero siempre habrá quien pierda.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Recuerdo las elecciones del año 2000 en las que ganó Vicente Fox logrando sacar al PRI de Los Pinos. Las expectativas de su gobierno eran tan altas que tarde o temprano iba a decepcionar. Fox había logrado capturar el hartazgo de la gente en aquel momento y catalizaba las ganas de cambio. La decepción llegó temprano. México tuvo un gobierno errático y sin rumbo durante seis años. Su administración mostró que el cambio de partido no era una condición suficiente para poder lograr cambios estructurales. 

 La administración siguiente, la del presidente Felipe Calderón, se recuerda, sobre todo, por su estrategia de seguridad. En ámbitos distintos a ese, poco pasó. La agenda pública estaba acaparada por los miles de muertos de la guerra contra el narcotráfico. También, hacia finales de su mandato, se percibía un hartazgo y deseos de cambio. 

 El presidente Peña inauguró su administración con una serie de reformas estructurales que rompieron con la parálisis legislativa —quizás ocasionada por el PRI en los sexenios anteriores— que había existido en los años previos. Se hizo un pacto, cuestionado por algunos, para lograr cambios en la forma de operar de la economía mexicana que detonarían eventualmente un mayor crecimiento y de ser implementadas de forma correcta y completa, una mejor distribución del ingreso. Pero al poco tiempo de aprobadas las reformas empezaron los avisos de una corrupción descontrolada. La 'casa blanca' del presidente fue sólo la punta de un iceberg que se ha ido descubriendo poco a poco y del que seguramente no conoceremos nunca su magnitud real. Después aparecieron las corruptelas locales, como la de Javier Duarte, que hacían que la 'casa blanca' pareciera un juego de niños.  

 Esa corrupción es la fuente del más profundo hartazgo que ha sentido la población en muchos años. Supongo que todas las administraciones llegan a los últimos meses desgastadas, pero el hartazgo que vivimos hoy nos puede llevar a desperdiciar una de las olas reformadoras más importantes en fechas recientes. 

 El que hoy es el candidato puntero en las encuestas, Andrés Manuel López Obrador, ha dicho en repetidas ocasiones que echará para atrás la reforma energética. En la reciente plática que sostuvo con periodistas y analistas en Milenio TV, a pregunta expresa de Héctor Águilar Camín sobre su intención de revertir la reforma energética, AMLO contesta que ellos van (¿quiénes?) a revisar los 91 contratos que se han firmado para ver si hay algunos contratos leoninos. Será, en sus palabras, un juicio práctico donde se determinará lo que le convenga a la nación. Desde mi óptica, lo que le hubiera convenido a la nación sería haber hecho una reforma energética hace 30 años para aprovechar el momento. Hoy Pemex le cuesta al país más de lo que le aporta, sin siquiera considerar la corrupción.  

 Para frenar la reforma energética, no serían necesarios mayores cambios. Pero para echarla para atrás sería necesario un cambio constitucional. En un spot reciente AMLO pide a la gente su voto para lograr la mayoría en el Congreso. Nos tardamos décadas en hacer una reforma y parece que estamos cerca de revertirla.   

 Pasa lo mismo con la reforma educativa. En la misma plática que refiero arriba, AMLO habla de eliminar la reforma educativa y hacer una consulta con maestros y padres de familia para elaborar un plan de estudios, sin afectar los derechos laborales de los maestros. Cuando se habla de derechos laborales suena muy loable el objetivo, pero si es su derecho heredar su plaza o venderla, cobrar por varias plazas o simplemente ser un aviador, el término de derechos laborales suena más a abuso.  

 Apenas con el cambio de modelo educativo, posterior a la reforma en sí, se pone a los alumnos en el centro del debate. Finalmente, se habla de preparar a niños para los empleos del futuro, de considerar sus necesidades emocionales y de detectar sus talentos. Desde luego que vamos tarde —tardísimo— en el cambio de sistema educativo. Pero si se revierte, no sólo no vamos a llegar tarde, simplemente no vamos a llegar. Los niños y jóvenes de hoy no podrán montarse en el cambio tecnológico que tenemos encima.  

 No pretendo saber cómo pasará a la historia esta administración. Quizá la corrupción empañe los logros que se tuvieron en otros ámbitos —como el energético, el educativo, el de telecomunicaciones—. En este sexenio, la ambición personal pudo más que la visión de país. De haberse detenido la corrupción en su momento, hoy habría más margen para implementar las reformas de forma completa y exitosa. Si las reformas se echan para atrás, no sólo se estará desperdiciando una oportunidad histórica de cambiar la forma en la que opera este país, estaremos retrocediendo décadas en el proceso.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A diferencia de la percepción de muchos analistas, nunca creí que los candidatos independientes refrescaran la política mexicana o representaran una esperanza de cambio en las altas esferas. Me gustaba la idea de que se formaran líderes ajenos a las estructuras de los partidos y la gestación de movimientos que eventualmente pudieran lograr un cambio en el país.  

 Los requisitos eran altos, las barreras de entrada difíciles de superar. Los candidatos sin partido tendrían que presentar ante el INE 866 mil 593 firmas (válidas habría que agregar), equivalentes a 1.0 por ciento del padrón, además de cumplir con requisitos de dispersión regional. Recopilar ese número de firmas por todo el país sonaba a una tarea titánica que requeriría estrategia y logística. 

 Día con día, el INE presentaba el avance de las firmas que recababan los candidatos. Hubo quienes, sumidos en los datos, alertaban de cambios en los patrones de recolección de firmas. De un día a otro, algunos candidatos pasaban de recabar decenas o cientos de firmas diarias a capturar miles. Estos patrones sin duda levantaban dudas sobre la forma de conseguirlas. Se advirtió en repetidas ocasiones de la venta del padrón, del costo por cada firma, de duplicidad, pero el proceso siguió avanzando.  

 El viernes pasado el INE dio los resultados finales. Estos fueron los números: Armando Ríos Piter presentó un millón 765 mil 599 firmas, pero únicamente fueron válidas 242 mil 646, es decir, sólo 13.74 por ciento. La diferencia —un millón 522 mil 953— fueron inválidas, ya sea por inconsistencias o por trampas. Es importante la diferencia. Las inconsistencias incluyen firmas duplicadas, personas no encontradas, personas que estaban en el padrón pero no en la lista nominal. Las trampas incluyen, sin duda, la simulación y la entrega de documentos no válidos. En el caso de Armando Ríos las firmas simuladas rebasan las 811 mil. El Bronco consiguió dos millones 34 mil 403 firmas, de las cuales sólo 835 mil 511 fueron válidas, pero entre las inválidas tuvo 158 mil 532 simulaciones. Margarita Zavala, por el momento la única que rebasó el umbral para estar en la boleta, presentó un millón 578 mil 774, de las cuales tuvo 870 mil 168 firmas válidas, apenas cuatro mil por arriba de lo mínimo. Las firmas simuladas en el caso de Margarita Zavala fueron 432. 

 De acuerdo a varios reportes de los equipos de los aspirantes a las candidaturas independientes, las fallas en la aplicación del INE para la captura de las firmas fueron constantes y nunca subsanadas del todo. En el podcast Botepronto de ayer con Carlos Puig, Fernanda Caso, del equipo de Zavala, explica algunos de los problemas técnicos. Desde su perspectiva, el hecho de que la aplicación diera por válidas firmas capturadas a través de fotocopias —y no directamente de la credencial— motivó un mercado de copias de credenciales que se tradujo en un mercado de firmas. Las firmas recabadas a través de fotocopias por Armando Ríos Piter, Jaime Rodríguez y Margarita Zavala fueron 205 mil 721, 88 mil 183 y 212 mil 198 respectivamente. Hoy esas firmas no son válidas, pero la decisión final estará en manos del Tribunal porque aparentemente hay una inconsistencia entre lo que dice la ley y lo que señalan los lineamientos del INE. 

 En el mismo podcast, Fernanda explica la procedencia de las 432 firmas simuladas. Después de la información que dio el  el viernes, han identificado quiénes, cómo y cuándo recabaron esas firmas. El Bronco y Armando Ríos tienen en conjunto 970 mil 501 firmas simuladas. Cualquier firma simulada representa un problema y una ruptura con la imagen de independencia y honestidad que pretendieron dar los aspirantes a las candidaturas sin partido.  

 Podría creer que algunas cuantas firmas quizá pudieran haber sido plantadas por alguien que le quisiera hacer una mala jugada a algún candidato, así mermando la confianza, pero cuando el número de simulaciones alcanza casi un millón, la lectura es otra. Es grave que haya habido un mercado de firmas simuladas, pero es mucho peor que los aspirantes a estas candidaturas hayan sido clientes frecuentes del mismo. Imposible pensar que no sabían o que hubo un complot en su contra. Al parecer, los candidatos que militaron años en partidos políticos y que ahora se presentan como independientes, aprendieron bien los malos hábitos. La trampa, por lo menos en el ámbito político, ha sido normalizada. 

 La historia de los candidatos independientes a nivel local es otra. Me suena más interesante la formación de estos líderes que compiten desde los inicios, forjando lo que quizá pueda convertirse en movimientos de cambio en un futuro cercano. El porcentaje de firmas válidas que éstos obtuvieron fue sustancialmente mayor que el de los aspirantes a la presidencia. Al parecer, el cambio empezará en la esfera local.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Andrés Manuel López Obrador terminó su participación en la 81 Convención Bancaria con una frase retadora y atemorizante para el público que lo escuchaba. El moderador, Leonardo Curzio, le preguntó al final que si el país estaba maduro el resultado electoral que fuera.  

 Para no sacar la frase de contexto, transcribo literalmente su respuesta: “Yo tengo dos caminos, Palacio Nacional o Palenque, Chiapas. Entonces, me quiero ir a Palenque, Chiapas, tranquilo, si las elecciones son limpias, son libres, me voy a Palenque, Chiapas, tranquilo. También si se atreven a hacer un fraude electoral, yo me voy también a Palenque y a ver quién va a amarrar al tigre, el que suelte el tigre que lo amarre, ya no voy a estar yo deteniendo a la gente luego de un fraude electoral. Así de claro”. 

 Con esa frase cerró no sólo su participación en la Bancaria, sino la de todos los candidatos, y dejó un ambiente tenso e inquieto. Pero más allá de la frase final, la participación de AMLO en este foro me llamó la atención por la falta de concesiones del candidato. Usualmente, los ponentes adaptan su discurso al foro en el que se están presentando. López Obrador no lo hizo. 

 La Convención Bancaria no es un foro ajeno a AMLO, pero no es su entorno natural. Sin usar ningún apoyo visual y detrás de un atril presentó sus ideas. Empezó haciendo referencia al cambio que, según él, necesita el país. La fórmula, en sus palabras, “consiste en acabar con la corrupción, con la impunidad y los privilegios”. De acuerdo a sus propios cálculos, en México los políticos se roban el diez por ciento del Presupuesto. Así, en un inicio habló de liberar 500 mil millones pesos al lograr evitar que se los roben directamente del Presupuesto. Unos párrafos más adelante, los 500 mil millones se convirtieron primero en 800 mil millones y luego en un billón de pesos. Con estos recursos que, según AMLO, se liberarán por la desaparición de la corrupción, se financiará el desarrollo sin incrementar los impuestos ni incurrir en más deuda.  

 En su discurso habló de la importancia de garantizar el derecho a la educación, pero a pregunta expresa del moderador sobre qué le espera al país en materia educativa, a la luz los acercamientos que ha tenido con el SNTE y la CNTE y a su oposición a la reforma educativa ya en marcha, la respuesta fue ambigua y dejando completamente de lado a esos niños y jóvenes que necesitan una mejor educación para los retos laborales presentes y futuros.  

 Esta fue su respuesta: “Nos vamos a poner de acuerdo con los maestros. Estamos buscando la reconciliación, no sólo de los maestros, de todos los mexicanos. Tenemos que unirnos, no confrontarnos, no pelearnos. No está el horno para bollos. Es buscar la unidad y sacar adelante al país.”  

 En relación al nuevo aeropuerto manifestó su intención —ninguna novedad— de cancelarlo. De acuerdo a sus propios cálculos, de construirse un par de pistas más en el aeropuerto militar de Santa Lucía, nos ahorraríamos (¿quiénes?) 160 mil millones de pesos, además de que la construcción de un aeropuerto nuevo ocasionaría que se “tirara a la basura” la infraestructura del actual aeropuerto y la del de Santa Lucía. 

 Para resolver el problema de los contratos ya otorgados, sugirió llegar a un acuerdo con los contratistas, para que, en lugar de hacer la obra en Texcoco, hagan el mismo volumen de obra en Santa Lucía. “Para eso es la política, para eso se inventó, para buscar acuerdos sin violar el marco legal”, agregó.  

 Desde luego también tocó el tema de las refinerías, aunque ya no habló de seis. Sólo mencionó la construcción de una. Sin embargo, ese tema merecería mayor reflexión de lo que estas líneas permiten. 

 Quizá lo que me pareció más preocupante de la intervención de AMLO fue su mención de que para mediados de su sexenio México va a producir todo lo que consume, incluyendo las gasolinas. Presentar una propuesta de esa índole revela un profundo desconocimiento de la forma de producir de las economías de este siglo y de los patrones de consumo de la población. Revela, sin decirlo, un afán de controlar la producción de acuerdo no a los intereses de los productores ni al bienestar de los consumidores, sino conforme a lo que él considera correcto. Revela, también, una mirada de la economía vista desde el retrovisor. 

 El público quizá se haya quedado con la frase del tigre con la que cerró, pero hay mucho más que leer y que analizar de su discurso. Algunas de las propuestas económicas que sugirió no sólo son irresponsables, sino que llevarían al país varias décadas hacia el pasado. Estamos al borde de una revolución tecnológica que cambiará las economías como las conocemos.  

 No es que no queramos regresar a los 70, es que no debemos hacerlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yo soy un inmigrante como Alfonso y Alejandro, mis compadres. En los últimos 25 años he vivido en un país que es de todos nosotros. Tiene partes de aquí, de Europa, de todas partes. Porque creo que lo más maravilloso que se puede hacer, y nuestra industria lo hace, es borrar las líneas en la arena: Guillermo del Toro. 

 Las palabras que Guillermo del Toro pronunció al aceptar el Oscar al mejor director, me remitieron a pensar en la migración —fenómeno profundamente complejo y difícil de capturar desde todas sus perspectivas—. En México, no sólo expulsamos población en búsqueda de otra vida, también recibimos migrantes, algunos en su tránsito hacia Estados Unidos. Al migrar, permiten que sus familias, a veces municipios enteros, puedan sobrevivir y aspirar a una mejor vida de la que tendrían sin los recursos que sus parientes les mandan desde Estados Unidos.  

 El flujo de remesas que México recibió en enero de 2018 creció 7.5 por ciento con respecto a enero del año previo.  

 Subió el total recibido, por el incremento en el monto promedio de cada envío y en el número de operaciones. En términos per cápita, Michoacán, Zacatecas y Guanajuato son quienes más remesas reciben, 627, 592 y 433 dólares respectivamente. Si bien es difícil saber con exactitud a qué se debe el aumento, es válido suponer que la reactivación de la economía de Estados Unidos ha llevado a mejores oportunidades para los trabajadores que ahí radican, incluyendo a los migrantes mexicanos legales o ilegales. 

 Normalmente, y así se lee en los análisis que realizan las casas de bolsa y los bancos, el incremento en las remesas es una noticia positiva.  

 Desde hace un par de años, México recibe más dólares vía remesas que de ingresos petroleros. Para muchas familias es una fuente de recursos indispensable. Pero no hay que olvidar que es resultado de la expulsión de millones de personas a lo largo de los años.  

 Las personas no migran por gusto. Lo hacen por necesidad, buscando mejores condiciones para ellos y para sus familias. No se van, son expulsados por su país. 

 La perspectiva económica es sólo una de las muchas que tiene este fenómeno y quizá hablar de remesas para hablar de migración es bastante frío. No es un tema de números, sino de personas. Carne y arena, el trabajo de Alejandro González Iñárritu y Emmanuel Lubezki, que se presenta en el Centro Cultural Tlatelolco, lo presenta de forma espectacular. 

 En Carne y Arena te sumerges por unos minutos en la experiencia de un migrante, de aquel que deja todo lo que tiene para buscar algo mejor, de quien arriesga su vida para poder vivirla mejor. Son tres espacios distintos. Cada uno sentirá el frío de la sala inicial, un espacio helado lleno de zapatos encontrados en el desierto en la frontera o en los basureros de las salas de detención. Luego vivirá lo que quizá sea para la mayoría lo más impactante de las instalaciones, una escena de realidad virtual en la que se comparte el espacio con los migrantes y con la policía, se comparte —de forma virtual, claro—, el miedo de las personas y hasta la angustia de sus latidos. 

 Pero lo que más me impactó de la experiencia es la última parte.  

 Una sala oscura con los relatos escritos de los migrantes protagonistas de la escena previa, mientras su cara permanece en una pantalla. Todos reales. Los migrantes que ahí se muestran no son mexicanos. Son salvadoreños y guatemaltecos en su mayoría. Pero todos pasaron por México. Y en la narración que hacen de sus experiencias, es en México donde está el terror.  

 Las experiencias con la policía migratoria en Estados Unidos (EU) son horribles, pero dentro del horror hay cierto orden y protocolo. Saben lo que sucederá: les quitarán los zapatos, les darán agua y los llevarán a un centro de detención —a las congeladoras— y a esperar la deportación o quizá la permanencia en ese país.  

 Las vivencias que narran sobre lo que pasa en México son aterradoras. Los golpean y los asaltan. La Policía los soborna, les quitan los zapatos y sus poquísimas pertenencias y hasta les roban las fotos de sus hijos. Uno narra cómo fue testigo de que aventaran a otro migrante desde una colina.  

 El espléndido trabajo de Alejandro González Iñárritu y Emmanuel Lubezki me llevó a reflexionar sobre el tipo de personas en que nos hemos convertido.  

 Exijamos sin duda que se trate mejor a nuestros migrantes en Estados Unidos, pero volteemos también a ver lo que nosotros hacemos en México, no sólo a las personas que expulsamos, sino a las que van de paso buscando mejores oportunidades. No nos gustará lo que vamos a descubrir, pero no podemos seguir cerrando los ojos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desde el escándalo de corrupción de la 'casa blanca' en la que se vio envuelto el presidente Peña y la revelación de que su mano derecha, Luis Videgaray, estaba en conflictos similares con su casa de Malinalco, nos hemos visto en la necesidad de definir términos que parecerían evidentes. Transparencia Internacional (TI) tiene un glosario de prácticas que pueden considerarse corrupción. 

 En términos generales, dice TI, la corrupción es “el abuso del poder otorgado para ganancias privadas”. La clasifican en grande, pequeña y política, dependiendo de los montos involucrados y el sector donde ocurre. La primera se refiere a los actos cometidos en altos niveles de gobierno que distorsionan el funcionamiento del Estado, permitiendo a los líderes beneficiarse a costa del bien común que les fue encomendado. La pequeña es la relacionada con el abuso diario del poder de funcionarios de menor nivel en sus interacciones con los ciudadanos. La corrupción política abarca la manipulación de políticas, instituciones y reglas en la asignación de recursos por políticos tomadores de decisiones que usan su posición para incrementar su poder y su riqueza.  

 En el Índice de Percepción de Corrupción más reciente que presentó Transparencia Internacional, México aparece en la posición 135, con el mismo puntaje que Honduras y Rusia, y por debajo de Etiopía, Filipinas y El Salvador. México nunca ha alcanzado una posición ejemplar —en el sentido positivo—, pero a partir de 2014 el puntaje ha empeorado sistemáticamente.  

 Durante la semana pasada, un escándalo rebasó al anterior. Por un lado, el señalamiento al candidato de la coalición por México al Frente, Ricardo Anaya, de haber cometido lavado de dinero con la compra y venta de un inmueble. El monto investigado es de 54 millones de pesos.  

 Esa cantidad palidece frente a los desvíos de la Sedesol y la Sedatu reportados por la Auditoría Superior de la Federación, que rebasan mil 311 millones de pesos, durante la gestión de Rosario Robles en ambas secretarias. Un monto difícil de imaginar. Se contrataron empresas fantasma, se inventaron proyectos y se manipularon entregas para desviar fondos que tendrían que haber sido destinados a la política social. Al avanzar la semana, salió otro escándalo que compete al principal asesor económico de López Obrador, el empresario Alfonso Romo, en el que se le señala de haber estafado a sus socios en diversas empresas por 350 millones de dólares.  

 En estas elecciones el factor decisivo será la corrupción. Parece que a los candidatos los aíslan en burbujas irrompibles que les impiden ver el tamaño del hartazgo de la población frente al descaro y al robo impune. Cualquiera que quiera ser presidente del país tendrá que tener una postura clara y firme frente a la corrupción.  

 Anaya deberá explicar con toda claridad la transacción aludida. Hasta el momento, ha dado la cara y respondido a las acusaciones que se le han hecho. Pero enfrenta dos grandes obstáculos. En primer lugar, la duda ha sido sembrada y tendrá que arrancarla de raíz si quiere avanzar en la contienda. En segundo, se tendrá que enfrentar con el Estado mexicano que ya lo declaró su enemigo. En cuestión de horas, la PGR estaba investigando una operación que ya había pasado los filtros notariales y legales de declaraciones fiscales y en poco tiempo ubicó en el extranjero a uno de los empresarios vinculados en la operación del terreno.  

 Rosario Robles ha dicho que ella no tiene nada que ver en los desvíos durante su gestión en ambas secretarías. Ella no sabe nada y su recomendación frente a los señalamientos de la ASF fue “follow the money” como lo dijo en el programa matutino de Carlos Loret de Mola. Hablaba con la tranquilidad de alguien que sabe que no pasará nada, porque así será. En este país se pueden robar más de mil 300 millones de pesos y nadie los encuentra. La PGR es muy eficaz para encontrar a un involucrado en una transacción privada por 54 millones de pesos, pero el desvío de mil 300 millones pesos de recursos públicos pasa por enfrente de ellos sin que lo vean. Mejor dicho, sin que lo quieran ver. 

 El Estado mexicano y sus instituciones se han volcado a atacar a Anaya, que tendrá que hacer lo que corresponde y defenderse. Es vergonzoso que las instituciones se presten a estas maniobras para tratar de salvar al candidato del PRI o quizá, pensando mal, para apoyar al puntero en las encuestas y lograr un pacto de impunidad aprovechándose de la amnistía y el perdón López Obrador ofrece. Lamentable también que el candidato se preste al juego. 

 Antes de esta semana, pensaba que quizás el enemigo público número uno de nuestro país era la corrupción. Hoy pienso que quizá lo sea el Estado mexicano solapándola.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empezó el periodo intercampaña, un periodo extraño en el que los candidatos están en campaña, pero no pueden hacer campaña, pueden dar entrevistas, pero no juntos, pueden proponer, pero no llamar al voto. Un bicho extraño de nuestro sistema electoral. Tratando de ver el vaso medio lleno, podemos considerarlo un periodo que invita a la reflexión.  

 Hemos visto que la diferencia entre los partidos de derecha, de izquierda y de centro se hace cada vez más tenue. La izquierda unida con la extrema derecha, la derecha pegada a la izquierda, los radicales seguidores del régimen norcoreano aliados de aquél que todo lo perdona, el centro —que más que centro es como un plasma— moviéndose entre ideas y plataformas, como siempre lo ha hecho. Pero independientemente de la ideología que pregonen podemos ver algunas propuestas que, por decir lo menos, llaman la atención. 

 La candidata por Morena, Claudia Sheinbaum, anunció en actos de precampaña que acabaría con las fotomultas. Lo mismo ha dicho Mikel Arriola, el candidato del PRI, quien no sólo acabaría con las fotomultas, sino también con los parquímetros.  

 Desde mi óptica, la Ciudad de México está rebasada en varios temas, pero considero que la implementación de las fotomultas, para verificar la aplicación de los límites de velocidad, ha sido un acierto. Los límites de velocidad han existido desde que recuerdo, pero pocos les hacían caso. El sólo hecho de saber que hay un radar cerca y que existe una posibilidad real de que te multen y te llegue una foto tuya excediendo la velocidad permitida como evidencia, cambia radicalmente los incentivos. Hoy la gente está consciente de los límites de velocidad, de que hay radares y de que puedes hacerte acreedor a una sanción. Se han evidenciado los riesgos, para uno y para terceros, cuando se rebasan. 

 Los parquímetros, por otro lado, han ordenado el uso de la vía pública. Hay quien se molesta diciendo que la vía es pública y que por ende no se debería cobrar por estacionarse en ella, confundiendo público con gratis. Otros dicen que no han acabado con los franeleros que se siguen adueñando de las calles. En una metrópoli como la Ciudad de México hay que ordenar las vías y limitar el uso de vehículos particulares favoreciendo el transporte público. Tanto las fotomultas como los parquímetros ayudan a ordenarla. No dudo que su operación necesite revisarse. Pero una cosa es mejorar los procesos y otra es eliminarlos. Mal hacen los candidatos que presumen su preparación académica al tiempo sugieren políticas tan irresponsables. 

 En ese contexto, escuché la propuesta de José Antonio Meade de crear el Registro Único de Necesidades de Cada Persona. Sin conocerlo, pero al escuchar el nombre, me sonó casi a una broma, incluso a una forma de hacer populismo personalizado. Liste usted sus necesidades que aquí estamos nosotros —el gobierno— para satisfacerlas. Me pareció tan extraño que me interesó conocerlo más. Si bien el programa no está aún del todo claro, puede llegar a ser interesante. 

 La idea surge a partir de la política social actual, en la que además de apoyos monetarios, se suelen dar apoyos en especie. Gran parte de los programas sociales que hoy existen son paliativos, permiten mejorar la situación de vida actual, pero no rompen el círculo de pobreza de las personas y en muchos casos generan dependencia de los mismos. Sin duda la política social debe ser replanteada. El reto será sacar a millones de personas de esa situación vía cambios permanentes en su ingreso, no a partir de transferencias, sino de cambios más profundos. 

 Con este programa, se intentará —en teoría— saber qué es lo que realmente necesitan las personas en pobreza, para que puedan salir de la misma. Quizás alguien necesite un crédito, que no podría obtener en el financiamiento bancario tradicional, que podría mejorar su productividad. Tal vez alguien requiera alguna capacitación particular para obtener un empleo en cierta industria. Se reconoce que las necesidades para salir de la pobreza son distintas y atendiéndolas específicamente se podría ser más eficaz para combatirla. 

 Aún falta conocer los detalles y la estructura del programa. De entrada, para que funcionara, se requeriría la coordinación de agentes que hoy operan de forma separada, como los bancos de desarrollo. No sobra decir que la transparencia y la rendición de cuentas serán fundamentales. Aún no sé si será una buena o una mala idea. Lo que sí es un hecho es que el diseño actual de la política social no está resolviendo el problema de fondo.  

 Vendrán muchas ideas, más programas y aún más promesas. En este revoltijo, tendremos que aprender a distinguir entre lo sensato y las meras ocurrencias.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este fin de semana cerraron las precampañas de quienes aspiran a los múltiples cargos de elección popular que se elegirán el 1 de julio. A pesar de lo molesto de algunos spots y de lo extraño del proceso, dado que en teoría es sólo para militantes de los partidos, me pareció que nos puede dar una idea de lo que viene cuando se retomen las campañas. Ojalá que los candidatos usen efectivamente este periodo intercampaña para reflexionar sobre sus aciertos y errores, pero, sobre todo, para pensar lo que este país —y sus ciudades y estados dado que habrá más de tres mil puestos de elección popular— necesitan. No sólo en sus intereses personales o ansias de poder, sino en lo que verdaderamente se necesita para que México avance. Hay tantas carencias —más allá de las sociales— que no debería ser difícil presentar buenas propuestas. 

 Entre esas carencias, una fundamental que padecemos todos los que aquí vivimos es el Estado de derecho. Recientemente se publicó el Índice de Estado de Derecho que el World Justice Project (1) saca anualmente. Ponerle una medición a un tema tan amplio y ambiguo es un ejercicio relevante para poder evaluar avances y retrocesos. El WJP considera ocho factores: restricciones a los poderes del gobierno, ausencia de corrupción, gobierno abierto, derechos fundamentales, orden y seguridad, cumplimiento de la regulación, justicia civil y justicia criminal. 

 El índice se calcula en 113 países a través de encuestas a hogares y a expertos en los temas evaluados. Los mayores retrocesos del índice a nivel mundial se observaron en los derechos fundamentales —que mide ausencia de discriminación, derecho a la vida y seguridad, libertad de expresión y de culto, derecho a la privacidad, libertad de asociación y derechos laborales—; 76 países empeoraron. Los países líderes en Estado de derecho son —sin sorprender a nadie— Dinamarca, Noruega y Finlandia. Los tres peores, tampoco sorprende, son Afganistán, Camboya y Venezuela (lo que sorprende es que aún haya quien defienda el régimen venezolano). De los diez mejores, siete están en Europa. Los acompañan Nueva Zelanda, Australia y Canadá. Estados Unidos ocupa la posición 19. 

 En Latinoamérica, el mejor evaluado es Uruguay, en el lugar 22, seguido de Costa Rica y Chile. México se encuentra en el lejano lugar 92, de 113. Colombia, El Salvador y Ecuador, por nombrar algunos, están mejor evaluados. Justo arriba de México se ubica Uzbekistán y abajo Sierra Leona. De los países latinoamericanos sólo Guatemala, Nicaragua, Honduras, Bolivia y Venezuela están peor en la clasificación. 

 No sólo estamos en una posición lamentable, sino que empeoramos cuatro lugares. En todos los indicadores del índice, México sale en un mal nivel, pero donde salimos peor es en ausencia de corrupción (102 de 113) y en justicia criminal (105 de 113). Entrando a rubros más específicos, las mayores carencias de Estado de derecho se observan en la ausencia de corrupción en la legislatura, que se refiere a que los legisladores no usen su cargo público para beneficio personal, empatado con la falta de un sistema correccional efectivo. 

 El rubro en el que México sale mejor evaluado es en gobierno abierto. No estamos en los niveles deseables. Hay que verificar la calidad de la información y la forma en la que se presenta al usuario, pero de las áreas que el WJP evalúa, es donde salimos mejor librados, particularmente en la publicación de información oficial y acceso a la misma. 

 ¿En qué momento dejamos que el país se convirtiera en eso? Quizá se deba al eterno dilema entre lo urgente y lo importante. Tal vez, sólo como hipótesis, a lo largo del tiempo nos hemos enfocado en controlar —que no resolver necesariamente— lo urgente y hemos olvidado lo importante. Quizá por enfocarnos en atender las fuertes crisis económicas de los 70, 80 y 90 y cuidar la estabilidad macroeconómica, aspecto relevante para la marcha de cualquier economía, dejamos de prestar atención al Estado de derecho, al cumplimiento de la ley. 

 Hoy el tema ya no es sólo importante. Es urgente. No será fácil de resolver, pero es imperante que se atienda. Un buen lugar para empezar sería continuar con la implementación del Sistema Nacional Anticorrupción. ¿Algún candidato se comprometerá a hacerlo? ¿Algún candidato se tomará el tema en serio? ¿O seguiremos resolviendo lo urgente y olvidando lo importante? 

 (1) https://worldjusticeproject.org/our-work/wjp-rule-law-index/wjp-rule-law-index-2017–2018| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los pasados 2 y 3 de febrero, la Asociación de Estudiantes Mexicanos en la Universidad de Harvard llevó a cabo una serie de conferencias de temas diversos sobre México. En uno de los paneles se habló del ecosistema emprendedor en el país, sus limitaciones —como la falta de fondeo— y algunas oportunidades     —como un apetito cada vez mayor por parte de los inversionistas—. En algún momento, uno de los panelistas dijo que los mexicanos éramos emprendedores e innovadores por naturaleza. Seguramente todos hemos escuchado esa frase en alguna u otra versión “los mexicanos son muy creativos”, “somos muy ingeniosos”. Dar el brinco del ingenio a la innovación —y también de la naturaleza a la necesidad— me parece un poco exagerado, así que en este artículo me permito presentar los datos sobre innovación que publicó Bloomberg en un estudio reciente. 

 El índice de innovación de Bloomberg considera siete variables: el gasto en investigación y desarrollo como porcentaje del PIB; el valor agregado de las manufacturas; la productividad; la densidad de alta tecnología (medida como el número de empresas locales en sectores como aeroespacial, hardware, software, energía renovable, entre otros); eficiencia en el sector terciario (estudiantes inscritos en universidades y el porcentaje de personas con este grado en la fuerza laboral); concentración de investigadores; y patentes registradas. A partir de esas variables, elabora una clasificación de los 50 países más innovadores.  

 Los primeros lugares quizá no sorprenden. Corea del Sur, Suecia y Singapur, en ese orden, encabezan el índice. Los siguen Alemania, Suiza, Japón, Finlandia, Dinamarca, Francia e Israel. Estados Unidos salió de los diez primeros lugares y ahora ocupa la posición número 11. Malta, Letonia, Serbia, Ucrania y Marruecos están más abajo en la lista, pero alcanzaron lugar en el grupo de los cincuenta. 

 México no está. Tampoco lo está ningún país latinoamericano (¡qué consuelo!). Supongo que a nadie le sorprende este dato. Es incluso triste que ya no sorprenda. A los pocos días de presentado el estudio, se dieron a conocer los resultados de la prueba Planea. Es increíble lo mal que educamos en este país. Seis de cada 10 alumnos de tercero de secundaria (es decir, llevan más de nueve años estudiando) tienen conocimientos insuficientes de matemáticas, pueden hacer aritmética básica, pero pocos la pueden aplicar en su vida diaria. Además, tres de cada 10 están en el nivel más bajo de lenguaje y comunicación. Es decir, los jóvenes saben leer, pero no comprenden lo que leen.  

 El índice de innovación habla de patentes, de educación terciaria, de investigación y desarrollo. En México, ni siquiera logramos que los niños que aprenden a leer, puedan entender los textos que leen.  

 Habrá quien quiera achacarle los pésimos resultados de esta prueba al nuevo modelo educativo, pero será una muestra más de que entendemos mal lo que leemos. La evaluación es resultado precisamente de no haber cambiado de modelo educativo hace décadas y de pensar que invertir en educación consistía únicamente en construir más escuelas. 

 Singapur rebasó este año a Alemania, Suiza y Finlandia en el rubro de educación terciaria. Este país ha mostrado desde hace ya varios años un compromiso con la educación en las materias relacionadas con ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM por sus siglas en inglés). Hoy están recogiendo los frutos de lo que llevan sembrando varios años.  

 El deficiente sistema educativo es sólo el primer obstáculo de los muchos que frenan la innovación en el país. Una vez que alguien logra sobreponerse a esa primera barrera de entrada —que por cierto perpetúa los ciclos de privilegio— se enfrentará a su buena dosis de trámites y regulación y a financiamiento escaso y competido. Prinn Panitchpakdi, director nacional en Tailandia de CLSA —una casa de bolsa y banco de inversión— menciona que la innovación es poca en los países cuya cultura es adversa al riesgo y donde la investigación y el desarrollo se ven sólo como un gasto y no como una inversión. Quizás en México confluyen todas estas características. 

 El mundo se mueve velozmente hacia otra forma de producir. Nos guste o no, la tecnología invadirá cada vez más ámbitos de nuestras vidas, incluyendo la educación y el trabajo. Me llama la atención escuchar a candidatos a la presidencia decir que nos llevarán a ser una potencia mundial, pero todavía tienen una mentalidad manufacturera; oírlos hablar de construir refinerías y no mejor de movernos hacia otro tipo de energía cuando además México tiene todos los recursos para hacerlo. Preferimos cerrar los ojos y no ver hacia dónde se mueve el mundo. Que no nos sorprenda, entonces, quedarnos fuera de la jugada. Será una decisión que habremos tomado conscientemente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empiezo esta columna con una aclaración: no soy analista política ni pretendo serlo. Pero me interesa lo que pasa en el ámbito político por sus implicaciones en las decisiones económicas del país y fundamentalmente por su respectivo impacto en la calidad de vida de sus habitantes.  

 Hoy todas las discusiones giran sobre las elecciones que tendremos en julio. Entre los anuncios, las canciones y las encuestas tenemos material de sobra para una conversación y con las propuestas, pocas aún, o declaraciones de los precandidatos o de sus equipos ya podemos darnos una idea de lo que viene en los próximos meses. 

 Los candidatos (o precandidatos en esta etapa) no tienen que saber de todo, no tienen que ser expertos en cada uno de los mil ámbitos que implica gobernar. Pero sí tienen la responsabilidad de saberse rodear de gente que sepa. No sólo que sepa cuestiones técnicas, no sólo conocedores de política monetaria o fiscal, de derecho, de seguridad, de finanzas públicas, sino también personas que sepan de estrategia de campañas, de comunicación, de cómo conectar con la gente. 

 En todas las campañas hay errores, pero los errores cuestan y los candidatos acaban pagando esos costos. Veo en las campañas de los tres precandidatos punteros algunos aciertos, pero también muchos errores. De éstos, los cometidos por el equipo de José Antonio Meade, precandidato de la coalición Todos por México, me han llamado la atención. 

 La coordinadora de la oficina de la campaña de Meade, Vanessa Rubio, tuvo una entrevista con Javier Risco en su programa de EL FINANCIERO, La Nota Dura, en la que criticó la administración de López Obrador en la Ciudad de México. Criticar me parece un ejercicio útil y más aún en una campaña. Las críticas permiten revisar lo que pasó, en lugar de quedarnos en el tema del momento, pero hay que hacerlo bien y cuidando la información que proporcionas. La exsubsecretaria de Hacienda dice en la entrevista con Risco que en lugar de usar calificativos usará números, porque con los números uno no se pelea. Así, usa las cifras de inflación entre 2000 y 2005 (López Obrador inició su gobierno en la Ciudad de México en diciembre de 2000 y lo dejó en julio de 2005) para comparar el éxito o fracaso de su administración con el de la actual. Menciona que en aquel momento la inflación fue 4.4 por ciento en promedio por año y que en lo que va de este sexenio la inflación ha sido en promedio anual 3.9 por ciento.  

 Hay varias cosas que preocupan en esa afirmación. Podemos empezar, sin que sea lo más relevante, por el dato de inflación. No sabemos qué datos está comparando ni si está hablando de la inflación en la Ciudad de México o en todo el país. En este caso, si lo que se trata es de comparar administraciones quizá sea más relevante analizar la inflación acumulada. Así, vemos que la inflación en México entre diciembre de 2000 y julio de 2005 fue 22.14 por ciento. Específicamente, en la Ciudad de México fue 22.19 por ciento. En lo que va de esta administración, de diciembre de 2012 a diciembre 2017, la inflación acumulada en el país ha sido 21.97 por ciento. 

 Pero lo verdaderamente preocupante es que le asigne la responsabilidad del manejo de la inflación al gobernante de una ciudad o de un estado. Ningún gobernador tiene la responsabilidad del manejo de la política monetaria. Pero tampoco los secretarios o miembros del gabinete la tienen. Banco de México, ente autónomo, es quien tiene esa responsabilidad. El objetivo prioritario de Banxico es mantener el poder adquisitivo de la moneda nacional. Tan absurdo es criticar a un gobernante —incluyendo al presidente— por inflaciones consideradas altas, como alabarlo por inflaciones bajas. Entiendo la importancia de la inflación para la población y sin duda será un tema en las campañas, pero el mal manejo informativo de este dato, viniendo de una exsubsecretaria de Hacienda y de Sedesol, entre otros cargos en la administración pública, me parece irresponsable. 

 Podría tratarse de un desliz, pero también puede verse como la falta de cuidado, de orden y de pulcritud analítica que la campaña del precandidato tecnócrata —preparado, con experiencia— quiere mostrar. No es el primer error y seguramente no será el último. Ninguna campaña estará exenta de ellos. Pero es importante que los equipos que rodean a los candidatos no sólo vean la presidencia como la meta final, sino que también vean la importancia de cuidar al candidato que representan en cada etapa del proceso. 

 Apenas estamos en el periodo de precampañas. Es aún muy pronto. Los partidos y los candidatos tienen claro lo que está en juego, pero las cartas todavía no están echadas. Están a tiempo de revisar su estrategia y replantearla.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los malos resultados que México obtiene en las pruebas PISA no son ninguna novedad. En cualquiera de las áreas evaluadas por la OCDE —ciencias, lectura y matemáticas— el puntaje de México se encuentra por debajo del promedio de los países miembros de esa organización. Estamos por debajo de Chile, de Uruguay, de Argentina, de Costa Rica y de Trinidad y Tobago, sólo por mencionar algunos de Latinoamérica. Singapur, Hong Kong y Finlandia suelen ocupar los lejanos —desde la óptica mexicana— primeros lugares. 

 Pero la información que arroja la prueba trianual va mucho más allá del puntaje promedio o del puesto que los países ocupan. McKinsey se dio a la tarea de analizar con más detalle los resultados de la prueba PISA 2015. Los hallazgos que obtuvo los publicó en “Factores que inciden en el desempeño de los estudiantes: perspectivas de América Latina”(1). 

 En México, nos encontramos en el inicio de la implementación del nuevo modelo educativo, un proyecto, a mi parecer, bien pensado y estructurado, que pone a los alumnos al centro en la experiencia educativa. Reconoce, finalmente, que el alumno es el elemento clave en cualquier política educativa y mueve la enseñanza de la memorización a la comprensión de conceptos. Valdría la pena que en el proceso de implementación de este nuevo sistema se consideraran los hallazgos derivados de la última prueba PISA y se hicieran, de ser necesario, los ajustes correspondientes. 

 PISA se aplicó en 2015 a 72 países. México quedó en el lugar 58 en ciencias, en el 55 en lectura y en el 56 en matemáticas. Más allá de estos datos duros, también es relevante saber que al ajustar el desempeño académico por PIB per cápita, México también tiene un mal resultado al comparar con países similares. Lo mismo pasa si ajustamos por nivel de gasto en educación. Hemos sido y seguimos siendo profundamente ineficientes en la forma en la que gastamos y enseñamos. 

 McKinsey resume su análisis en cinco conclusiones clave. Una de ellas es la relevancia de las "mentalidades". Reconozco que el término no me gusta y preferiría que se hablara de actitudes. Lo que demuestra McKinsey es que los alumnos que tienen una actitud enfocada al esfuerzo y al logro de resultados en función del trabajo realizado, obtienen un mejor puntaje que los alumnos que de entrada creen que las capacidades están determinadas y su esfuerzo no sirve para nada. Muestran también que la actitud puede incluso sobrepasar el sesgo del nivel socioeconómico. Es decir, alumnos de bajo nivel socioeconómico pero con buena actitud frente al esfuerzo (mentalidad bien calibrada, le llama el estudio) logran mejores resultados que los alumnos en el cuartil superior de nivel socioeconómico que tienen mala actitud frente al trabajo. La “mentalidad de crecimiento” sí mejora los resultados frente a la “mentalidad fija”. 

 La idea de que los alumnos aprenden mejor diseñando sus propios experimentos, con sus propias preguntas y planteamientos, parece que está ganando terreno sobre la enseñanza dirigida por un maestro. Lo vemos hoy en escuelas que para enseñar algún tema asignan a los niños proyectos de investigación. Lo que muestra el estudio de McKinsey es que la enseñanza basada en la investigación no tiene los buenos resultados que se esperaban. Una combinación adecuada entre enseñanza guiada por maestros con algo de investigación liderada por docentes es lo que logra los mejores resultados. Esto es relevante para el nuevo sistema educativo. La única forma de que el método basado en “indagación” funcione, es si los profesores están bien preparados, no sólo en el tema que van a enseñar, sino también en la forma de guiar el experimento o la investigación. En América Latina estamos brincando al modelo de enseñanza por investigación sin ninguna preparación previa. Los resultados de McKinsey muestran que hay que regresar en cierta medida a la educación guiada por maestros. 

 Otra aportación que hace el estudio es la relevancia de la educación temprana, pero el resultado es de alguna forma preocupante. McKinsey muestra, como se podría asumir, que la educación inicial —antes de la educación primaria— repercute en un mejor desempeño escolar en años posteriores, pero únicamente en los niveles socioeconómicos altos. Los niños de nivel socioeconómico bajo, aunque reciban esta educación, no ven esos beneficios, lo que nos remite a cuestionarnos sobre la calidad de la educación recibida. La brecha de desigualdad incluso se amplía. 

 La continuidad de la implementación de la reforma educativa está siendo puesta en duda en la contienda electoral. Ojalá entendamos de una vez que vamos años —décadas— tarde en el tema educativo. Si ahora damos marcha atrás, será imposible revertir el rezago. 

 (1) https://www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/industries/social sector/our insights/what drives student performance in latin america/factores-que-inciden.ashx| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Con el título de este artículo, no me refiero únicamente a las campañas presidenciales. Incluyo también las estatales, las municipales, las campañas de reconstrucción tras desastres e incluso las usadas en la implementación de programas sociales. En todas hay desviaciones. En la dispersión de recursos para programas de transferencias para desarrollo social desafortunadamente también hay un uso político del dinero que se otorga. Independientemente de lo loable que sea el objetivo —como en el caso de los fondos para la reconstrucción posterior a los sismos de septiembre— no podemos perder de vista esa realidad que responde a los incentivos que tienen quienes operan (tanto de los que dan como de los que reciben los recursos) esas transacciones. 

 El ejemplo de la semana es la revelación del desvío de millones de pesos destinados a los damnificados de los sismos. En algo que en sí mismo es corrupto e indignante, le agregan el cinismo. La investigación realizada por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, reportada por Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad y narrada por Salvador Camarena el martes en este mismo diario, muestra que se emitieron múltiples tarjetas (precargadas con recursos convertibles a efectivo) al mismo nombre: 37 para una persona, 26 para otra y así varios casos. Algunos de estos beneficiarios al menos recibieron una tarjeta, otros no recibieron ninguna. No se sabe dónde quedaron al menos 31.4 millones de pesos. 

 Lamentablemente, ya no sorprende la corrupción ni el desvío. Desde que se planteó ese mecanismo de apoyo, se levantaron voces (incluyendo ésta) que alertaban del mal uso que se le iba a dar al dinero. Virgilio Andrade, a cargo de Bansefi —institución que otorgó las tarjetas—, dijo que podría tratarse de errores provocados por las prisas para dar los apoyos rápido. Cuesta trabajo creerlo en una administración que ha estado plagada de corrupción y colmada de cinismo y dado su propio rol mientras dirigió la Secretaría de la Función Pública. 

 Los recursos se dispersaron a través de monederos electrónicos con fondos provenientes del Fonden. Gracias a las huellas de auditoría que dejan las transacciones bancarias podemos tener una idea de lo que pasó. Si las operaciones hubieran sido en efectivo ni siquiera nos hubiéramos enterado. 

 Llevamos dos años con múltiples elecciones estatales, viene el tercero aunado a la elección presidencial y a más de tres mil de cargos de elección popular. Es interesante ver la tendencia de la base monetaria (suma de billetes y monedas en circulación más el saldo de las cuentas corrientes que Banco de México lleva de la banca comercial) en periodos electorales. 

 Por ejemplo, en 2000 (año electoral) la base monetaria creció 25.5 por ciento, mientras que el resto de los años de esa administración el crecimiento fue de 14.18 por ciento en promedio anual. En 2006, 16.5 por ciento, mientras que en los años siguientes del sexenio fue en promedio 12.6. En lo que va de esta administración, el aumento en 2012 fue 13.9 por ciento. En 2015, que tuvo nueve elecciones estatales, el cambio fue de 20.1 por ciento. En 2016, con 13 elecciones estatales, el aumento fue de 15.9 por ciento. Este año hay nueve gubernaturas en disputa además de la presidencial. El aumento en el efectivo se aproxima. 

 Si queremos que haya una mejor fiscalización de los recursos otorgados —en campañas o en programas de transferencias o de apoyos, incluso en el pago de multas y derechos— el uso del efectivo debería de estar seriamente limitado o eliminado por completo. Si queremos visualizar mejor el uso que se le da a los recursos en efectivo, recordemos en 2012 al entonces secretario de Finanzas de Veracruz, Tomás Ruiz, transportando en un avión del gobierno del estado 25 millones de pesos en efectivo cargados en maletas, dizque para pagar las fiestas de la Candelaria. 

 Limitar o eliminar el uso de efectivo en este tipo de transacciones no desaparece la posibilidad de que haya transas o corrupción. Creo que sí disminuye su probabilidad. Hoy sabemos de los casos como el reportado por Animal Político y Mexicanos Contra la Corrupción precisamente porque usaron el sistema financiero para los desvíos. Mismo caso con el dinero para la reconstrucción. 

 La penetración del sistema financiero mexicano no es la ideal, todavía está concentrada en ciertos sectores de ingresos, pero con una medida de este tipo se podrían atender dos problemas importantes en el país: aprovechar para bancarizar a la población y fiscalizar el uso de los recursos que otorga el gobierno y también los que recibe. 

 Si hubiera algún compromiso real con la transparencia y la rendición de cuentas, esta sería una propuesta que al menos debería ser considerada. Ya se usa en ciertas economías como la sueca. ¿Habrá la voluntad política? Lo dudo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Me cuesta trabajo imaginar la complejidad de gobernar una metrópoli como la Ciudad de México. Una urbe enorme, con más habitantes que muchos países, con un sinfín de retos y una amplia variedad de problemas y al mismo tiempo una capital vibrante y llena de vida.  

 Hoy hay varias personas que quieren gobernarla y ya empiezan a circular sus propuestas. Si bien hay varios aspirantes de diferentes partidos, las proposiciones más armadas que encontré fueron las de Claudia Sheinbaum y las de Salomón Chertorivski. Ambos hablan de la necesidad de tener una ciudad más incluyente, más sostenible, con mejor movilidad y algunas de sus ideas son similares. Me enfocaré en esta ocasión en las de Salomón Chertorivski para posteriormente analizar las de los otros precandidatos o candidatos. 

 Sin duda el agua debe ser un tema en la agenda de cualquiera que quiera gobernar la Ciudad de México. Traer el agua a más de dos mil metros desde cientos de kilómetros de distancia representa un reto enorme. Pero la otra cara de ese reto es cómo hacer para impedir que la Ciudad se inunde en época de lluvias y cómo lograr que la lluvia restablezca los mantos acuíferos. Chertorivski propone sobre el tema 1) aumentar la capacidad industrial para potabilizar y reutilizar el agua, 2) desarrollar una cultura del agua, 3) renovar la estructura hidráulica, 4) crear un programa de fuga cero y 5) desarrollar un plan para limpiar y reanudar ríos y lagos, aparte de la formación de un consejo especial para la gestión del agua. Me gusta la idea de tener ríos y lagos en la ciudad.  

 Sé que hay proyectos al respecto y sin duda puede ser una idea que le cambie la cara a la ciudad.  

 Tener un programa de cero fugas me parece indispensable en cualquier lugar, pero más en una ciudad a esta altura. Ahora, la pregunta que me viene a la mente es por qué no existe ya ese programa si se trata del mismo partido, el mismo plan y la misma visión. En la calle en la que vivo hubo durante más de un año una fuga que nadie podía resolver.  

 La fuga, no muy aparatosa pero constante, provenía de una tubería vieja mal sellada. La delegación no la podía resolver porque le tocaba al Sistema de Aguas y el Sistema de Aguas decía que había que levantar la banqueta y el pavimento y que eso era responsabilidad de la delegación. Miles de quejas y sus correspondientes números de reporte, hasta que finalmente se resolvió, pero por los vecinos. Es increíble que sigamos permitiendo que el agua se desperdicie de esa manera.  

 Así como se desperdicia el agua en la ciudad, también escasea y la demanda por ese preciado bien genera un mercado. Hay zonas de la ciudad en las que el mercado del agua genera cotos de poder.  

 El mercado de pipas de agua en zonas como Iztapalapa es un problema serio que es indispensable atender con urgencia, porque la extorsión asociada conlleva un enorme problema social. 

 La Ciudad de México es la entidad que más aporta a la producción nacional —alrededor de 16 por ciento del PIB— y en ese sentido es fundamental desarrollar más su potencial. Chertorivski habla en sus propuestas de “buscar un mayor ingreso y bienestar para los habitantes de la capital”. Ahora, buscar un mayor ingreso no es una propuesta en sí misma, es más bien un fin último. Para lograrlo hay mucho trabajo por hacer. Salomón habla de ensanchar la economía legal, formal, por sobre el sector de la economía semilegal (¿?) y de la informal. Ahí hay una tarea enorme. Salomón conoce bien, y así lo ha mostrado en su precampaña, el funcionamiento de los mercados de la capital. ¿Cómo lograr transitar a un esquema de formalidad cuando el costo de ésta es enorme para los pequeños empresarios y los beneficios son poco visibles y poco valorados? Ahí está el reto y ahí es donde debe estar la propuesta. 

 También sugiere revisar y compactar los programas sociales de la ciudad y “dar paso al ingreso básico ciudadano igual para todos, incondicionado”. Me gusta la primera parte, hay demasiados programas sociales y poca claridad en el uso de los recursos que se les asignan, pero para poder analizar la segunda parte de la propuesta necesitaríamos saber más detalles sobre la misma. 

 Evidentemente también habla de movilidad y de muchos otros temas que aquejan a la Ciudad. Muchas de las propuestas suenan atractivas. La gran pregunta es por qué son propuestas y no son ya realidades. La ciudad —cualquiera— no se mejora cambiando su logotipo, ni cambiándole el nombre, ni pintándola de rosa. Tampoco se mejora sólo con ideas, se mejora con acciones.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces parece que lo que más nos importa son los detalles triviales.  

 Lo que más ruido hace en redes, en las noticias, en las conversaciones, es si el presidente se equivocó en una frase o si la esposa de un candidato fue al supermercado a hacer la compra. Sin duda, dan tema para las pláticas y en algunos casos provocan unas cuantas risas. 

 Hay otros temas que revelan el verdadero ser y el carácter real de las personas. Hay muchos botones de muestra. Por ejemplo, Yunes y su reloj. Cada uno puede comprar el reloj que quiera. Pero si el reloj tiene un valor de cientos de miles de pesos y el personaje que lo usa se ha dedicado prácticamente toda su vida al servicio público, se generan dudas sobre la procedencia de los recursos para adquirirlo y es una muestra de la falta de sensibilidad y de coherencia. 

  Un ejemplo más del descaro y del cinismo de gran parte de la clase política que nos gobierna. 

 En las elecciones estatales de 2017 se discutió ampliamente la propuesta —absurda desde mi punto de vista— del salario rosa de quien resultó ganador en la gubernatura del Estado de México.  

 De alguna extraña forma, caímos en la trampa. Hablamos sin parar de la idea, hicimos cuentas para evaluar de dónde saldrían los recursos, discutimos quienes calificarían para obtenerlo. Hubo largos discursos para hablar de sus bondades, se reconocería la labor de las amas de casa y disminuiría la desigualdad. Hoy, ya entrada la administración, no hay salario rosa y lo único que se sabe es que ya se limitó a las amas de casa en situación de pobreza extrema.  

 Poco se habló de los verdaderos problemas del Estado de México y de soluciones reales y viables. ¿Ha cambiado en algo el transporte público del estado? ¿Ya mejoró o hay siquiera un plan para mejorar las terribles condiciones de seguridad? ¿Hay alguna idea para mejorar la productividad del estado que más aporta al PIB después de la Ciudad de México? 

 Hoy ya empezamos, me incluyo, a hablar de propuestas que no nos llevarían a buen puerto en caso de ser implementadas. Ya están en la mesa las becas a los 'ninis', el ingreso básico universal, la cancelación de infraestructura, las universidades sin evaluaciones, y apenas es el principio.  

 Pero me parece que las discusiones más importantes son las que casi no tenemos por estar enfrascados en el día a día; nuestra visión de cortísimo plazo nos impide ver lo atrasados que estamos en cientos de cosas. A raíz del riesgo de desaparición del TLCAN, se habla cada vez más de acercarnos a Asia, pero en realidad hacemos poco al respecto. 

 Tampoco vemos lo que algunos países de Asia han hecho que nos serviría de ejemplo. Es increíble lo que ha avanzado Vietnam en educación. Todos los egresados de universidades chinas saben programar, es una habilidad que los empleadores requieren y asumen que sus empleados tendrán, además de descubrir talentos informáticos en el camino. En México, hay poca concordancia entre las habilidades de los graduados y lo que busca el sector productivo. Han proliferado las escuelas ficticias que sólo engañan a sus egresados con un título, pero que les dan poca formación.  

 Citando al doctor José Sarukhán en su artículo publicado en el número de aniversario de Nexos recién publicado “el peor futuro que podremos construir para nuestro país es uno en que las nuevas generaciones tengan una formación lighty de simulación en la obtención de su capacitación profesional”. Y aun así ya hay propuestas de revertir la reforma educativa. Eso no es visión de corto plazo, es ceguera total. 

 No sólo el capital humano del país se está quedando atrás, la infraestructura que tenemos pertenece a otra época o a un estado de desarrollo distinto al que decimos aspirar. ¿Por qué las calles y las carreteras están tan mal construidas? ¿Por qué un trayecto —como el del libramiento a Cuernavaca— de sólo 14 kilómetros se construye en el doble del tiempo y al doble del costo con errores fatales? ¿Por qué desaprovechamos la oportunidad de convertirnos en un hub aéreo dada la ubicación del país? No sólo la desaprovechamos, además, las instalaciones aeroportuarias se deterioran a pasos agigantados. El único gran proyecto de infraestructura de esta administración es el nuevo aeropuerto internacional de la Ciudad de México, que se precia de que tendrá el estacionamiento más grande del mundo. ¿No podríamos mejor pensar en vías alternativas de acceso? ¿Un tren de alta velocidad ecológico sería mucho pedir? Ya existen en el mundo, no es como que tengamos que desarrollar la tecnología desde cero. ¿Por qué incluso al hacer algo nuevo lo planeamos con una visión retrógrada? 

 Faltan muchas cosas en este país. Falta arreglar en serio el tema educativo, avanzar en infraestructura, aplicar la ley. Pensemos en lo importante.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las campañas políticas son un campo fértil para todo tipo de ideas. Con suerte, algunas serán interesantes, pero habrá muchas absurdas. En México todavía no empiezan, pero ya comenzó el desfile de propuestas curiosas. Las tonterías no son exclusivas de los candidatos o precandidatos. También las instituciones han puesto de su parte. 

 De entrada, la distinción entre precampaña y campaña es ridícula para quien no está en el juego político. Durante este periodo de precampaña, habrá 11 millones 184 mil anuncios en radio y televisión para que los precandidatos promocionen sus propuestas. Los anuncios del precandidato único del PRI terminan diciendo “mensaje dirigido a los integrantes de la Convención Nacional de Delegados”. Ah. Escuchas los anuncios, para después, supongo, fingir que no los escuchamos quienes no somos integrantes del grupo al que va dirigido. Es verdaderamente ridículo.  

 Luego entramos al juego de las propuestas que intentan enganchar pero que acaban siendo huecas. Llevamos menos de una semana, pero ya hay tela de donde cortar. Una de ellas es el otorgamiento de la renta básica universal que ha propuesto Ricardo Anaya. Al presentar la idea, habló de reordenar el gasto social, con lo cual estoy de acuerdo. Los más de seis mil programas sociales que tenemos abren la puerta al caos en su implementación y a la corrupción, sin hablar de la poca eficiencia y regresividad que muchos tienen. Pero de ahí a sugerir aplicar una renta básica me parece un brinco descomunal. El ingreso básico universal consiste en entregar una suma fija a todos los habitantes de un país —quizá con un monto distinto para los niños— sin ataduras. Es decir, independientemente de su ingreso o situación laboral. 

 La idea es interesante para economías con un nivel de desarrollo tal que la mayor parte de su ingreso provenga del capital. No se ha aplicado en ningún lugar de forma amplia. Hay un par de experimentos que se están llevando a cabo en este momento. Destaca el caso de un pueblo en Finlandia, en el que se seleccionaron dos mil habitantes, y donde aparentemente ha habido buenos resultados porque los trabajadores presentan menos estrés y mayores incentivos a buscar trabajo. 

 Pero para que la idea tenga cierta viabilidad desde el punto de vista de las finanzas públicas, este ingreso básico no podría ser mayor que las transferencias que actualmente reciben los individuos. The Economist calcula que para México 900 dólares cubren las transferencias del gobierno sin incluir las relacionadas con la salud. Es el menor monto de los países de la OCDE. Para que funcionara en los países nórdicos, la renta básica tendría que ser de 10 mil dólares por persona. México no está en ese estado de desarrollo. 

 La propuesta del precandidato, también único, de Morena, de dar becas (¿becas o transferencias?) de tres mil 600 pesos mensuales a los jóvenes que no estudian ni trabajan —los ninis— tampoco tiene sentido. De acuerdo a la OCDE, en México hay aproximadamente siete millones de ninis, lo que llevaría a una carga mensual al presupuesto de más de 25 mil millones de pesos. De acuerdo a los números de López Obrador, se liberarán 500 mil millones de pesos al año al ya no haber corrupción en su gobierno. Así que incluso sobraría para otros proyectos, como el de la beca para universitarios. Dicha beca daría a los estudiantes de nivel medio y medio superior dos mil 400 pesos mensuales. Es decir, los incentivos se alinearán para que haya más ninis que universitarios, a pesar de buscar el “derecho al estudio de todos los jóvenes”.  

 También ha propuesto revertir la reforma educativa. Podrá cada uno tener la opinión que desee de la actual administración, pero la reforma educativa es un primer paso para cambiar la forma en la que se educa en México. Es un pequeño paso hacia delante en un mundo que va a una velocidad mucho mayor y en el que la brecha educativa no ha hecho más que ampliarse. La propuesta es meter reversa. Con esa idea, el rezago será irreversible. 

 Un eslogan de José Antonio Meade, el precandidato único del PRI, es “Hagamos de México una potencia”. Frase amplia y aspiracional. El precandidato ciudadano lleva en el servicio público desde 1991 y ha sido la cabeza de cuatro de las secretarías más relevantes. Tiene una excelente preparación académica, conoce los entramados del servicio público y se mueve con facilidad entre colores y partidos.  

 Sin embargo, a pesar de su paso por Hacienda, Energía, Desarrollo Social y Relaciones Exteriores, no se ha visto en sus encargos ninguna política que nos encamine a ser esa potencia que hoy queremos ser. Quizá sea eso precisamente lo que le otorga la flexibilidad partidista. 

 Empiezan los precandidatos a proponer, habrá que empezar a evaluar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay miles de datos económicos que vemos con frecuencia. Pero dentro de este conjunto, hay algunos que, al contrastarlos con lo que pasa en otros países, reflejan claramente las condiciones en las que funciona nuestra economía y el ritmo al que nos movemos. Entre 1997 y 2017 han entrado al grupo de las 100 empresas más grandes de Estados Unidos, 30 nuevas. En México, el número equivalente es sólo 14. No sólo han cambiado las empresas en Estados Unidos, también han cambiado los sectores. Se han ido moviendo, con el paso de los años, de sectores más tradicionales —automotor, petrolero, comercio— a industrias más innovadoras y de tecnología. En México, los sectores en los que están las empresas más grandes son prácticamente los mismos hoy que hace 20 años. Las cinco marcas más valiosas de Estados Unidos —Google, Apple, Microsoft, Amazon y Facebook— están enfocadas en nuevas tecnologías, en innovación, en ver hacia delante. Las marcas correspondientes en México —Telcel, Cemex, Bimbo, Corona y Oxxo— siguen enfocándose en mercados tradicionales. 

 México se mueve poco y se mueve lento. Hay crecimiento, pero mediocre y desde luego insuficiente para mejorar notablemente la calidad de vida de todos los mexicanos. La productividad, en el mejor de los casos, se ha mantenido estancada. Pero usando otros métodos, la productividad ha disminuido. De acuerdo a información del Inegi, la productividad medida con el método KLEMS ha experimentado una caída anual promedio de alrededor de 0.3 por ciento entre 1991 y 2015. Son años en los que ha crecido sustancialmente la cobertura educativa. Con más educación y más tecnología se esperaría ver otro resultado. Pero la información nos muestra que nos hemos hecho menos productivos con el tiempo.  

 Mejorar la productividad no suele ser una promesa de campaña, mucho menos un compromiso. No queremos darnos cuenta de que nos estamos quedando atrás. Las decisiones que no tomamos a su debido tiempo están segmentando a la población en las oportunidades que reciben de origen y por ende en las opciones que tendrán al incorporarse al mercado laboral.  

 Se puede lograr aumentar la productividad con varias medidas, pero ninguna será suficiente por sí misma. La Cofece publicó recientemente un documento en el que hace recomendaciones de competencia económica como plataforma para el crecimiento. El documento tiene la virtud de partir de recomendaciones generales, para acabar en sugerencias específicas que podrían cambiar la forma en la que opera la economía de México. 

 Me imagino que un tema recurrente en las campañas políticas próximas será la corrupción. Algunos tomarán el combate a la misma como bandera, escuchando las voces que reflejan el hartazgo de la población; y otros nos jurarán que en su administración no habrá ningún corrupto ni un peso al margen de la ley. Nos lo jurarán en un discurso y quizás en un tuit, pero estaría mejor que en lugar de promesas se vieran compromisos reales para afrontarla.  

 La Cofece les da una idea al respecto. La OCDE afirma que más de la mitad de los casos de corrupción se da con la finalidad de conseguir un contrato público, evitando competir para obtenerlo.  

 En México existe todo tipo de prácticas para otorgar y obtener licitaciones públicas, acarreando enormes costos directos e indirectos para la economía. Son prácticas usuales la competencia simulada —participan varias empresas de los mismos dueños— y los esquemas de subcontratación. La Cofece sugiere que el Ejecutivo federal emita un decreto en el que ésta y otras instituciones relacionadas ejecuten una revisión pública de las bases, convocatorias e invitaciones cuando se trate de obras o adquisiciones de gran impacto. En el decreto se podría también ordenar que en todos los concursos se obligue a los licitantes a revelar las ventajas de subcontratar y revelar la información anticipadamente. La competencia podría contribuir a disminuir la peste de la corrupción. 

 No nos gusta competir. Competir requiere preparación y esfuerzo. En el ámbito económico los resultados se suelen ver en mayor variedad, más calidad y mejores precios en los bienes y servicios. Hay muchas prácticas colusivas en el país, no existe la competencia que nos gustaría creer que existe. Cada vez que surge un disruptor de un modelo de negocio, se levantan todos aquellos cuyo poder de mercado ha crecido por prácticas anticompetitivas.  

 Si no aprendemos a competir, nos quedaremos atrapados en un México que crece poco y en el que los beneficios se quedan atrapados en los que ya los tienen. Nos quedaremos atrapados en un país que no se atreve a gatear, mientras sus vecinos ya corren.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las acusaciones de acoso sexual que muchas mujeres hicieron al productor de Hollywood, Harvey Weinstein en octubre abrieron la puerta a que muchas otras revelaran el hostigamiento o los abusos vividos a lo largo de sus vidas y de sus carreras profesionales. Las revelaciones llevaron a que personajes de alto perfil renunciaran de sus cargos, pero, sobre todo, a que reconocieran lo que habían hecho por mucho tiempo. Una lista publicada por el New York Times (1) incluye 34 hombres que reconocen haber acosado, manoseado o violado a decenas de mujeres. Lo hicieron durante años y es hasta ahora que algunas mujeres se atrevieron a revelarlo. El tiempo que tardaron en hacerlo es un indicador del balance de poder que se da en las relaciones sociales reflejadas en el ámbito laboral. No lo hicieron antes por temor. Temor a que las despidieran o no las contrataran, a que se les juzgara o a que el escarnio social cayera sobre ellas y no sobre los perpetradores. No veo que la avalancha de casos haya llegado a México. No tengo ninguna duda de que es un tema presente en el país. Ha habido algunos casos y algo de ruido mediático, pero no ha logrado reflejar la magnitud del problema en el país. Las cifras existen y son desalentadoras.  

 La iniciativa 'Yo no cierro los ojos' presenta en su página algunos datos provenientes del Inegi. 41.3 por ciento de las mujeres de 15 años o más ha sufrido violencia sexual y se ha incrementado seis por ciento respecto a 2011.  

 Una cuarta parte de las mujeres ha sufrido violencia escolar, y cuando ésta se trata de violencia sexual los principales agresores son sus compañeros. 38.7 por ciento de las mujeres reporta haber sido víctima de violencia en el ámbito comunitario (calles, parques, transporte público). Más de cuatro millones de mujeres de 15 años o más sufrieron abuso sexual en su infancia. 

 Siendo un problema gigante, sigue estando subreportado. Las mujeres aún denuncian poco por temor a represalias, que van desde el rechazo o la falta de apoyo de su propia familia —el abuso mismo puede provenir de ahí— hasta consecuencias laborales. Los datos ahí están.  

 Casi 80 por ciento de las mujeres que han sufrido violencia física o sexual por parte de su pareja no solicitó apoyo ni denunció. Si la agresión viene de alguien distinto a su pareja, el porcentaje de no denuncia se incrementa a 88.4 por ciento.  

 El mercado laboral no está exento, desde luego, de estas agresiones. En México, las mujeres participan poco en el mundo laboral. La tasa de empleo de mujeres en México es 45.1 por ciento (David Kaplan en http://www.animalpolitico.com/blogueros-blog-mexico-como-vamos/2017/10/10/la-bajisima-participacion-mujeres-mercado-laboral/) más baja que la de países similares como Chile y Colombia y 14.3 puntos porcentuales menor que el promedio de la OCDE. Es un problema económico también. La OCDE sugiere que reducir la brecha de género en el mercado laboral representaría incrementos importantes en el PIB per cápita.  

 David Kaplan sugiere que la tasa de empleo es tan baja en México por varias razones, entre ellas, la falta de oportunidades laborales, la dificultad para encontrar opciones para el cuidado de los hijos y las normas culturales que suponen que la mujer debe estar en casa. Lo que es un hecho es que el ámbito laboral tampoco representa un espacio seguro para las mujeres.  

 Entre 2011 y 2016, se le pidieron pruebas de embarazo a 12.9 por ciento de las mujeres que trabajaban. 26.6 por ciento de las mujeres reportan haber vivido violencia en el trabajo, y de esa agresión, casi la mitad es de índole sexual. Con estos datos, extraña no ver más casos emblemáticos. Sorprende que ninguna figura pública haya alzado la voz. Llama la atención que esta ola de revelaciones en Estados Unidos no haya rozado ni remotamente a México. O quizá no. Quizás estamos todavía muy lejos de que eso suceda. El temor sigue arraigado. 

 La iniciativa 'Yo no cierro los ojos' ha creado una campaña de concientización. Hay videos con artistas y figuras públicas condenando la violencia de género, en cualquiera de sus formas. También hay cobertura en redes sociales con el hashtag correspondiente. La campaña invita a reflexionar y a tomar acción.  

 Sólo una anotación adicional. Sería un error pensar que la violencia hacia las mujeres proviene únicamente de los hombres. Las mujeres pueden ayudar y acoger a otras mujeres, pero también pueden destruirlas. Cuidado también con las mamás que creen que sus hijas son menos que sus hijos varones y las educan —tanto en casa como en el colegio— bajo esa premisa. Es otra arista más de un problema complejo que no nos gusta ver.,1https://www.nytimes.com/interactive/2017/11/10/us/menaccused-sexual-misconduct-weinstein.html?_r=0| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las piezas del juego político se empiezan a acomodar. Seguiremos oyendo toda suerte de enredos, de especulaciones y de historias sobre los candidatos —aunque ahora son sólo precandidatos o aspirantes a precandidatos— que llevarán la discusión a que si el presidente se equivocó en algún discurso, si el precandidato compró un jardín, si el otro candidato considera en su proyecto de nación que las cosas pueden cambiar sólo con desearlo. Pero escucharemos aún más sobre el 'sistema'. Basta oír cualquier discurso de cualquier aspirante a algún cargo público, principalmente de partidos que no sean el PRI, para encontrar alguna referencia a la necesidad inminente de cambiar el 'sistema'.  

 No sé qué es el sistema. A veces creo que cuando se refieren a él, en realidad hablan del PRI, porque en otros partidos aplican las mismas fórmulas y estrategias que critican del partido del presidente. Critican la designación poco democrática —no la defiendo— del elegido como candidato, pero repiten la fórmula en sus propios partidos. Hablan de candidaturas ciudadanas, sin considerar que todos somos ciudadanos, incluyendo los políticos, y disfrazando la falta de afiliación política como ciudadanía. Los egos acaban ganándole al discurso. El paseíllo que dio ayer José Antonio Meade por las diferentes asociaciones y cámaras, pidiéndoles que lo “hagan suyo” (frase por demás extrañísima) es arcaico. No veo en las opciones actuales ninguna vía moderna, ningún candidato que rompa con esos rituales, no veo frescura por ningún lugar. 

 Quizás se refieren al 'sistema' económico que nos rige. Y confieso que aquí tampoco es claro cuál seguimos. Unos critican el modelo neoliberal argumentando que nos ha llevado a un crecimiento mediocre y a una distribución muy desigual del ingreso y de oportunidades; pero en realidad no creo que sigamos un modelo económico neoliberal. De entrada, el término ha tenido diferentes significados en el tiempo. A lo que hoy remite el término es a la libre operación de los mercados, con poca intervención gubernamental, con la consecuente privatización de empresas para que operen bajo las reglas de la oferta y la demanda. No creo que estemos ahí. El gobierno hoy en día interviene en muchos mercados con la idea, espero, de corregir las imperfecciones en los mismos, pero en muchos casos crea más distorsiones de las que pretende corregir. Un ejemplo pequeño, pero revelador, es un programa social que existe en Durango que le da a las quinceañeras el vestido para su fiesta. Así nuestra idea de desarrollo social. 

 Lo que es un hecho es que el país podría crecer más de lo que crece. El crecimiento promedio anual desde 1994 ha sido 2.5 por ciento, pero el promedio esconde los vaivenes. En este periodo hubo un máximo de 7.1 por ciento anual y un mínimo de -6.3 por ciento anual. El PIB per cápita lo ha hecho sólo al uno por ciento. La magnitud de estas subidas y bajadas no ayuda a la estabilidad del país. Siempre habrá baches en el camino, pero encontrar una senda de crecimiento sostenido debería ser prioritario. Vienen las campañas con toda intensidad y más pronto que tarde todos los candidatos prometerán un crecimiento de seis o siete por ciento. Se les olvida que el crecimiento no es una política económica. El crecimiento es resultado de una serie de políticas económicas, de una serie de decisiones de largo plazo, de decisiones fiscales, de gasto público, de inversión, pero sobre todo decisiones de cómo fomentar la creación de empresas y facilitar el ambiente para hacer negocios. No quiero que me prometan un crecimiento determinado. Lo que quiero es ver propuestas reales, sensatas y acordes a los tiempos que estamos viviendo que procuren que ese crecimiento se dé. 

 La corrupción, la violencia, la inseguridad inhiben la creación de empresas o hacen más cara e ineficiente su operación. Estos temas no se resolverán simplemente cambiando de 'sistema', se resolverán cuando se les haga frente y se tomen decisiones atreviéndose a tocar intereses y aunque suene extraño, atreviéndose a aplicar la ley. La corrupción no desaparecerá al hacer de la honestidad una 'inspiración' (tomado del Proyecto de Nación de Andrés Manuel López Obrador). La corrupción irá disminuyendo si aplicamos la ley y sancionamos, incluyendo desde el punto de vista social, a los corruptos. 

 El país tiene un enorme potencial. Tiene los recursos, tiene gente, tiene espacio para crecer. Pero no lo hará únicamente con discursos emotivos, ni cambiando un 'sistema' que ni siquiera sabemos describir. Hay infinidad de temas: desigualdad de oportunidades, de ingreso, baja productividad, pobreza, desarrollo urbano, conectividad. La lista es enorme. Ojalá no perdamos el tiempo hablando de 'sistemas' y nos enfoquemos en lo que realmente importa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se acaba la era Carstens en Banco de México. La semana que entra el actual gobernador de nuestro Banco Central se estará estrenando como gerente general del Banco Internacional de Pagos en Basilea, Suiza. El aviso se dio con muchos meses de anticipación, casi un año, por lo que supongo que se habrán hecho profundos análisis de quién será su sucesor y del momento preciso para darlo a conocer.  

 Me llama la atención que quedando nueve días para la salida de Carstens, aún no sepamos quién tomará las riendas de Banco de México. No me preocupa, por el momento, la continuidad ni la estabilidad del banco, pues Banxico opera a través de una Junta de Gobierno además de que está prevista la forma en la que se gestionaría el banco en ausencia del gobernador. De acuerdo a la Ley de Banco de México, en ese caso, el subgobernador con mayor antigüedad en el cargo sería gobernador interino presidiendo la Junta de Gobierno. 

 De ser así, Roberto del Cueto fungiría como gobernador interino del banco. Roberto del Cueto es miembro de la Junta de Gobierno de Banxico desde 2007 y tiene sobrada experiencia en el sistema financiero. La autoridad monetaria del país seguiría caminando con relativa normalidad.  

 La ley señala que el gobernador de Banco de México tiene que ser mexicano de nacimiento, no tener más de 65 años cumplidos el día de inicio de funciones, gozar de reconocida competencia en materia monetaria y haber ocupado cargos de alto nivel en el sistema financiero por lo menos durante cinco años. No faltan opciones. Mucho se ha hablado ya de posibles candidatos para suceder a Carstens. Se han mencionado a muchos, entre ellos Alejandro Díaz de León (actual subgobernador), Lorenza Trigueros, José Antonio Meade, José Antonio González Anaya, Luis Videgaray y varios más. 

 Los nombramientos anteriores se anunciaron con más días de anticipación que los que ya tenemos antes de que Carstens se vaya. En el caso de Guillermo Ortiz la designación se dio 15 días antes y con Carstens, con 22. Ahora quedan nueve para que Carstens esté ya en Basilea y lo más que hay son especulaciones sobre quienes están siendo considerados. 

 Reconozco que carezco de la mentalidad política para entender los enroques, los ajustes, los tiempos de los candidatos y de las candidaturas, así que me cuesta trabajo entender las razones para postergar esta decisión. Sí, el banco seguirá funcionando y la estabilidad que ha forjado a lo largo del tiempo va más allá de la figura del gobernador. Ese es el argumento de quienes dicen que no es necesario que se nombre a alguien pronto.  

 Sin embargo, hoy hay demasiados elementos inciertos en el ámbito económico y en el político, en la esfera nacional y en la internacional. No entiendo por qué agregarle grados de complejidad a un entorno ya de por sí complicado.  

 Desde mi perspectiva, la postulación del candidato para liderar el Banco Central debería estar basada prácticamente en su totalidad en cuestiones de carácter técnico y ser ajena a las jugadas y acomodos políticos.  

 Se pueden debatir las características deseables que deberían de tener los candidatos —tener una carrera en el Banco Central, haber sido funcionario público, tener experiencia en la academia, conocer el sistema financiero— pero algo que ya no nos deberíamos siquiera cuestionar es la autonomía e independencia que debe de tener el gobernador para mantener la solidez institucional con la que ahora cuenta Banco de México. 

 Algunas de las instituciones del país se han debilitado de forma intencional para darle cabida a intereses personales o partidistas. Banco de México es hoy una institución respetada a nivel nacional e internacional y está por tomarse una decisión fundamental que determinará que esto siga siendo así. Ojalá que la decisión se tome, ya sea en estos nueve días o en fechas próximas, tomando en cuenta lo que realmente importa para la estabilidad de la política monetaria de nuestro país, yque no se vuelva una decisión política más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El lunes en el Sexto Foro Nacional Sumemos Causas por la Seguridad, el presidente Enrique Peña Nieto acusó a la sociedad civil de hacer bullying a las instituciones del Estado mexicano por el trabajo que hacen. Si bien podría sonar a una frase más, sin mayor trascendencia, revela las tensiones que existen entre las organizaciones de la sociedad civil y el gobierno, prácticamente en todos sus ámbitos. 

 De entrada, no me gusta la expresión 'sociedad civil' ni me parece pertinente asumir que el término representa a una sociedad tan diversa como la que tiene el país. Pero las organizaciones a las que el presidente se refiere —ONG o think tanks—, cada una especializada en diferentes temas, llenan un vacío de información y propuestas. Así es en todos lados, los think tanks analizan y proponen. México no es, ni debería ser, la excepción. La función de estos organismos es estudiar, sugerir, criticar y, en algunos casos, exigir acciones. 

 Cuando el presidente habla de bullying se equivoca. El bullying implica una relación asimétrica de poder, además de una conducta repetida en el tiempo. Sin duda, el balance de poder es distinto entre el gobierno y estas ONG, pero no en el sentido al que se refiere el presidente. En todo, caso el poder está de su lado. 

 Hoy, en México, diversas organizaciones dan información que es difícil de obtener en fuentes públicas, hacen análisis y proponen políticas públicas para solucionar temas tan diversos como equidad de género, violencia, competitividad o desarrollo económico.  

 México ¿cómo vamos? da información económica de forma sencilla y clara para contribuir a un mejor entendimiento de lo que pasa en el país. Toda la información proviene de fuentes públicas, pero hay un gran desconocimiento de la misma, sobre todo a nivel regional. El papel que Mexicanos Primero ha jugado para desenredar la madeja de complejidades de nuestro sistema educativo nos ha permitido ver con más claridad la magnitud del rezago e incidir en políticas encaminadas a mejorar la educación de los niños. El Observatorio Nacional Ciudadano ofrece información para un mejor entendimiento de las condiciones de seguridad, justicia y legalidad del país. El Imco se especializa en temas de competitividad, pero también ha abarcado temas relacionados con la corrupción. 

  Transparencia Mexicana nos da estadísticas de corrupción y sugiere políticas públicas para disminuirla. 

 El trabajo que acaba de presentar Datacívica es digno de mención. El equipo de Datacívica, entre ellos Mónica Meltis y José Merino, se dio a la tarea de ponerle nombre y apellido a miles —tristemente miles— de personas desaparecidas. En mi concepción, una de las labores fundamentales del gobierno es la de saber quiénes son los desaparecidos. No sólo cuántos, no son un número, son personas. Ese grave vacío, que además deja un amargo sabor a impunidad, lo llenó Datacívica.  

 Le dieron nombre a casi 32 mil personas, hombres y mujeres, que han desaparecido en el sexenio de Felipe Calderón y en lo que va de la administración actual. 

 Es importante reconocer los logros de las instituciones públicas. Sin embargo, éstas no deben de esperar halagos por el cumplimiento de su trabajo o estar buscando piropos y ofenderse al no recibirlos. Escuchar la crítica no es fácil, pero es el deber de quien gobierna. ¿No se supone que nuestros gobernantes nos representan? ¿No se supone que deberían de oír los reclamos y actuar en consecuencia? La sordera de hoy es alarmante. Los escándalos de corrupción no cesan, la inacción al respecto ya se volvió rutina, la violencia aumenta. El desdén a las instituciones se hace notorio.  

 Sí, hay avances, hay logros, hay que ver el vaso medio lleno y darnos cuenta de que sí hay cosas positivas. Pero no hay que hacer oídos sordos a los reclamos que vienen no sólo de la percepción, sino de la realidad. 

 El gobierno debería de hacer de estas organizaciones —llamadas de la sociedad civil— un aliado. Dar información, analizar, exigir no te debería de convertir en enemigo. Claramente hay hartazgo en ambas partes.  

 Las organizaciones sienten que el gobierno no escucha y el gobierno está harto de ser señalado. Quizá sería tiempo de sentarse a conversar, pero verdaderamente oyendo y no únicamente buscando descalificar a la otra parte. Tal vez haya acciones que se están haciendo en las instituciones públicas que no han sido correctamente comunicadas. Seguramente algunas de las propuestas que hacen las ONG o los think tanks sean viables. Si sólo hubiera disposición a escuchar, todos podrían aprender.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se aproxima un año que a todas luces será difícil. El país vivirá una elección fundamental que podrá cambiar —para bien o para mal— la cara del país. La plática recurrente en cualquier escenario es sobre los candidatos, las encuestas, los partidos y los propios cálculos que todos hacemos incluso ahora que las cartas todavía no están echadas. Las condiciones de seguridad en el país empeoran, aunque se hable menos de ellas, cada cifra de seguridad que se da es peor que la anterior y los ciudadanos no se sienten seguros ni en las calles ni en sus casas. 

 Las presiones externas seguirán, la probabilidad de que sigamos siendo agredidos en diversos frentes por el presidente de Estados Unidos es alta. El riesgo de que se termine el tratado comercial más importante que tenemos aún existe. La volatilidad seguirá mientras tantas variables sigan en el aire. 

 El año que se acerca leeremos cientos de análisis, decenas de encuestas y probablemente veremos que algunas coladeras se destaparán. La contienda electoral será sucia, complicada y con mucho dinero de por medio. Así que antes de entrar en esa dinámica, valdría la pena hablar de otras cosas. Hoy pensemos en las ciudades. 

 Cuando hablamos de políticas públicas, usualmente nos referimos a políticas a nivel nacional o estatal. Lograr cambios en esos niveles puede ser difícil porque hay que mover instituciones e intereses. Si hablamos de las ciudades, quizás los objetivos estarán mejor alineados. Más que hablar de lograr un crecimiento determinado del PIB de un país, hablar de los planes de desarrollo de una ciudad en específico puede ser más efectivo. Importantes centros de estudios están analizando cómo lograr cambios significativos impulsando políticas a nivel ciudad donde los habitantes vean y vivan directamente los impactos. 

 Tenemos que empezar a planear nuestras ciudades. No sólo reaccionar a los cambios demográficos y sociales parchando los problemas y resolviendo crisis por crisis.  

 Los que vivimos en la Ciudad de México padecemos las consecuencias de la falta de planeación. Hay algunos avances, sobre todo en el ámbito cultural, pero tiene rezagos importantes que no debería de tener siendo una de las ciudades más importantes del mundo. Pero para eso hace falta planear.  Es necesario dejar de lado la visión de corto plazo y pensar en el futuro.  

 Algunas ciudades han tomado decisiones que en su momento fueron controversiales pero que las han puesto a la vanguardia.  

 Nueva York lo ha hecho en diversas ocasiones, pero el caso de Central Park es interesante. Este gran parque —en el amplio sentido de la palabra— no fue casualidad, es producto de una decisión tomada a mediados del siglo XIX, cuando se consideró que, dado que la ciudad estaba creciendo mucho, era necesario contar con un espacio público que le diera calidad de vida a sus habitantes. Se asignó presupuesto, se diseñó y se planeó, se expropiaron las propiedades que ahí estaban y se reubicó a los que vivían en ese terreno. Al diseñarse, se tomó en cuenta el tráfico y cómo dirigirlo para que no estropeara la vista ni la estructura del parque. En 1857 se inauguró un parque de 3.4 kms cuadrados, con lagos, áreas de juegos, zonas para caminar y más. Es imposible pensar en Nueva York sin pensar en su gran parque, que es un motivo de orgullo y gozo para sus habitantes y visitantes. 

 Estocolmo da un ejemplo más actual. Hace unos años el sector público y el sector privado decidieron desarrollar una zona marginada de la ciudad y convertirla en un centro de innovación tecnológica en el campo de las ciencias biológicas. El plan aún no se termina, pero avanza en tiempo y forma. Se atrajeron a las mejores universidades, laboratorios y hospitales suecos, se mejoró la infraestructura de acceso a la zona siempre priorizando el transporte público y se están construyendo zonas habitacionales que mezclan departamentos de lujo con viviendas accesibles, procurando la integración de los residentes de la zona. Hagastaden es un ejemplo de cómo los hubs de desarrollo se pueden desarrollar con políticas públicas, en conjunto con las ideas y combinando fondeo público y privado. 

 Hay más ejemplos. París con su desarrollo arquitectónico, Londres con sus políticas fiscales para reducir la contaminación, Milán con su plan para reducir el tráfico en el centro permitiendo sólo el acceso de coches pequeños y eléctricos, Copenhague decidiendo peatonalizar el centro de la ciudad desde los 70.  

 Las grandes ciudades se pueden crear. La Ciudad de México ya es una gran ciudad, pero puede serlo más. Hay planes e ideas que harían la ciudad más transitable, sustentable y agradable. Hay que invertir. Hay que planear y ejecutar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace poco la Cofece publicó la memoria del premio para identificar el obstáculo regulatorio más absurdo para competir y emprender. Sobra explicar los beneficios de la competencia para los consumidores, pero al mismo tiempo, al ver los obstáculos que la impiden, parecería que no entendemos sus ventajas para impulsar la eficiencia, disminuir precios y mejorar calidad y variedad de bienes y servicios. 

 Hay obstáculos de todo tipo. Algunos regulan la distancia entre establecimientos, otros establecen ciertos horarios de operación, otros más exigen trámites excesivos para el funcionamiento de los negocios. Por ejemplo, en algunos municipios de Michoacán y de Morelos hay reglas que establecen distancias mínimas entre tortillerías. Estos lineamientos se entienden cuando la existencia de muchos competidores representa un riesgo para la salud o la seguridad de la comunidad. Esto no debería de aplicar a las tortillerías. Al contrario, al limitar la distancia entre ellas, se inhibe la competencia en detrimento de los consumidores locales.  

 El obstáculo que obtuvo el primer lugar, presentado por Verónica Pérez Lima, se refiere a las leyes estatales del notariado. En algunos estados, la oferta notarial está limitada por el número de habitantes del municipio o el distrito judicial. Adicionalmente, en la mayoría de los estados el Ejecutivo goza de enorme discrecionalidad para otorgar las patentes notariales con criterios como “tomar en cuenta las necesidades del propio servicio notarial” (lo que sea que eso signifique) o “cuando a su juicio lo exija el incremento de los negocios”. Con ese tipo de criterios no sorprende que las notarías se hayan convertido en un premio que los gobernadores dan a sus familiares o amigos, particularmente hacia el final de sus administraciones.  

 Los cercanos a los funcionarios obtienen un regalo, dudo que sea libre de compromisos, que les dará un negocio asegurado a precios altos y controlados, porque, además, las leyes del notariado sujetan el cobro de honorarios a aranceles establecidos por el Ejecutivo o por el Colegio de Notarios.  

 No hay incentivos para competir. 

 La reacción de los notarios al día siguiente de la publicación del premio llama la atención. En primer lugar, esgrimen un argumento que nada abona a su favor. Según el Colegio Nacional del Notariado Mexicano, usando una antigua tesis de la Suprema Corte, los notarios no son agentes económicos, por lo que no están sujetos a los principios de la competencia. Nada más alejado de la realidad. Los notarios son un jugador importante en la actividad económica. En función de la transparencia, eficiencia, agilidad y por supuesto el precio de los servicios notariales, las transacciones en la economía podrán facilitarse o frenarse. Entre más altos los costos, por ejemplo, de escriturar, se inhiben las operaciones de compra/venta de inmuebles y se promueven las transacciones fuera de la ley. Los notarios proporcionan un servicio fundamental para que las operaciones se lleven a cabo dentro del marco legal, pero como cualquier otorgante de un servicio, su operación debería de regirse bajo el principio de la competencia. Es más, dado este rol de suma importancia, los servicios notariales deberían enfrentar toda la competencia posible para dar mayores beneficios a los consumidores.  

 Tan es relevante su función en la dinámica económica que el Banco Mundial lo reconoce en su índice Doing Business. El IMCO, en su Índice de Competitividad Estatal, señala al número de notarías por cada 100 mil habitantes como una variable clave. En Tlaxcala hay sólo 0.8 notarios por cada 100 mil habitantes. En la Ciudad de México hay 2.6 y en Nuevo León 4.2. 

 Los notarios criticaron a la Cofece aludiendo que ésta desconoce su función, señalando que el ejercicio que ellos realizan no es un oficio ni tiene por qué estar sujeto a competencia económica. Parece ser que el gremio notarial quiere ser tratado con un régimen especial que los consienta y les perpetúe el negocio y los privilegios.  

 No tengo la menor duda de la importancia del papel que juegan los notarios para dar fé y credibilidad a un sinnúmero de trámites, pero también reconozco que solicitar un trámite en una notaría en ocasiones es como un viaje al pasado. Incontables pasantes y asistentes en un desfile de salas y papeles, para que —hasta el momento final— aparezca el notario y estampe su firma.  

 Supongo que llegará el momento en el que la tecnología nos obligue a modernizar el sistema notarial. Mientras tanto, veamos a las notarías como un proveedor relevante de servicios que debería operar bajo principios de competencia, si queremos el beneficio del usuario e impulsar el desarrollo del país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La renegociación del TLCAN se vuelve cada vez más delicada y la probabilidad de que termine se ha incrementado. México es el país en el que más porcentaje de la población admite haber dado algún soborno para facilitar trámites y evitar multas o sanciones. Sobornar es una práctica que le parece normal tanto al que soborna como al sobornado. 

  Apenas estamos empezando a reconstruir lo destruido por los temblores de septiembre y ya empieza el ruido sobre el mal uso que se le está dando a los recursos, a veces condicionando la entrega y otras exigiendo el tristemente célebre diezmo a cambio de contratos. 

 El entorno político se enrarece confundiendo con la idea de que existe una diferencia intrínseca entre ciudadanos y políticos. Se trata de cubrir a los ciudadanos de un halo de pureza y a los políticos de ponerles unos cuernos y un trinche. ¿Qué nos somos todos ambos? Y en este entorno enrarecido con una necesidad cada vez más urgente de transparencia, de rendición de cuentas, de claridad, el país se queda sin fiscales.  

 Hay muchas nubes negras en el horizonte y el panorama no mejorará conforme nos acerquemos al primero de julio de 2018. 

  Ese día se decidirán, aparte de quien ocupará la Presidencia, 128 senadores, 500 diputados, nueve gobernadores y cientos de presidentes municipales. Esa elección también influirá en decisiones tomadas con anterioridad, ¿quién protegerá a quién? ¿saldrán impunes aquellos servidores públicos que han robado sin ningún control? Increíble que se aplique la ley en función de la persona que la aplica y sus compromisos.  

 Las finanzas públicas, que han mostrado más cuidado y cierta mejoría en lo que va de este año, se pondrán a prueba en un año en el que se disputan 2,777 cargos públicos. Como suele suceder, vendrán incrementos en el gasto del gobierno —no importará mucho lo que diga el Presupuesto— y el uso de efectivo crecerá sustancialmente. 

 Dentro de este escenario caótico, el país se está moviendo. No a la velocidad necesaria, no de manera sostenida y mucho menos de forma equitativa. En las últimas semanas hemos tenido algunos datos positivos de la economía que no deberíamos de dejar pasar. La creación de empleo formal es uno de ellos. La administración actual se había puesto la meta de crear 3 millones de empleos. Con los datos a septiembre de este año, se han registrado 3 millones 133 mil 980 personas en el IMSS desde el inicio del sexenio. La meta ya cambió a 4 millones. 

 Sin establecer causalidad, podemos ver que la creación de empleo formal (entendiendo como empleo formal plazas registradas en la seguridad social) se mueve en el mismo sentido y de forma cercana al crecimiento de la economía. Pero a partir de 2013 se observa que el empleo formal crece más rápido que el PIB. (Para más información sobre el tema, ver a David Kaplan en http://mexicocomovamos.mx/?s=contenido&id=890).  

 Mucho se ha criticado este dato con el argumento de que no son nuevas plazas, que no es empleo bien pagado, que es terrorismo fiscal. Tenemos una extraña tendencia a descalificar los datos que no son acordes a nuestra ideología, a nuestra percepción o al discurso con el que describimos nuestra realidad.  

 La creación de más de 3 millones de empleos es un buen dato en sí mismo. Incluso pensando que ninguna de esas plazas fuera de nueva creación y que únicamente se tratara de formalización de plazas ya existentes, es una buena noticia. A nivel macroeconómico, el empleo formal se hace más productivo con el tiempo. Y esto sin considerar el beneficio que el empleado recibe a nivel personal y familiar al contar con acceso a la seguridad social.  

 Si bien no hay que descalificar esta cifra, hay que reconocer que será difícil mantener esta tendencia si se ha debido principalmente a la formalización de empleo derivada de la inspección laboral que se ha llevado a cabo durante la administración. Hay mucho que arreglar en nuestro mercado laboral, empezando por las definiciones de formalidad e informalidad que tenemos. 

 Ayer se publicaron dos datos que también indican algunas mejorías. La inflación bajó a 6.3 por ciento en la primera quincena de octubre, lo que sugiere que ya se había alcanzado el punto de inflexión y que empezará a disminuir. El IGAE —que se usa como proxy del PIB— creció más de lo que esperaban muchos analistas durante agosto, 2.2 por ciento anual. Los servicios impulsaron el crecimiento de la economía en agosto.  

 Todo suena a que un año que pintaba para tener un mal desempeño económico cerrará mejor que como inició. No es suficiente y no debería de ser excusa para justificar malas políticas económicas. Hay que contar las cosas buenas, pero hay que procurar que sean mejores.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Terminó ya la cuarta ronda de renegociaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Quizás ha sido la ronda más difícil hasta el momento. No terminó de forma abrupta con alguien levantándose de la mesa, pero las declaraciones de los tres funcionarios encargados de la negociación hacen ver que el proceso seguirá siendo complicado. El tono de los argumentos de cierre evidencia más distancia que cercanía.  

 Se acordó que la quinta ronda se llevará a cabo en México a mediados de noviembre y que se seguirá platicando el año que entra. A pesar de jactarse de ser un gran negociador, la postura del presidente Trump manifestada a través de Robert Lighthizer, el representante comercial de Estados Unidos, parece ser más de exigencia.  

 Lighthizer se quejó de que ni México ni Canadá estén dispuestos a aceptar algunas propuestas que ha hecho Estados Unidos en temas no controversiales (según Lighthizer)como la cláusula de extinción que obligaría a renegociar cada cinco años.  

 Estados Unidos ha manifestado que el objetivo a alcanzar en la renegociación es la disminución de su déficit comercial. Es difícil negociar un tratado comercial con ese objetivo porque el déficit que mantiene Estados Unidos (EU) es resultado de desequilibrios en el ahorro nacional de ese país que no se solucionarán comercialmente. De hecho, EU tiene déficit con México en el comercio de bienes y servicios, pero superávit si únicamente consideramos servicios.  

 Con Canadá, EU tiene superávit en bienes y servicios, derivado de un superávit amplio en estos últimos, aunque tiene déficit si sólo se consideran bienes.  

 Lighthizer expresó que lamentaba que sus socios no estuvieran dispuestos a reducir estos déficits comerciales, habiendo propuesto facilitarle a Estados Unidos la posibilidad de poner barreras a las importaciones mexicanas y canadienses. Lo que sorprendería es que sus socios hubieran estado dispuestos a aceptar esas condiciones. 

 Algo que cambió en esta ronda es la probabilidad de que se termine el acuerdo. Si bien aún considero que las probabilidades se decantan más hacia que el Tratado se mantenga, con cambios, el tono de esta ronda ha hecho que nos cuestionemos cada vez más qué pasaría si el acuerdo terminara.  

 La mayoría de las voces coinciden en que no es el fin del mundo. De acuerdo, con la acotación de que nada es el fin del mundo más que el fin del mundo en sí. Nos apegaríamos a las reglas de la Organización Mundial de Comercio y la vida seguiría. Quizás ese sería el plan B. 

 Sin embargo, la posibilidad real de que el acuerdo termine, nos obliga a pensar qué hemos hecho como país a lo largo de los 23 años de vida del TLCAN, pero también qué no hemos hecho. 

 El TLCAN cambió al país. Regiones que eran agrícolas se volvieron industriales y sectores que simplemente no existían han surgido y se han desarrollado con éxito. Algunas industrias murieron porque no pudieron competir (habría que analizar si hubieran podido ser preparadas para hacerlo) y otras se hicieron más eficientes para poder ser exitosas.  

 Pero como nos suele pasar, le adjudicamos al comercio la respuesta a todos los males (mismo fenómeno que el de las reformas estructurales). Las industrias que han crecido en los últimos años lo han hecho por su vinculación al comercio internacional. No únicamente porque esto les haya dado acceso a otros mercados, sino porque han sido beneficiadas por un marco legal que trasciende los caprichos de las administraciones locales, estatales o federales.  

 El TLCAN representa más que manufactura. El éxito de la industria automotriz no se construyó de la noche a la mañana. Han sido décadas con un marco legal constante -que le da certidumbre a las inversiones- que ha permitido el desarrollo de infraestructura y de condiciones secundarias a la inversión (por ejemplo, colegios para los hijos de los trabajadores extranjeros, gimnasios, áreas recreativas) que han desembocado, a su vez, en la generación de hubs de innovación y desarrollo en algunos casos. Pero los beneficios del Tratado no se han extendido como nos hubiera gustado. No todas las regiones del país han visto los beneficios, ni todas las industrias y mucho menos todos los trabajadores. Pero el comercio en sí no es el responsable. Nos ha faltado, como país, el desarrollo e implementación de políticas públicas que hagan las ventajas más extensivas.  

 Ese es el plan B que no hicimos.  

 Un plan que complementara las políticas comerciales con la inclusión y el desarrollo. Quizás ahora que la vida del Tratado está en juego podamos darnos cuenta y empezar a trabajar en ello.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene algunos récords extraños, uno más absurdo que el otro: la mayor cantidad de gente bailando Thriller al mismo tiempo, la enchilada más grande del mundo y la mentada de madre más grande del planeta, entre otros. Esta semana se publicó otro de nuestros récords, un deshonroso primer lugar. 

 De acuerdo al reporte 'Las personas y la corrupción: América Latina y el Caribe' de Transparencia Internacional (TI), México ocupa el primer lugar en cuanto al porcentaje de personas que han aceptado haber sobornado para obtener algún bien o servicio. Más de la mitad de la población en México, 51 por ciento, acepta haber dado un soborno.  

 Es interesante ver para qué soborna la gente en los diferentes países de América Latina y el Caribe. En Venezuela, por ejemplo, el mayor soborno se da a la policía para evitar ser multado o arrestado, seguido muy de cerca con los sobornos para obtener servicios públicos. En México la información es reveladora. Entre 31 y 40 por ciento de los usuarios ha sobornado en el sector educación, en el sector salud, para obtener documentos de identidad y para conseguir servicios públicos.  

 La pregunta específica que se hizo a los encuestados fue esta: ¿Cuán a menudo ha tenido que pagar un soborno, dar un regalo o hacer un favor a: un docente o funcionario escolar; un trabajador de la salud o un miembro del personal de una clínica u hospital; un funcionario gubernamental para obtener un documento; un funcionario gubernamental para recibir servicios públicos, o no lo ha hecho nunca? Se soborna desde las escuelas y los hospitales, hasta para obtener un pasaporte o influenciar a un juez. 

 El estudio muestra que ricos y pobres sobornan en proporciones similares. Una cuarta parte de la población con mejor situación económica ha pagado sobornos para acceder a servicios básicos, mientras que 30 por ciento de las personas más pobres lo ha hecho.  

 Pero no se trata de la proporción de gente que soborna en cada estrato. Por un lado, se trata de un mal diseño institucional y regulatorio acompañado de impunidad y, por otro, de la carga desproporcional que significa la corrupción para los diferentes deciles. La corrupción afecta a todos, pero no a todos por igual. 

 Transparencia Internacional da una serie de recomendaciones para combatir el fenómeno. Algunas son de fácil implementación y sorprende que no se hayan puesto en operación. Sugiere que los gobiernos optimicen los procesos burocráticos para evitar que la toma de decisiones sea arbitraria o prolongada. Los sismos recientes nos dan un ejemplo de lo mal que hemos armado nuestra tramitología. Tres semanas después del temblor del 19 de septiembre, las instancias involucradas en la construcción se siguen culpando unas a otras porque nadie sabe a quién le correspondía tal o cual trámite. La delegación dice que al Invea, éste dice que a la delegación, Protección Civil dice que al director de obra y así una cadena de deslindes. No podremos saber qué pasó porque al parecer todos —y al mismo tiempo nadie— son responsables de diferentes partes de un proceso que debería de ser integral. Entre más complejos y largos sean los trámites se abre la puerta a la ineficiencia y a la corrupción que buscará resolver esas fallas de un sistema burocrático que diseñamos de forma defectuosa. 

 El informe de TI también recomienda a los gobiernos que involucren a la sociedad civil como parte de los esfuerzos para combatir la corrupción. 

  Parece ser que, en el caso de México, esta recomendación ha sido tomada literalmente en el sentido contrario. Las organizaciones y medios encargados de investigar, denunciar y publicar las prácticas corruptas han sido atacadas por el mismo gobierno en diferentes arenas, desde sugerencias y llamadas de atención hasta amenazas fiscales.  

 No podremos avanzar si pensamos que la corrupción está sólo en el gobierno. ¿A quién queremos engañar si aceptamos que 51 por ciento de los mexicanos ha dado un soborno? El soborno puede ser a funcionarios públicos, pero también puede ser entre privados, como lo revela la información sobre las escuelas.  

 Los candidatos para todos los puestos de elección popular que tendremos en 2018, desde presidente hasta alcaldes, deberían de leer este informe, o por lo menos las recomendaciones. Los demás deberíamos de hacer un ejercicio de conciencia y reconocer que si no empezamos cambiando esas prácticas frecuentes de corrupción, será mucho más difícil avanzar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Seguramente conocen el juego en el que una persona esconde una pequeña pelota en un vaso y, mientras otros dos quedan vacíos, le pide a un observador que se fije muy bien para ubicar cuál será el vaso en el que quede la bolita después de moverlos rápidamente. Todos creemos que será fácil ubicar el vaso correcto, pero no, usualmente gana el que los mueve a toda velocidad.  

 Algo parecido está por suceder con los recursos para la reconstrucción y rehabilitación de los inmuebles destruidos por los temblores de septiembre. El juego apenas está empezando, hay más de tres vasos y miles de millones de pesos que harán el papel de bolitas escurridizas. Será muy difícil seguirles la pista. 

 El costo estimado de los sismos hasta el momento es 37 mil 500 millones de pesos, de los cuales 16 mil 500 millones corresponden a viviendas destruidas o dañadas, 14 mil millones a escuelas y ocho mil millones a la infraestructura cultural del país. La distinción no es ociosa, porque los fondos a los que se podrá tener acceso en el proceso de reconstrucción dependen del tipo de inmueble destruido. 

 En lo que toca a las escuelas, toda la infraestructura de unidades federalizadas está asegurada, pero no será suficiente pues el monto asegurado llega a mil 800 millones de pesos. Para la rehabilitación o reparación de daños menores se podrán usar los recursos de Escuelas al 100, que ya están presupuestados. Para la recuperación de las escuelas estatales se otorgarán apoyos parciales inmediatos usando recursos del Fonden y recursos estatales.  

 Entiendo la prisa por reparar y en muchos casos por tirar y reconstruir de cero. Hay niños tomando clases en la calle, bajo carpas en parques o en casas prestadas. Pero a pesar de la tragedia, aquí se abre una ventana de oportunidad. La infraestructura existente de las escuelas dista de ser óptima. No sólo no es buena bajo estándares mínimos de calidad —pensemos que en los estados más afectados no es raro que haya escuelas sin baños, sin bebederos, sin energía eléctrica—, tampoco es la adecuada para la implementación del nuevo modelo educativo.  

 Valdría la pena hacer una breve pausa para pensar en reconstruir no a las carreras sino con mejores estándares y con las características necesarias para que los niños puedan 'aprender a aprender'. 

 El Fonden tiene presupuestados para este año nueve mil millones de pesos, pero su operación también contempla mecanismos de transmisión de riesgo como seguros y bonos. La suma asegurada alcanza cinco mil millones de pesos, pero es sujeta a un deducible. También está el bono catastrófico que, en caso de sismo, es de 150 millones de dólares, más o menos dos mil 700 millones de pesos. En caso de que ambos procedan, el dictamen del bono se entrega el 10 de octubre y los recursos estarían disponibles en noviembre. Los recursos del Fonden operan mediante un fideicomiso en Banobras. Los miles de millones de pesos de este fondo pueden usarse para la reconstrucción de todo tipo de inmuebles, previa valoración del daño y solicitud de apoyo. 

 La Secretaría de Hacienda ha puesto información de los montos de los apoyos y seguros en la página de Transparencia Presupuestaria. Será fundamental que la operación del fideicomiso del Fonden sea transparente y clara. Fernando Galindo, subsecretario de Egresos, expresó que los recursos del Fonden serán auditados por la Secretaría de la Función Pública y revisados por la Auditoría Superior de la Federación. Ojalá que ambas puedan hacer un trabajo oportuno. No queremos que en esta ocasión se cuestione el uso de los recursos ahí encomendados.  

 Por otro lado, diversas asociaciones empresariales del sector privado constituyeron el fideicomiso Fuerza México para canalizar donativos y aportaciones en especie. En su Comité Técnico está el Consejo Coordinador Empresarial, el Consejo Mexicano de Negocios, la Asociación de Bancos de México, Gentera, la ANTAD, Grupo Financiero BX+, entre otros. El sector privado tendrá que poner aquí el ejemplo en lo que hace a transparencia, claridad y rendición de cuentas. 

 Muchas instituciones bancarias y de otra índole ofrecieron apoyar multiplicando los donativos que recibieran de la gente. La sociedad hoy más que nunca demanda saber qué se hace con el dinero que donó y ver que las empresas están cumpliendo con sus promesas.  

 Cuando hay tanto dinero de por medio, tantos fondos, tantos fideicomisos y tantas entidades involucradas, la organización, si bien es fundamental, es prácticamente imposible. Poca organización y el desvío del dinero llegará veloz, pero un exceso de trámites administrativos hace inoperante la gestión. Los recursos que se entregarán a través de monederos -seis mil 500 millones de pesos- abren la puerta a todo tipo de desvíos y malas prácticas. 

 La transparencia la tenemos que exigir, pero también la tenemos que ofrecer. El sector público y el sector privado enfrentan un enorme reto que también representa una oportunidad de cambio. Lo que menos necesita este país es seguir jugando 'dónde quedó la bolita'.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 1     ,Hace unas semanas el país vivió el sismo más grande en 100 años, grandes pérdidas humanas se concentraron en los estados más pobres del país. Días después, el país volvió a cimbrarse, pegándole otra vez a los estados que ya estaban afectados por el temblor previo y a la Ciudad de México. Los que aquí vivimos hemos sido testigos de muestras infinitas de solidaridad, de empatía y de apoyo.  

 Los habitantes de esta ciudad han mostrado que son mucho más que el caos, el desorden y el tráfico. Esta enorme ciudad desbordada de gente y de problemas también se desbordó en ayuda. Dentro de la tragedia, se siente un calor en el corazón al ver los centros de acopio llenos y a la gente, a la gran mayoría, apoyando desde su trinchera. 

 La emergencia sigue, pero también es momento de ver hacia delante. Hay miles de edificios dañados, miles de viviendas destruidas. Miles de personas desplazadas de sus hogares necesitan un lugar para vivir. La reconstrucción debe de ser inminente. Y ahí es donde habrá que estar atentos. Más que nunca. 

 Todavía no están los dictámenes periciales de los edificios colapsados, pero por lo que se observa a solo una semana, muchos de éstos fueron construidos bajo la sombra de la corrupción, corrupción que abarca al gobierno y al sector privado en varios niveles. Pronto el gobierno detallará los esquemas de apoyo que están diseñándose, pero lo que es un hecho es que habrá mucho dinero involucrado. En ese río revuelto se puede pervertir el uso que se le dé a los recursos destinados a la reconstrucción. 

 Rosario Robles, la titular de la Sedatu, señaló ayer que el mejor camino para hacerle frente a los daños, por lo menos en Oaxaca y Chiapas, será el de “autoconstrucción asistida”. Se darán monederos electrónicos con un monto de alrededor de 80 mil pesos (está por definirse) y se trabajará con proveedores de material de construcción. Si bien suena a un esquema colaborativo e incluso motivacional porque se hace a la población afectada partícipe de la propia reconstrucción de su patrimonio, todo el esquema puede volverse no sólo ineficiente y corrupto, sino también peligroso. 

 El tener acceso a cemento y a material no nos hace constructores. No basta construir, hay que hacerlo con estándares de calidad que tomen en cuenta la tierra, la zona, la región donde se pretende construir. No basta con que se otorgue un manual de capacitación o un curso exprés de cómo deben de ser los cimientos de una vivienda. Veamos las casas destruidas en Oaxaca, Morelos, Chiapas. La mayoría son viviendas autoconstruidas. La Comisión Nacional de Vivienda estima que 58.3 por ciento de las viviendas del país son autoconstruidas. ¿Cuáles son los estándares de calidad, de seguridad de estas viviendas? Ninguno. 

 La Sedatu empezará haciendo un censo de las unidades dañadas o que necesitarán ser reconstruidas y a partir de ahí tiene diferentes esquemas de acción. Se pueden dividir las necesidades de construcción en 'paquetes' y a partir de ahí invitar a diversas constructoras a que participen en un concurso. Todavía no llegamos a la asignación y ya hay problemas. El censo no es público, debería serlo, pero no lo ha sido en las experiencias recientes. Debemos de exigir que lo sea. La convocatoria no es abierta, es por invitación. Eso también es una invitación a la corrupción.  

 Los constructores relatan que no hay una sola obra, ni una sola, en la que no se les pida 'mordida' en diferentes etapas de la construcción, desde la obtención del permiso inicial hasta para lograr el pago por el trabajo realizado, sin contar todas las autorizaciones intermedias. El llamado diezmo, me comentan, se ha incrementado en los últimos años. 

  Ya no se les pide el 10 por ciento del valor de la construcción, sino entre 25 y 30 por ciento. El soborno puede ser a través de kickbacks, en los que se exige el pago en efectivo entregado en maletas, en coches de lujo, en facturación falsa o en propiedades de la misma constructora. La imaginación no tiene límite.  

 Las constructoras asumen el costo de la corrupción. Pero eso no significa que lo absorban. En gran parte de los casos —que terrible ejemplo nos proporciona el sismo— lo transfieren a los usuarios, a los que viven o trabajan en esos inmuebles, mediante el uso de materiales más baratos y de menor calidad. 

 Si el esquema es el de entregar monederos, lo que se genera automáticamente es un mercado secundario de los mismos. Hay quien compra el monedero a una fracción de su valor, lo paga en efectivo, y se hace de una ganancia al usarlo. De esta forma, los recursos pocas veces, poquísimas, llegan al fin para el que fueron destinados. 

 Ya vimos que la corrupción cuesta, cuesta vidas también. Estamos a punto de empezar un proceso de reconstrucción importante. Hagámoslo bien, que la corrupción no cueste más vidas. Hoy más que nunca la rendición de cuentas debe de ser fundamental. Dicen que las crisis pueden ser oportunidades. La única forma de que esta lo sea es que lo exijamos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el asesinato de Mara Castilla captó nuestra atención. En un país acostumbrado a la violencia, en el que absolutamente todos los días leemos notas sobre muertos, decapitados, secuestrados, la desaparición y muy lamentable posterior asesinato de una mujer de 19 años atrapó nuestras mentes y nuestras conciencias. Finalmente, pero será temporal.  

 Este país no respeta a sus mujeres. Habrá quien ponga el grito en el cielo, siempre estamos puestos para ofendernos. Sin duda habrá quien, en lo personal y tal vez en lo familiar (aunque esa afirmación tiene una probabilidad más baja de que sea cierta), respete a las mujeres, pero que las respete en serio. Por ahí habrá alguien que respete de verdad las decisiones, las opiniones, los puntos de vista, las ideas de las mujeres. Pero, seamos sinceros, pasa poco. 

 Las anécdotas deberían de tener poca cabida en artículos de opinión como este, pero permítanme narrar una que me sucedió hace muchos años mientras trabajaba, recién egresada de la universidad, en el sector público. En una conversación completamente laboral, un jefe de departamento de la institución donde ambos trabajábamos, se dirigió a mí, en el lapso de unos segundos como “mamacita”, “mi reina” y “mi vida”. Evidentemente le llamé la atención y le dije que bajo ninguna circunstancia me hablara así. Sobra decir que se ofendió, me acusó con mi jefe (todavía no sé de qué) y le pareció exagerado de mi parte. Las mujeres que lean este artículo sabrán el tono en el que me lo dijo. Los hombres también, pero pretenderán que no es para tanto, que qué exageradas somos. 

 ¿Han caminado en falda y tacones por las calles de la Ciudad de México? Olvídense del reto de sortear las banquetas, piensen más bien en los gritos y peladeces que se reciben al caminar. Y no, no son piropos. Albures en sesiones de trabajo y juicios de valor sobre la calidad profesional de las mujeres basados en con quién han salido o con quién se fueron de fiesta son sólo otras muestras del desdén que existe por las mujeres en todos los niveles y en todos los sectores. 

 Esas faltas de respeto, continuas y sostenidas hacia las mujeres empiezan en las familias, incluyendo a los papás y a las mamás que tratan distinto a sus hijos y a sus hijas. Si no les queda el saco, no se lo pongan, pero antes cuestiónense si verdaderamente no es de su talla.  

 Si estos esquemas inician en la unidad de convivencia más elemental, no es de extrañar que se repliquen a lo largo de la vida. Ya hay más conciencia, más exigencia, más voces, pero aún no pasamos de los discursos a los hechos. 

 Ayer Carlos Loret de Mola mencionaba en su columna que diario son asesinadas siete mujeres en México. Siete. Mara captó nuestra atención. Hace unos meses fue Valeria, una pequeña de 11 años que murió asesinada al usar un microbús. Pero hay muchas más.  

 No es Cabify, no es Uber —y con esto no minimizo de ninguna manera los controles que estos sistemas deberían de tener—, es el descuido y el poco respeto que se le tiene a las mujeres de este país. Increíble que la magnitud de un asesinato se cuestione y se le pase la carga a una chava porque salió a divertirse en la noche y tomó un taxi.  

 La impunidad en este país —hacia hombres y mujeres— ha alcanzado niveles alarmantes. Usualmente uso este espacio para hablar de datos económicos, incluso cuando he hablado de temas de género lo he hecho desde este ángulo. Con los datos de la Envipe (Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública) el tema que más preocupación genera a las mujeres es la inseguridad. En la misma encuesta, en enormes proporciones, las mujeres reportan que ha cambiado su actitud a que sus hijos salgan en la noche y ellas mismas han dejado de hacerlo. También la Envipe señala que 75.3 por ciento de las mujeres se perciben como víctimas de al menos un delito. 

 Creo que no hay mejor indicador de progreso —aclarando que no es lo mismo que crecimiento económico— que el que uno pueda salir a la calle tranquilamente, que puedas usar el transporte público sin que te manoseen o te digan grosería y media y que puedas salir a divertirte sin que tu vida corra peligro a manos de un asesino.  

 Hay muchos temas en lo que este país tiene que trabajar, pero la violencia y la inseguridad con la que se vive todos los días nos tiene detenidos. Las autoridades no oyen, no hay respuesta. Hay discursos, pero no hay acción. ¿Terminará o dejaremos que nos termine? 

 Mientras termino estas líneas se hace el recuento de los daños del temblor de ayer. No puedo más que manifestar aquí mi tristeza y mi solidaridad con todos los afectados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En medio de la atención de urgencia a los damnificados del temblor del jueves a media noche y de la amplia cobertura mediática que ameritaba, se presentó el viernes 8 de septiembre el Paquete Económico para 2018. Es de enorme importancia porque ahí se establece el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la administración pública y se estiman los ingresos que recibirá el país el año próximo, a partir de los cuales vendrán los correspondientes estimados de déficit y deuda pública.  

 La dinámica legislativa es la siguiente. El Paquete se presentó a la Cámara de Diputados que tiene para aprobar el Proyecto de Presupuesto de Egresos hasta el 15 de noviembre y el 20 de octubre para la Ley de Ingresos. A partir de ahora empieza formalmente (aunque claro que ya está pactada de antemano) la negociación en la que absolutamente todos los agentes querrán más dinero. La escasez de los recursos y la asignación a fines múltiples que se enseña en los primeros cursos de economía nunca quedan más claros que en estos momentos. La discusión presupuestaria es interesante, ahí se vislumbran los acuerdos políticos. Cuando un Presupuesto se aprueba de forma unánime deja mucho qué pensar. Solemos recalcarle a Hacienda su responsabilidad en la elaboración y aplicación del Presupuesto, pero debemos de tener siempre presente que el Congreso es quien finalmente lo aprueba, así que es igualmente responsable de las finanzas públicas del país y de la rendición de cuentas. 

 Este año no hubo anuncios de recortes ni avisos de austeridad, así que no hay ajustes que comprobar. En términos agregados, seguimos gastando más. El gasto neto total que se propone es 5 billones 236 mil 375 millones de pesos, 2.2 por ciento más de lo aprobado para 2017 en términos reales, es decir, descontando el efecto inflacionario.  

 Ahora, recordemos que lo que se aprobó como gasto para este año no va a coincidir con el monto verdaderamente gastado. No ha sido así en los últimos años, por lo menos desde 2009, ni creo que lo sea tampoco para 2018. Sólo en 2016 —el año de la austeridad, de los recortes, de apretarnos el cinturón— el gobierno gastó más que nunca, casi 13 por ciento más de lo que se le había aprobado.  

 El gasto lo dividimos entre programable y no programable. El primero es que el que se puede ajustar y el segundo se refiere a los recursos comprometidos de antemano para dar las aportaciones correspondientes a los estados y municipios y para el pago de intereses sobre la deuda, aproximadamente 28 por ciento de todo el gasto es no programable.  

 En el gasto programable hay gasto corriente, gasto de inversión y pensiones y jubilaciones. Los recursos que le dedicamos a este último rubro crecen año con año. Para 2018 están presupuestados 793 mil 734 millones de pesos, un incremento real de 5.2 por ciento sobre lo aprobado para este 2017. Ya representa 3.5 por ciento del PIB del país. Dentro de este gasto programable hay otros datos notorios. Por ejemplo, por ser año electoral, los recursos al INE se incrementan 58.4 por ciento, asignándole un total de 25 mil 15.3 millones de pesos para la organización de las elecciones federales del año que entra. El presupuesto del INAI también aumenta, pero los recursos que recibe son significativamente menores. Pasa lo mismo con la Cofece cuyo presupuesto aumentaría 9.8 por ciento, pero cuyo monto apenas alcanza los 618 millones de pesos. Este organismo es fundamental para mejorar las prácticas empresariales del país, combatir los monopolios o la competencia desleal, repercutiendo en mejores condiciones para los consumidores.  

 La oficina de la Presidencia de la República reduce su presupuesto 5.7 por ciento, aunque recordemos que el año pasado gastó 85 por ciento más de lo aprobado, así que está por verse lo que sucederá en año electoral. Hay también menos recursos presupuestados para Hacienda, Sagarpa, Comunicaciones y Transportes, Economía, Educación Pública, Salud, Sedesol y Turismo, entre otros. En contraste, aumenta el presupuesto para Defensa Nacional, Marina y Función Pública. También se asignan recursos para el Sistema Nacional Anticorrupción, aunque será indispensable entender cuántos recursos se otorgan específicamente para el tema y no como continuación de los recursos que usualmente se dan a los órganos internos de control de las dependencias. 

 Parece ser un Presupuesto responsable, estimando un superávit primario (ingresos del gobierno menos gasto sin considerar pago de intereses) de 197 mil 295 millones de pesos, equivalente a 0.9 por ciento del PIB.  

 Me encantaría pensar que será un año en el que las finanzas públicas recobren cierto control sobre todo en el manejo de la deuda, pero es año electoral y la evidencia empírica me hace pensar mal. Ojalá me equivoque.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La agenda económica y mediática está llena de temas. Ayer el presidente de Estados Unidos, a quien me cuesta trabajo nombrar, anunció el cese gradual de DACA –el programa de apoyo a migrantes indocumentados que llegaron a ese país de niños–. Los tres países miembros del TLCAN están en la segunda ronda de renegociación. Estamos en medio de los resultados presentados en la ENIGH y sus implicaciones en el cálculo de la pobreza y la desigualdad en el país. Podríamos hablar también de las mil cifras presentadas en el V Informe de Gobierno. Temas hay muchos. Pero, una vez más, aparece un escándalo de corrupción que hace palidecer a los demás. 

 Me refiero a la investigación presentada por Animal Político, 'La Estafa Maestra', que a través de sus primeras dos entregas levanta un poco la tapa de la caja de Pandora y evidencia los esquemas y maquinaciones a través de los cuales el gobierno, en todos sus niveles, roba miles de millones de pesos. Las cifras que ahí presentan resultan difíciles de imaginar, pero ahí está la evidencia del robo continuo y descarado de los recursos de todos los que pagamos impuestos.  

 Resumo la investigación: Los periodistas de Animal Político revisaron las Cuentas Públicas de 2013 y 2014 y detectaron siete mil 670 millones de pesos en contratos ilegales, pero de este monto no se sabe dónde quedaron tres mil 433 millones. Estos miles de millones de pesos se entregaron a 186 empresas de las cuales 128 no tendrían por qué haber recibido recursos públicos por temas legales o porque ni siquiera existen. La entrega de este dinero no fue directamente a las empresas, ya sea fantasmas o reales. Primero se contrató a universidades públicas para realizar trabajos o estudios y luego ellas, a su vez, subcontrataron a otros —las empresas en cuestión— para que los hicieran. Claro, todo a cambio de una comisión. Universidades al servicio de la corrupción. 

 Las empresas están registradas en domicilios que no existen o en domicilios particulares de personas de bajos ingresos, a quienes en algunos casos engañaron para que firmaran documentos a través de los cuales pudieran mover los recursos. Los más de siete mil millones de pesos sólo son de dos años. Es una pequeña apertura en la caja de Pandora.  

 En la muestra analizada hay 11 dependencias y cientos de personas involucradas. No es un caso de corrupción. No es la 'casa blanca', ni la red de Duarte, ni la de Borge. Es una enredadera que todo lo abarca. Es el sistema. Es la forma de operar. Es un sistema que no tiene un dueño único y del cual todos los partidos son partícipes. 

 Escucho a los políticos dar declaraciones por doquier y en ninguna de sus apariciones se comportan como representantes de la gente. Sólo hablan de bancadas, de facciones, de 'tribus', de equipos, de candidatos. En ningún momento se habla del país, del interés nacional. Se pelean entre ellos (eso no me escandaliza per se), pero únicamente por intereses personales. Unos a otros se acusan para ver quién es más tramposo o más hipócrita. Qué bonito concurso.  

 Parece ser que los servidores públicos son una especie en extinción. No tengo ninguna duda de que para servir al país se requiere vocación, como para ser médico o maestro. Pero a gran parte de nuestra clase política jamás la podría calificar como tal. Muchos están ahí únicamente para servirse con la cuchara grande. Lo lamento por los pocos que hay, que sí los hay, con un verdadero espíritu de hacer bien las cosas y lograr un cambio a pesar del entorno en contra que enfrentan. 

 Estamos en un país en el que se pueden robar miles de millones de pesos y no pasa nada, pueden desaparecer más de tres mil millones de pesos y nadie será responsable. Esa será la conclusión de esta investigación. No pasará nada. 

 ¿De qué sirve hablar de la falta de infraestructura en el país? ¿De qué sirve hablar del combate a la pobreza? ¿Es útil insistir en que hay que poner orden en las finanzas públicas? Me llama la atención que año con año al discutir el Presupuesto las diferentes dependencias quieren siempre más recursos. Es normal, todos quieren siempre más. Pero decir que los problemas en el país no se resuelven por falta de recursos es, por decir lo menos, irónico. Recursos hay. Lo que no hay es rendición de cuentas y responsabilidad.  

 Dicen por ahí que el hubiera no existe, pero valdría la pena pensar qué habría pasado si esos siete mil millones de pesos se hubieran usado de forma eficiente. El robo no es nada más una afectación a las cuentas públicas del país, es una afectación a la vida de todos. Mina la confianza —¿con qué ganas pagaremos impuestos sabiendo dónde terminan?— y erosiona cualquier posibilidad de que el país se desarrolle.  

 Necesitamos menos políticos, pero sin duda más servidores públicos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Defina usted pobreza. El comentario no es cínico y tampoco ocioso. No hay única definición de pobreza ni un consenso sobre los mínimos que debería de tener una familia para dejar de ser considerada pobre. En México, la Ley General de Desarrollo Social establece que el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) deberá utilizar información que le proporcione el Inegi sobre al menos ocho aspectos en la medición de pobreza. Hoy se usa información sobre el ingreso corriente, rezago educativo, acceso a servicios de salud y seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, acceso a servicios básicos en la misma y acceso a la alimentación. 

 Esa medición multidimensional —particular a México— se genera cada dos años con la información contenida en la Encuesta Nacional de Ingreso Gasto de los Hogares. Se considera a una persona pobre si tiene al menos una carencia social y percibe un ingreso menor al de una canasta básica ampliada, que incluye alimentos y otros bienes, establecida por el Coneval. El valor de esa canasta hoy ronda dos mil 857 pesos mensuales por persona en zonas urbanas. Si se tienen tres o más carencias en los aspectos señalados, además de tener un ingreso menor al valor de la canasta únicamente alimentaria (mil 446 pesos en zonas urbanas) se considera pobreza extrema. Con los datos de 2014 —hoy se presentan los nuevos— 46.2 por ciento de la población era pobre y 9.5 por ciento estaba en pobreza extrema. 

 Como ese dato es poco frecuente, se usa información trimestral de la ENOE para sacar un estimado. Con ese dato se calcula la pobreza 'laboral' —el porcentaje de la población a quien no le alcanza con el ingreso de su trabajo para adquirir la canasta alimentaria—. Bajo esa definición, 40.1 por ciento de la población está en pobreza laboral. No se consideran otros ingresos que recibe la población como transferencias y remesas, que pueden aumentar su percepción mensual. 

 Estas mediciones no son comparables a nivel internacional. Nos sirven para ver la evolución de nuestra política social en el tiempo, y en ese sentido hay que reconocer que se ha avanzado sustancialmente en la cobertura de carencias, aunque en la mayoría de los casos sólo se considera afiliación y no la calidad. Lo que no se ha recuperado desde la crisis de 2008-09 es el ingreso. Sin una mejora en el ingreso, ningún combate a la pobreza será eficiente. 

 Las mediciones comparables a nivel mundial definitivamente nos ponen en otro rango. De acuerdo a la medición del Banco Mundial, que señala que es pobre extremo quien gana menos de 1.9 dólares al día, sólo 3.04 por ciento de la población de México sería pobre. En términos más amplios, el mismo organismo considera pobres a quienes ganan menos de 3.10 dólares al día y en ese caso, 10.95 por ciento de los mexicanos estaría ahí.  

 La pobreza multidimensional de la Iniciativa sobre Pobreza y Desarrollo Humano de Oxford contempla diferentes variables a las que usamos en México en la medición multidimensional. En primer lugar, no considera ingresos. Considera tres dimensiones —salud, educación y calidad de vida— con diferentes indicadores en cada rubro. Bajo esa medición, en México 1.2 por ciento de la población vive en pobreza.  

 No es que alguna medición sea la única correcta y las otras estén equivocadas. Más bien se trata de cuál es el criterio que queremos utilizar. Si usamos nuestros criterios, más de 40 por ciento de la población en México es pobre. Si usamos los internacionales, en el más estricto, alcanzamos sólo 11 por ciento.  No sería sorprendente que los ingresos reportados al Inegi a través de la ENIGH o de la ENOE estuvieran subestimados. La gente suele mentir sobre sus percepciones por miedo a que les retiren apoyos gubernamentales o a ser fiscalizados o simplemente es información que no se desea revelar. Los registros administrativos del IMSS tampoco dan una fotografía de buena definición porque hay subregistro de ingreso por parte de los patrones. Mi impresión es que hay menos pobreza de la que reportamos simplemente por el subreporte de ingresos. 

 Pero en cuanto a desigualdad, la brecha es mayor de lo que los datos de la ENIGH revelan. Si usamos los datos por perceptor por decil, el primer decil recibe un ingreso de 37 pesos diarios y el más alto 766. El decil I cabe 20.7 veces en el decil X. Pero al usar información fiscal y de cuentas nacionales, la diferencia se hace más amplia. La razón entre los ingresos del último decil y el primero alcanza 57 veces.(1) La distancia es más amplia. 

 Esa enorme desigualdad de ingresos refleja la desigualdad de oportunidades que tienen los mexicanos. No habrá manera de combatir la pobreza ni la diferencia en los recursos de la población si no resolvemos el problema de fondo. Somos menos pobres de lo que decimos, pero profundamente más desiguales. 

 (1) http://www.estepais.com/articulo.php?id=573&t=hacia-una-estimacion-mas-realista-de-la-distribucion-del-ingreso-en-mexico1| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No sé si a los funcionarios públicos les sea relevante la forma en la que pasan a la historia. A lo largo de sus mandatos, los presidentes, los secretarios, los gobernadores van tomando una serie de decisiones que marcan el tono de sus administraciones y la manera en la que pasarán a la memoria colectiva. 

  Los gobernantes podrán tomar miles de decisiones, algunas erradas y otras acertadas, pero se les suele recordar por pocas. Nuestra memoria no da para tanto y escogemos selectivamente los recuerdos que queremos mantener en función de la información que recibimos continuamente. 

 Hay quien recuerda el sexenio de Carlos Salinas de Gortari principalmente por sus logros —crecimiento económico, tratados comerciales, autonomía del banco central, visión de futuro, privatizaciones— pero también quien lo recuerde principalmente por el último —desastroso y terrible— año de su sexenio.  

 A Vicente Fox se le recuerda por la decepción, previsible desde su origen, dadas las expectativas generadas. Su gobierno fue una especie de período perdido en cuanto a la transformación que tanto se anhelaba en el país. 

 A Calderón, para bien o para mal, se le recuerda por la guerra contra el narco. Podremos debatir horas si fue la estrategia correcta o si fue en el momento adecuado, hay opiniones encontradas, pero sin duda, eso fue lo que marcó su administración.  

 En los doce años de administraciones panistas hubo pocas transformaciones de fondo en la estructura económica de nuestro país. Los seis años del gobierno del presidente Peña Nieto se acercan a su fin y es válido cuestionarse cómo pasará esta administración a la historia. 

 En este sexenio se han hecho reformas de suma importancia para el desarrollo de México. Son reformas que quizás no alcancemos a dimensionar porque su impacto estará en el mediano o largo plazo. Sé que el discurso de las reformas estructurales ya está desgastado y tal vez la forma en la que fueron comunicadas al público —como que vería resultados inmediatos— no fue la precisa. Pero la reforma energética, la de telecomunicaciones y la educativa tienen el potencial de cambiar la capacidad productiva del país y de mejorar el capital humano en menos de una generación. No es menor.  

 En un país en el que los cambios se dan lentamente y reaccionamos usualmente después de lo que se hace en el mundo, cualquier reforma que marque un paso hacia delante es una reforma importante. 

 Son reformas que han sido cuestionadas por temas ideológicos —como la soberanía y la propiedad del petróleo— o porque retan el statu quo —como el tema magisterial. En mi opinión son cambios no sólo positivos sino indispensables para el desarrollo del país. No sugiero que las reformas cambien todo y nos conviertan repentinamente en un país desarrollado.  

 Sin duda no serán suficientes y considero que hacen falta no sólo reformas legales, sino cambios profundos en la forma de pensar y de actuar de todos los mexicanos, para poder lograr cambios. Pero no hay que minimizarlas, son unos primeros pasos importantes. 

 Peña Nieto tenía la oportunidad de pasar a la historia como un presidente reformador, un presidente que dio algunos pasos en el camino a la modernidad, pero su sexenio se opacó muy pronto a la sombra de la corrupción.  

 El escándalo de la Casa Blanca fue el primero de una serie que aún no ha terminado y que seguramente seguirá más allá de su mandato. Hacer una lista no sería difícil, pero sí sería muy larga. Hay quien dice que no es que haya más corrupción, sino que ahora es más visible. Quizás sea una discusión relevante, a mí no me lo parece.  

 La reacción al tema de la Casa Blanca fue probablemente peor que el escándalo en sí mismo. El manejo de crisis por parte de esta administración en todos los casos de corrupción ha sido lamentable. Y no me refiero a la corrupción que implica únicamente a funcionarios priistas, la corrupción no ha sido exclusiva de ningún partido, todos tienen historias relevantes. 

  Tampoco es exclusiva del sector público. Da la impresión, probablemente correcta, de que nadie quiere hacer nada para resolverlo de fondo. En el discurso —público y privado— se condena abiertamente, pero en los hechos se deja mucho que desear. ¿Cómo pasará Peña Nieto a la historia? ¿Como un presidente reformador o como un presidente que permitió que la corrupción lo rodeara sin hacer nada al respecto? El tiempo lo dirá, pero la pregunta no es ociosa, porque de la respuesta quizás dependa la continuidad de las reformas.  

 La percepción de que vivimos rodeados de corrupción rampante empaña los logros obtenidos. A veces resulta ocioso decir que el PIB está creciendo, que el consumo va de maravilla, que las exportaciones crecen, porque todo se ve con la óptica de la corrupción. La historia dará la perspectiva.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El México del norte y el México del sur. Los dos Méxicos. El México que crece y el que está estancado. Un país dentro de otro que crece, se moderniza y avanza. Un pequeño país dentro de otro, que se encoge, que retrocede y que se mantiene siglos atrás. 

 La brecha en el crecimiento del país es enorme. Las desigualdades en el desarrollo de las diferentes regiones van más allá de lo que podría pasar en cualquier país. Hemos generado, a lo largo de décadas, siglos quizás, dos países. Uno que mira al futuro, le apuesta a la innovación, a trabajar, a crecer; y otro que voltea hacia el siglo pasado, que no crece y que se hace cada día más pequeño.  

 Hoy ese México del sur, reconociendo que es una generalización, es profundamente ineficiente. Vive en cierta medida de ayudas, por un lado federales a través de recursos en aportaciones y participaciones y, por otro, de las remesas que reciben de la gente que han ido expulsando con los años. 

 Las diferencias no se cerrarán solas, por el contrario, cada día se hacen más grandes. No podemos decir que no se le han dedicado recursos al sur, pero tenemos toda la evidencia para argumentar que independientemente de la cantidad de dinero destinado a la región, su uso ha sido profundamente ineficiente. Si en lugar de asignar tantos recursos en, por ejemplo, programas sociales, hubiéramos invertido en infraestructura para conectar el sur con el resto del país, muy probablemente las condiciones en las que viven los habitantes de estados como Chiapas, Tabasco, Oaxaca y Guerrero serían muy distintas. 

 Pero el hubiera no existe y queda en evidencia con la falta de infraestructura en el sur del país. Guerrero, Oaxaca, Veracruz, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo abarcan 24 por ciento del territorio nacional, pero sólo tienen 16.6 por ciento de las vías férreas que hay en el país. Ese porcentaje lo sube Veracruz, porque si lo quitamos de ese grupo de estados, vemos que las entidades restantes, que entonces abarcarían 20 por ciento del territorio, sólo tienen 9.9 por ciento de las vías férreas.  

 Quizá podríamos pensar que no es necesario que existan más trenes, pero perderíamos de vista que al no dotar de esta infraestructura a estos estados se pierde la oportunidad de usar eficientemente los 13 puertos ahí ubicados, donde el comercio es la actividad principal. 

 La única red ferroviaria que sirve al sur cubre la ruta Chiapas-Mayab. Hace 12 años, el huracán Stan destruyó parte de la vía que no ha sido reparada en su totalidad y la carga transportada ha disminuido significativamente. 

  Se pretende reactivar el tráfico de mercancías en esta ruta como parte del programa de las Zonas Económicas Especiales, pero la lentitud en el proceso deja ver la falta de interés por invertir en cosas que verdaderamente pueden transformar las economías. A principios de la administración actual, la velocidad del tren era de 10 kilómetros por hora, hoy ya va a 30.  

 En los mismos ocho estados mencionados, únicamente 37 por ciento de los caminos estatales está pavimentado. En Oaxaca, por ejemplo, el porcentaje es de sólo 24 por ciento. Esa carencia dificulta el transporte de mercancías, pero también el de personas, con un impacto negativo en la productividad.  

 Pasa lo mismo en la industria de servicios, como el turismo. Con más y mejores aeropuertos, una red más extensa de carreteras de buena calidad y seguras, quizá también trenes de alta velocidad, podríamos aprovechar mejor el potencial de esta región del país. Se podría así disminuir la dependencia actual de la zona de industrias meramente extractivas, como la petrolera.  

 La conectividad tiene que darse más allá del transporte de personas o de bienes. Es imperante dotar al sur de los insumos necesarios para que la industria se desarrolle. Sin gas natural el sur jamás podrá integrarse ni desarrollarse.  

 El gas natural es el combustible con mayor demanda hoy en día, captura 43.8 por ciento de la demanda por energéticos. Pero los gasoductos se encuentran en su mayoría en el centro y norte del país.  

 Existe un plan para ampliarlos y que alcancen al sur pero, para variar, vamos décadas tarde y algunos de los proyectos existentes corren el riesgo de atrasarse. Sin combustible, será imposible atraer inversiones, no sólo extranjeras, sino nacionales. 

 La mejor ayuda al sur es la ayuda no asistencialista. No estará en forma de programas de transferencias, ni de anuncios de las innegables bellezas naturales de esa región del país.  

 El mejor apoyo estará en dotarlo de infraestructura que lo comunique y lo conecte con el país y con el resto del mundo.  

 El año que entra hay elecciones en nueve estados, incluyendo Chiapas, el más rezagado de todos. ¿Se hará algo para cambiar las cosas o seguiremos caminando hacia el siglo pasado?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ,La semana pasada el secretario de Economía, Ildefonso Guajardo, envió al Senado dos documentos clave para entender la estrategia que seguirá México en la renegociación del TLCAN.  

 En primer lugar, envió el informe sobre el inicio de negociaciones para la modernización del TLCAN y en segundo, las prioridades que tendrá México al negociar.  

 Se ha comentado que las prioridades señaladas son demasiado generales y no proporcionan claridad sobre el camino que el país querrá tomar en el tema. Incluso se menciona que los objetivos planteados por Estados Unidos en el documento presentado el 17 de julio es más específico. Difiero.  

 En primera instancia, cuando se está por entrar a una negociación lo único que se puede revelar son los objetivos generales, lo que se desea alcanzar y no necesariamente cómo se logrará, ni las fichas que se está dispuesto a ceder a cambio de ciertos logros.  

 Esto aplica en cualquier negociación, no únicamente las comerciales. De hecho, la negociación es justo ese proceso en el que las partes involucradas buscarán, argumentarán, cederán y aceptarán diferentes condiciones para lograr un acuerdo. Sería poco estratégico señalar objetivos demasiado específicos. Siempre hay que cuidar las expectativas porque el éxito o fracaso de la negociación estarán juzgados por éstas.  

 Por otro lado,al presentar sus objetivosEstados Unidos señala uno principal que es disminuir el déficit comercial que tiene con los países del TLCAN.  

 Ese es el inicio de su documento, pero los demás objetivos tanto generales como específicos no necesariamente van acorde con el planteamiento inicial o explican cómo pretenden lograrlo. 

 Hay otra diferencia sustancial entre ambos informes.  

 El de México inicia con un eje fundamental: fortalecer la competitividad de América del Norte. Si bien, desde luego, se busca una situación en la que México tenga puntos que ganar, no se pierde de vista que se habla de toda una región.  

 Una región que puede ser, si no lo es ya, la más competitiva del mundo. Lo es como región, no en lo individual. El documento de Estados Unidos habla en algunos puntos de la región, pero el énfasis está en Estados Unidos como el centro de la negociación. Incluso expresa que deberá mantenerse la política de Buy America.  

 Hay dos leyes similares en este sentido. La primera, Buy American, data de 1933 y establece que se le debe de dar prioridad a productos o servicios norteamericanos en cualquier adquisición del gobierno. Buy Americaes de 1983 y obliga a dar preferencia a insumos producidos en Estados Unidos en la construcción de transporte público. 

  En la orden ejecutiva del presidente Trump de abril de este año se señala que se usarán indistintamente los términos Buy America o Buy American e incluirán cualquier disposición encaminada a darle preferencia a los bienes y servicios locales en las compras del gobierno o en cualquier proyecto que use recursos públicos.  

 En las prioridades señaladas por el secretario Guajardo en el informe mencionado se habla de promover la libre competencia, brindar certidumbre jurídica para fomentar la inversión, modernizar los mecanismos de resolución de controversias y por supuesto otros temas que han cobrado relevancia en los 23 años posteriores a la firma del tratado, como el comercio electrónico y cuestiones ambientales.  

 Aunado a esto, también la semana pasada México nombró a las figuras clave en el proceso de renegociación. Kenneth Smith, quien fungirá como la cabeza del equipo; Juan Carlos Baker, actual subsecretario de comercio exterior; y Salvador Behar Lavalle, director general para América del Norte en la Secretaría de Economía. Todos tienen años de experiencia en temas de comercio y una sólida preparación profesional. Canadá, por su parte, anunció a través de Chrystia Freeland, ministra de Relaciones Exteriores, la creación del NAFTA Council formado por 13 servidores públicos y representantes de los grupos interesados, y presentarán próximamente los objetivos y prioridades de Canadá en este proceso. 

 Estamos a días de que empiecen las rondas de negociación. Ya tenemos al equipo encargado y los lineamientos generales.  

 México debería de aprovechar para meter en la agenda cuestiones anticorrupción (quizá con su introducción en el TLCAN lograríamos algún avance en el tema) y mejorar, en serio, el manejo aduanal de nuestro país (también plagado de corrupción).  

 México debería de aprovechar el momento para reflexionar en cómo hacer extensivoslos beneficios del comercio a más regiones del país. 

 La negociación ya va a iniciar. Así como el TLCAN ha cambiado la cara del país en los 23 años de su existencia, la renegociación la volverá a modificar. Esperemos que para bien.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando en México hablamos de inversión pública tendemos a enfocarnos en los números: se inauguraron no sé cuántos kilómetros de carreteras, se abrieron tantas escuelas y empezaron a operar equis número de hospitales. Cada año se miden y señalan los avances en el informe de gobierno de principios de septiembre. Pronto empezaremos a ver anuncios y tuits de todos los secretarios y del presidente anunciando los avances en las obras públicas que han realizado con sus respectivas fotos. 

 Desde luego que es importante saber la cantidad de obra pública que hay, no sólo en cuanto a número de kilómetros, de escuelas o de clínicas, sino también en el monto de los recursos utilizados —y comprometidos— para dichas obras.  

 Pero lo que hemos estado viendo en fechas recientes en el país nos revela que más allá de la cantidad de obra pública que se haga, tenemos que poner el énfasis en la calidad.  

 El socavón en el Paso Exprés de Cuernavaca es el primer ejemplo que me viene a la mente. Ya pasaron tres semanas desde que se abrió la tierra sobre una carretera mal hecha y ni siquiera podemos saber quiénes son los responsables, ni las causas precisas que lo ocasionaron.  

 La Secretaría de Comunicaciones y Transportes le echa la culpa al consorcio constructor de no ejecutar la obra con profesionalismo. Las empresas, Epccor y Aldesem, dicen que ellas hicieron los trabajos de acuerdo a los lineamientos y los materiales indicados.  

 Total que no se sabe qué pasó, ni por qué pasó, ni quién es el responsable, ni qué se hará para revisar la solidez de todo el Paso Exprés (actualmente cerrado), ni siquiera si se harán reparaciones. Con las lluvias recientes se sigue deteriorando la obra y nada ha sucedido. 

 Es sólo un ejemplo de una lista interminable en la que cada quien tendrá una experiencia que agregar. El segundo piso del Periférico se inunda cada vez que llueve. Las coladeras del Periférico destapadas para que se pueda ir el agua de las lluvias ocasionando, a su vez, otros accidentes.  

 Vagones del Metro que se detienen repentinamente llenándose de humo y de los cuales la gente tiene que salir sin ningún tipo de apoyo caminando por las vías del tren. Los baches sobre los baches que se reproducen como gremlins en época de lluvias.  

 La Autopista del Sol plagada de irregularidades y que ha estado en perpetua reparación desde el día de su inauguración en 1993. El sistema de transporte público que está completamente rebasado y con pocas excepciones es de mala calidad y de dudoso funcionamiento. 

 Aquí no pasa nada y pasa todo. Cuando la Ciudad de México cumple —si es que somos profundamente afortunados— su labor de reparar los baches, les pone un enorme sello rosa para que sepamos que están trabajando por nosotros.  

 Basta que llegue la siguiente lluvia o con esperar algunos meses para que el bache vuelva a aparecer corregido y aumentado. Pero no pasa nada. Parece que la construcción de infraestructura, más allá de verse como un medio para desarrollar al país, es meramente un mecanismo para ganar votos. 

 La inversión pública como porcentaje del PIB es 2.7 por ciento (datos del Inegi a partir de la demanda agregada). Quizás el dato aislado nos diga poco, así que vale la pena recalcar que la inversión pública ha bajado continuamente desde 2012. Del primer trimestre de 2016 al primero de 2017 disminuyó 11.6 por ciento.  

 Regresemos a la calidad en uno de los sectores más sensibles y más importantes para el desarrollo del país: la educación. No me referiré a la calidad de la educación en sí misma, sino a la condición de las escuelas.  

 En cuanto al número, en México hay muchas escuelas. Con datos de la SEP, hay 161 mil 237 entre públicas y privadas (de educación primaria, secundaria y preparatoria). Significativamente más que en Estados Unidos, que tiene 131 mil 890,  pero con una población en edad escolar mucho mayor. La cobertura también ha aumentado.  

 A pesar de que ha habido algunas mejoras, todavía en 2014, 7.8 por ciento de las escuelas públicas no tenían sanitarios, 47.8 por ciento tenía vidrios rotos, 39.3 por ciento no contaba con drenaje y 4.1 por ciento no tenía energía eléctrica. Entiendo que el programa Escuelas al Cien y los planes del nuevo modelo educativo pretenden corregir estas deficiencias. 

 ¿En qué momento optamos por hacer tan mal las cosas? ¿Cuándo escogimos la mediocridad? ¿Todo se debe a la corrupción o hay otros factores? ¿Por qué pudiendo hacer las cosas bien se hacen mal? No, no se trata de que nada nos guste o que seamos pesimistas o que no queramos contar las cosas buenas. Se trata de ver las cosas que podríamos hacer mejor, mucho mejor, sin gastar significativamente más recursos. Se trata de ver qué podemos mejorar y cómo hacerlo si en realidad queremos ser un país mejor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A partir del 1 de octubre de este año, el actual gobernador del Banco de México fungirá como gerente general del Banco Internacional de Pagos con sede en Basilea, Suiza. Mucho se ha especulado sobre los motivos de su salida. Las razones de fondo probablemente sólo las conozca él y siendo ya una decisión tomada, lo que sigue es enfocarse en quién ocupará su cargo. 

 El ánimo y la confianza de los mercados ha cambiado significativamente desde finales del año pasado o incluso a principios de este. Ante la llegada del nuevo presidente norteamericano, quien tiene un profundo sentimiento antimexicano, el anuncio de la salida de Agustín Carstens se leyó en su momento como una variable adicional de inestabilidad. 

  Hoy las cosas se ven distintas. Hemos visto algunos controles en juego en la política estadounidense, pero haríamos mal en pensar que la posibilidad de medidas contrarias a los intereses de nuestro país tomadas por Estados Unidos ha desaparecido. La probabilidad, hasta este momento, ha disminuido, pero todo puede cambiar de un momento a otro.  

 México tendrá en los próximos meses muchas variables en el aire: la elección presidencial, nueve elecciones estatales y la negociación comercial más importante que ha tenido en los últimos años. Todo esto bajo la sombra de la corrupción y la poca transparencia. En este sentido, el nombramiento del próximo gobernador de nuestro Banco Central se vuelve fundamental. Puede convertirse en una variable que funcione como ancla en el ámbito económico o una fuente adicional de incertidumbre. 

 La Constitución señala en el párrafo séptimo del artículo 28 que “la conducción del banco (central) estará a cargo de personas cuya designación será hecha por el presidente de la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente”. Así, la Junta de Gobierno del Banco de México está integrada por cinco miembros designados por el presidente y aprobados por el Senado. 

 Entre ellos, el Ejecutivo federal nombra al gobernador del Banco quien preside la Junta de Gobierno. Hoy, el Banco de México es presidido por Agustín Carstens y los cuatro subgobernadores son Roberto del Cueto, Alejandro Díaz de León, Javier Eduardo Guzmán y Manuel Ramos Francia. 

 Al quedar vacante el puesto de gobernador, el presidente podrá nombrar para ocupar el cargo a un subgobernador en funciones, o bien designar a un nuevo miembro de la Junta de Gobierno, y al estar ésta ya integrada, nombrar a un gobernador dentro de los cinco integrantes. Mientras se hace el nombramiento, el subgobernador con mayor antigüedad en el cargo será el gobernador interino del Banco y presidirá la Junta de Gobierno. 

 Quizá sobraría recalcar la importancia de contar con un Banco Central sólido, confiable e independiente, pero en momentos en los que algunas instituciones se tambalean no está de más enfatizar el rol fundamental que el Banco de México tiene en la confianza del sistema financiero —incluido el sistema bancario, el sistema de pagos, el mercado de crédito, el dinero en sí mismo—. Por supuesto que esa solidez no debe de perderse, pero no debe siquiera haber un ápice de duda.  

 Así, el nombramiento del sucesor de Carstens será uno de los temas más importantes de la agenda de los próximos meses. La organización México ¿cómo vamos? le hace una pregunta cada mes a los expertos que la conforman para conocer su posición en temas de coyuntura. La de junio fue sobre las características, aparte de las que estipula la ley, que idealmente debería de tener el siguiente gobernador. Se sugería, siendo una pregunta con un componente de opción múltiple, si era deseable que tuviera experiencia en el sector público, en el privado, en la academia o ser funcionario de carrera del Banco de México. 

 Siendo México ¿cómo vamos? un grupo plural, se obtuvieron respuestas diversas. Para algunos expertos es fundamental que tenga experiencia en el sector público, para otros es importante que cuente con experiencia académica y para algunos más ser funcionario de carrera del Banco es relevante.  

 Sin embargo, en lo que la mayoría coincide al ampliar sus respuestas es que la persona que sea nombrada gobernador del Banco de México debe de ser reconocida por su independencia en términos de toma de decisiones. La autonomía del Banco Central debe protegerse en la designación que pronto hará el presidente. 

 Banco de México es una institución sólida que ha ido construyendo la confianza con los años. Seguramente alguien está asesorando a Enrique Peña Nieto sobre el nombramiento. Ojalá que quien lo haga tenga claridad sobre el mensaje que mandarán con la designación. La solidez y la autonomía del Banco Central deben mantenerse.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El descaro absoluto. Letreros de agradecimiento al presidente por las carreteras del país. Gracias, señor presidente, por el Macrolibramiento de Querétaro. Gracias, señor presidente, por el Paso Exprés de Cuernavaca.  

 Letreros firmados por la Cámara Nacional de la Industria de la Construcción -la CNIC- que ya han sido retirados ante lo sucedido en Cuernavaca la semana pasada. Antes de la tragedia, los letreros ya indignaban. ¿Gracias, señor presidente? ¿Gracias por qué? ¿Se le agradece por hacer obra pública pagada con el dinero de los contribuyentes? Después del socavón, los letreros se volvieron vergonzosos. 

 La muerte de un padre y su hijo es el último eslabón de una cadena de corrupción, opacidad y negligencia que inicia en el origen mismo de las licitaciones. La obra se licitó en 2014 y la ganaron Aldesem (filial mexicana de la española Aldesa) y Epccor.  

 No fue la propuesta más económica, porque evidentemente hay otros requisitos técnicos que se analizan. Resulta curioso que en el análisis de estos requisitos adicionales no fuera relevante que Epccor o sus socios hubieran estado involucrados en la construcción de la Estela de Luz, obra emblema de la corrupción en la administración de Felipe Calderón. 

 La obra, que no llega a los 15 kilómetros, fue entregada tarde, al doble del costo, llena de irregularidades y, antes de la muerte de Juan Mena López y Juan Mena Romero, ya había costado la vida a otras 21 personas. Hubo avisos de que la obra estaba mal hecha, pero a nadie le importaron. Igual se inauguró. 

 La carretera que se anunciaba como símbolo de eficiencia se convirtió en un distintivo de la corrupción, la ineficiencia y el descaro. La corrupción ha marcado muchas administraciones, pero quizás a ésta la ha marcado como a ninguna. La ineficiencia, porque no es posible que no se puedan construir 14 mil 500 metros de carretera bien hechos.  

 Hay verdaderas obras de infraestructura en el planeta -puentes enormes que unen países, túneles debajo del mar, pasos a través de las montañas-. El Paso Exprés de Cuernavaca empezó a construirse en 2014 y tenía que terminarse en julio de 2016. Un año de retraso, el doble del costo y 23 vidas a su paso. Tres años para construir 14.5 kms. El Eurotunel que une a Inglaterra con Francia mide poco más de 50 kms (de los cuales aproximadamente 38 son bajo el mar) se construyó en seis años y en su construcción murieron diez trabajadores.  

 Pero el descaro, sobre todo el descaro. Nadie es responsable de nada. Unos culpan a la basura, otros a la lluvia, pero nadie se atreve a decir lo que es evidente. El descaro del secretario de Comunicaciones y Transportes que primero anuncia por tuiter que ya se rescató el coche pero que lamentablemente sus ocupantes fallecieron.  

 Ni siquiera se percata que lo importante es rescatar a las personas, no al automóvil. Padre e hijo vivieron un infierno. Murieron asfixiados por las toneladas de tierra que les cayeron encima. Para Ruiz Esparza ese infierno puede apagarse con una indemnización a la familia, así ya se les pasará el 'mal rato' que vivieron. Increíble el descaro de sus declaraciones.  

 El secretario también expresó que lamentablemente los accidentes suceden. Se equivoca. Esto no fue un accidente. Es el cúmulo de muchos actos pequeños y grandes de corrupción, negligencia y desdén. Desdén por lo más profundo: por la vida de los demás. 

 Este evento en unos cuantos días desaparecerá de la agenda mediática. Su lugar lo tomarán nuevos temas, otros escándalos y en poco tiempo la carrera electoral. Desaparecerá del ojo público y nada habrá cambiado. Seguiremos inaugurando obras sin acabar. Se cortará el listón de grandes proyectos inconclusos y seguiremos escribiendo del tema. Me pregunto qué tiene que pasar para lograr aunque sea un pequeño cambio. 

 En el sector público es práctica común, pero para el sector privado la práctica tampoco es ajena. Como muestra basta un botón. El primero de abril de este año se inauguró un edificio de oficinas en el poniente de la Ciudad de México. Sobra decir el nombre, porque es sólo un caso de muchos parecidos. No se inauguró cortando un listón rojo ni haciendo un evento social. Se inauguró recibiendo a cientos de empleados a trabajar en un edificio aún en obras.  

 El edificio, desde luego, no estaba terminado. Ya pasaron tres meses y el edificio aún no se ha terminado. Con cada una de las lluvias atípicas de la temporada los sótanos del edificio se inundan, al igual que las calles aledañas. Protección Civil brilla por su ausencia -en el mejor de los casos- cuando su rol debería de ser fundamental. Pero a nadie le importa.  

 El nuevo aeropuerto se está construyendo. México necesita esa pieza clave de infraestructura. Todavía estamos a tiempo de hacerlo bien, ¿o ya no?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La Ciudad de México lleva varias semanas padeciendo fuertes y repentinas lluvias que año con año la azotan. Parece que las lluvias se organizan para atormentar a las diferentes delegaciones del país en días distintos. Un día le toca al poniente y al día siguiente al sur.Pasa siempre.  

 La primera lluvia fuerte de la temporada causa verdaderas inundaciones, a las que ridículamente las autoridades llaman encharcamientos, paralizando zonas enteras de la ciudad.  

 Lo que también siempre pasa, curiosamente, es que parece que nos toman por sorpresa. Después de la primera lluvia fuerte, escuchamos inevitablemente que son fenómenos atípicos y que los 'encharcamientos' fueron provocados por la gran cantidad de precipitación en pocos minutos que rebasó la capacidad del sistema de drenaje.  

 Los que vivimos en la ciudad lo padecemos en diferentes grados. Son inevitables las imágenes de los coches flotando por las calles, la gente caminando con el agua a las rodillas y las escenas de familias que pierden gran parte de su patrimonio por las inundaciones. 

 Supongo que, como la gran mayoría de los problemas de las grandes urbes, el tema es multifactorial. No ha habido inversiones sustantivas en el manejo de aguas de la ciudad, no hay estrategia ni rumbo a seguir. Vamos parchando los problemas día con día.  

 Dentro de esa multiplicidad de factores hay algunos que corresponden a la política pública —mantenimiento de drenaje, sistemas de captación de agua, coladeras, inversión, tecnología— pero hay otros de índole privada.  

 Es increíble lo poco que hacemos en una ciudad del tamaño de la nuestra en el manejo de la basura. En México tiramos 102 mil 887.315 toneladas de basura al día (cifras del Inegi). La Ciudad de México es quién más basura tira, seguida de cerca por el Estado de México. En tercero, cuarto y quinto lugar están Jalisco, Veracruz y Puebla, respectivamente.  

 A partir del sábado 8 de julio entraron en vigor las nuevas reglas para separar la basura. Los martes, jueves y sábados se recogerá la basura orgánica (restos de verdura, cáscaras de fruta, semillas, huesos, lácteos, sobrantes de comida, té, filtros, residuos de jardinería).  

 Los lunes, miércoles, viernes y domingos toca la basura inorgánica que ahora se dividirá en reciclable (papel, cartón, plástico, vidrio, envases) y no reciclable (lo que no se puede reutilizar como colillas de cigarro, envolturas metálicas y pañales, por ejemplo). Los domingos se recogerán también los residuos voluminosos como electrodomésticos o muebles.  

 Hay a quienes les parece exagerado. A mí me parece un primer paso, tardío como es costumbre, de muchos otros que hay que dar. Otras ciudades, otros países han ido más allá. La Ciudad de México tendría que ir más lejos si no quiere acabar ahogada en su propia basura. Vale la pena analizar la forma en la que se recolecta la basura en Suiza.  

 En Suiza la basura se separa, de entrada, entre lo reciclable y lo no reciclable. Lo reciclable se separa, a su vez, en orgánico, papel y cartón, vidrio, metal y plástico. Una vez que la basura está separada en su contenedor correspondiente, hay que llevarla a diferentes lugares.  

 Algunos tipos de basura se pueden tirar en botes específicos en los edificios residenciales, pero es más común tener que llevarla a centros de acopio. Hay otro manejo para los desechos no reciclables que se tienen que depositar en unas bolsas específicas que vende el gobierno suizo. Cada bolsa cuesta un franco suizo, casi 19 pesos.  

 Si no se cumplen con estas disposiciones, las sanciones son significativas. Si, por ejemplo, se tira una bolsa de basura no reciclable en una bolsa distinta a las que vende el gobierno, se trata de identificar al infractor por los residuos que haya tirado haciéndolo sujeto a una multa. La multa inicial suele ser de mil francos (19 mil pesos). 

 En Suiza no pasa un camión de la basura recogiendo todo de la calle, todos los días. Los ciudadanos separan la basura y se hacen responsables de tirarla donde corresponde. Quizá nos parezcan exageradas estas disposiciones, pero han logrado alinear los incentivos y cuidar del medio ambiente como pocos países lo hacen. 

 Tenemos la tendencia a culpar de todo lo que no funciona a cualquiera distinto a nosotros, en particular al gobierno, pero si en un tema los ciudadanos podemos hacer una diferencia, es en el manejo de nuestra basura.  

 Hay tanto que podemos hacer. Estamos a años luz de lo que hacen los países líderes en temas medioambientales. En el momento en el que nos cobren por las bolsas de plástico del supermercado, aprenderemos a llevar nuestras bolsas.  

 Habría que disminuir el consumo de botellas de agua. Deberíamos suspender el uso del unicel. La basura que tiramos y la forma en la que lo hacemos habla de quienes somos. Si queremos un cambio, hay que empezar nosotros.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es cansado hablar de corrupción. Es agotador dar números y evidencia del daño que la corrupción genera a las economías y a los distintos segmentos de la población porque parece que la información cae en oídos sordos. Es frustrante que cuando se habla de la corrupción en México se escuchen voces que digan que así ha sido siempre, que lo único que ha cambiado es la visibilidad de la misma, presentándola como un fenómeno normal (¿cultural?) de nuestro país. 

 Hay muchas estimaciones diversas del costo de la corrupción. Una del Banco Mundial señala que los individuos en lo personal y las empresas pagan alrededor de 1.5 billones de dólares (1012) en sobornos. Esa cifra sólo representa el desembolso del bolsillo de los agentes, pero no captura ni de cerca el daño real que puede ocasionar la corrupción, de entrada, en el desarrollo económico de un país, pero también en la distribución del ingreso.  

 La corrupción funciona como un impuesto regresivo afectando más a los más pobres. El mismo Banco Mundial muestra que en Paraguay, por ejemplo, los de menores ingresos dedican 12.6 por ciento de su ingreso a pagar sobornos, mientras que los de más altos ingresos le asignan 6.4 por ciento a esos pagos. Cada peso, dólar, real, euro destinado a las 'mordidas' le quitan a alguien de bajos ingresos una mejor oportunidad de vida. 

 En sólo tres semanas el Inegi nos ha presentado información —distinta a la habitual— que da veracidad estadística a algunos temas que aquejan al país. Esta semana presentó la Encuesta Nacional de Calidad Regulatoria e Impacto Gubernamental en Empresas (ENCRIGE). La encuesta tiene como propósito proporcionar información sobre las experiencias y la percepción en las unidades económicas del sector privado al realizar trámites y solicitar servicios públicos.  

 Los costos monetarios que asumieron las unidades económicas privadas en la realización de trámites en 2016 se estimaron en 115.7 mil millones de pesos, aproximadamente 0.56 por ciento del PIB nacional.  

 En promedio, cada unidad gastó 48 mil 871 pesos por trámites administrativos el año pasado, pero evidentemente la diferencia entre lo que gasta una empresa micro (22 mil 444 pesos) y una grande (dos millones 287 mil 287) es enorme. 

 En cuanto al número de trámites que hay que hacer, observamos que a nivel nacional se hicieron 76.5 millones de trámites, 19.5 por cada unidad económica en promedio. Recurriendo de nuevo a las bases de datos del Banco Mundial, en particular a su índice Doing Business, México empeoró en lo referente a la tramitología. En el índice general empeoramos dos lugares, pero en temas específicos como la obtención de permisos para abrir un negocio o para obtener electricidad perdimos 21 y 14 lugares, respectivamente. 

 Para obtener electricidad en la Ciudad de México, una unidad económica tiene que hacer siete procedimientos que le llevarán 112 días. Peor que el promedio de la OCDE con 4.8 trámites y 76 días. Sin duda habrá ciudades donde los trámites serán peores, pero también las hay más eficientes. En Monterrey se necesitan seis trámites que duran un promedio de 44 días.  

 Solemos hablar de dos Méxicos para describir el desarrollo disparejo del país, pero para la percepción de la corrupción en los trámites somos más equitativos. Donde más corrupción se percibe es en Tabasco, seguido muy de cerca por Veracruz. Luego viene la Ciudad de México. Chiapas y Jalisco están en el mismo nivel seguidos por Zacatecas, Nuevo León y Sonora. Ningún estado se libra, pero donde hay relativamente menor percepción de corrupción es en Nayarit. 

 Si desglosamos la Ciudad de México por delegaciones, observamos que donde la corrupción se vive de manera más frecuente de acuerdo a esta encuesta del Inegi es en la delegación Venustiano Carranza, Álvaro Obregón, Iztapalapa, Tlalpan y Cuauhtémoc, en ese orden. 

 Las empresas expresan que sobornan en primer lugar para agilizar trámites, para evitar multas o para obtener licencias o permisos, principalmente. Aunque no son excluyentes, desde luego. También sobornan para ganar contratos gubernamentales o participar en licitaciones. Entre más grande sea la unidad económica, más trámites tienen que hacer y es sujeta de más extorsiones en el camino. 

 Recuerdo campañas de simplificación administrativa. Tendríamos que ir más allá. Cada trámite extra, cada copia que te piden, cada documento adicional abre la puerta a más corrupción. Por supuesto que son necesarios los trámites, pero hoy la tecnología debería de simplificar su cumplimiento. Aprovechemos el sistema financiero electrónico, como ya se hace en algunas instancias, para agilizar los trámites. No sólo se simplifica el proceso, sino que se hace más transparente. 

 Disminuir la corrupción es una tarea monumental, pero fundamental para que este país pueda avanzar. Pero tampoco nos confundamos, combatir la corrupción es una condición necesaria, pero jamás será suficiente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mucho se ha dicho del estudio del Inegi sobre movilidad social intergeneracional. La mayoría de los comentarios se han centrado en la parte del módulo que vincula la ocupación de las personas con su color de piel. Pero este módulo proporciona más información y nos muestra una fotografía de la sociedad que somos. La foto es terrible y la realidad quizá sea peor. 

 El análisis de la movilidad social intergeneracional es fundamental para entender cómo evolucionan las condiciones en las que viven los miembros de una sociedad. La idea tras un mejor sistema educativo, por ejemplo, no se refiere únicamente a la adquisición de conocimientos en sí, sino cómo éstos pueden cambiar las oportunidades laborales de la población logrando un impacto positivo en la calidad de vida entre generaciones.  

 El módulo realizado por el Inegi analiza los niveles educativos y ocupacionales de la población de 25 a 64 años, a partir de su situación socioeconómica de origen, es decir, cuando tenían 14 años de edad. 

 Los resultados sorprenden, pero no porque sean novedad, sino porque finalmente tenemos una medición que permite corroborar con datos duros lo que todos saben, pero que pocos aceptan abiertamente: somos, en este país, profundamente discriminatorios. Discriminamos por edad, por sexo, por culto, por preferencias, y como muestra el estudio, por color de piel.  

 Es una discriminación de origen. El módulo muestra una relación entre el color de piel y el nivel de escolaridad (el color de piel es el autodeclarado por el encuestado de acuerdo a una escala con 11 tonalidades). Entre las personas que se consideran con un color de piel más oscuro se observa un mayor rezago educativo. Sólo 4.9 por ciento de las personas en el tono de piel más oscuro alcanzan un nivel de educación superior. De las tres tonalidades más oscuras de la escala, sólo 25 por ciento alcanzan este nivel.  

 Ese porcentaje va incrementándose en la medida en la que la piel se va aclarando. Para el tono más claro, 28.8 por ciento llegan a estudios de nivel superior. Si sumamos los tres tonos más claros, el porcentaje es 79.2 por ciento. Es escandaloso.  

 A partir de ahí se generan diferencias en las ocupaciones o profesiones que las personas realizan dependiendo de la pigmentación de su piel. Entre más oscuro, el porcentaje de personas ocupadas en actividades de mayor calificación va disminuyendo.  

 Otro dato interesante: se le preguntó a los encuestados cómo ha cambiado su situación socioeconómica actual respecto a la que tenían a los 14 años. En general, personas de todos los tonos señalan que su situación es mejor ahora que en su adolescencia. Sin embargo, el cambio es sustancialmente menor entre los tonos más oscuros de la gama.  

 Somos una sociedad que discrimina, no hay la menor duda. Pero también somos una sociedad intolerante. La semana pasada se publicó el Índice de Progreso Social (SPI) desarrollado por la Social Progress Imperative que incluye 50 indicadores de progreso, entre los cuales se encuentran variables para evaluar la tolerancia de las sociedades. México ocupa el lugar 86 de los 128 países evaluados en la tolerancia que muestra hacia los inmigrantes (probablemente también exista ahí correlación con el tono de piel de los inmigrantes). 

  Somos igualmente intolerantes con quien profesa un culto distinto al nuestro, estamos en el lugar 92 de 128. No sólo somos poco tolerantes, sino que nos hemos hecho menos con el paso del tiempo. En ambos indicadores empeoramos en un año.  

 Tenemos un sistema educativo —incluyendo escuelas públicas y privadas— que no está educando a los niños para los retos que les presentará el cambio tecnológico y que además los aleja de los sistemas meritocráticos exigiéndoles cada vez menos. La forma de educar de este país no sólo perpetúa los privilegios, también las desventajas.  

 A las élites no les gusta competir. Los que están del otro lado del espectro ni siquiera tienen la oportunidad de hacerlo. El gobierno debe de jugar un papel en establecer un piso parejo para dar oportunidades a todos los habitantes del país. Tiene una responsabilidad en procurar un sistema educativo que le abra la puerta a todos para desarrollar su potencial. 

  Tiene un rol en generar sistemas meritocráticos y fomentar el talento de los niños independientemente de su color, género o lugar de nacimiento. Pero sin un cambio profundo en la forma de pensar de todos los que integramos esa sociedad no se logrará ningún avance sustancial.  

 Los datos de la Encuesta Nacional de Discriminación de 2010, los resultados del módulo de movilidad social del Inegi, la información del SPI pintan una triste imagen de nuestra sociedad. Ya lo sabemos, ya están los datos, ¿haremos algo para cambiarlo?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La medición tradicional de crecimiento económico está dada por la producción de un país y a ésta la medimos a través del Producto Interno Bruto. A partir de ahí hacemos ajustes por paridad del poder de compra y lo convertimos a per cápita para tratar de entender si las condiciones de vida de la población mejoran o no.  

 Sin duda, el PIB nos da una imagen, una buena aproximación del crecimiento de una economía, pero hay que reconocer que crecimiento no es necesariamente equiparable a desarrollo.  

 El origen del cálculo del PIB se debe a Simon Kuznets, economista ruso-americano, galardonado con el Premio Nobel en 1971 (el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas, para ser precisos).  

 Kuznets se integró al Buró Nacional de Investigación Económica (NBER, por sus siglas en inglés) en 1927. En los años posteriores a la Gran Depresión, Kuznets trabajó con la NBER en diferentes proyectos gubernamentales, uno de ellos enfocado en la medición del ingreso —y de otras cuentas nacionales— que permitirían al gobierno estadounidense la evolución de su situación económica.  

 El trabajo concluyó en 1936 con un catálogo de cuentas de ingreso y de producción, entre las cuales se encontraba el Producto Interno Bruto. De ahí en adelante, el PIB ha dominado el debate económico. Es la primera variable que viene a la mente al hablar de economía y en la que centramos todas las discusiones sobre crecimiento.  

 Sin embargo, quizá valdría la pena recordar la propia advertencia de Simon Kuznets al presentar su trabajo. Kuznets señala que “el bienestar de una nación, puede escasamente ser inferido a partir de una medición de ingreso nacional”. 

 La herramienta de 1936 sigue siendo utilizada como la variable fundamental en el crecimiento de un país. Pero quizás habría que cuestionarse su papel como variable para medir el desarrollo. Para atender este cuestionamiento han surgido diversos índices, algunos más objetivos que otros y algunos pocos con metodologías sólidas.  

 El Índice de Progreso Social responde a esta realidad. La Imperativa de Progreso Social (http://www.socialprogressimperative.org), desarrollada por académicos a nivel internacional, considera que para hablar de progreso hay que ir más allá del PIB y de otras variables económicas tradicionales. Agrupa en tres las grandes dimensiones del desarrollo: necesidades humanas básicas, fundamentos del bienestar y oportunidades.  

 En total utiliza 50 indicadores que nos pueden dar una visión más precisa de cómo está cada uno de los países que analiza. Las variables van desde el porcentaje de la población que padece desnutrición hasta libertades y derechos personales, pasando por cuestiones medioambientales y mediciones de corrupción. 

 Hoy se presenta el Índice de Progreso Social de 2017. Dinamarca, Finlandia e Islandia encabezan el índice. Chad, Afganistán y la República Centroafricana están al final. México está por encima de la media tabla, ocupando el lugar 48 de 128, un lugar debajo de Perú y uno por encima de Colombia.  

 En términos generales, México mejoró dos posiciones. Analizando variables específicas, vemos que hemos mejorado en temas como desnutrición —hoy menos del cinco por ciento de la población está en esa situación—, así como acceso a educación de todos los niveles, sobre todo educación terciaria en universidades de clase mundial. Pero hay áreas en las que se ha observado un deterioro importante.  

 Por ejemplo, México es de los países menos tolerantes hacia los inmigrantes; ocupamos el lugar 86 de los 128 que componen el índice de este año. La tolerancia hacia los practicantes de otra religión también empeoró de un año a otro; hoy estamos en el lugar 92. 

 Quizá no nos sorprendan los temas en los que estamos peor calificados: tasa de crímenes violentos, tasa de homicidios y nivel de corrupción. Ocupamos, respectivamente, el lugar 116, 119 y 93, de los 128 países evaluados.  

 Una ventaja del índice, y es una ventaja porque elimina pretextos, es que mide los resultados, no los insumos, ¿De qué nos sirve saber que se han autorizado tantos millones de pesos para reforzar a la policía, o que sean instalado miles de cámaras de seguridad, o que se firman acuerdos y compromisos para combatir la corrupción, si no hay resultados? Son los resultados los que cambian la calidad de vida de la gente. 

 Viendo más allá de México, el mundo, en promedio, vio un ligero avance. El progreso social global se ha visto impulsado por el acceso a la información, a las comunicaciones y a la educación superior. Pero a pesar de esos logros, los derechos individuales, la seguridad personal y la tolerancia e inclusión han retrocedido a nivel mundial. 

 Hay que seguir la evolución del PIB, de la deuda, del empleo. Pero también hay que ver más allá. El progreso y el desarrollo son más complejos que lo que las cuentas nacionales pueden evidenciar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las elecciones para gobernadores de la semana pasada dejan ese extraño sabor de boca que cada vez es más frecuente, un sabor amargo de estar eligiendo entre opciones que no son atractivas, pero entre las cuales hay que marcar una.  

 No sé si sea siempre el caso, pero con frecuencia escogemos entre opciones que no satisfacen y que inspiran poco. Damos nuestro voto a alguno más que por convicción, para no dárselo al otro. Pocos votan convencidos de los méritos de sus candidatos. 

 Las elecciones presidenciales están a un año de distancia, pero parece ser tema omnipresente en cualquier conversación. Nos imaginamos a los posibles candidatos por los diferentes partidos, las alianzas, los independientes y tenemos en nuestras mentes fotos de diferentes posibilidades de boleta electoral. A pesar de que las cartas aún no están echadas y todavía hay muchas alternativas en los personajes que disputarán la presidencia, el horizonte se ve poco alentador. 

 Ante este escenario que se ha repetido en elecciones de todos los niveles vemos lo que pasa en el mundo y el foco de atención reciente ha estado en Francia. Más que en Francia, en Emmanuel Macron, personaje que apareció –no de la nada como algunos creen- y creció políticamente hasta alcanzar la presidencia de su país. Las razones son evidentes.  

 Un personaje sensato, articulado, culto, preparado, abierto al mundo, con una gran capacidad argumentativa –como lo evidenció su debate con Marine LePen- dispuesto a romper esquemas y a presentar ideas nuevas. Cómo no voltearlo a ver. Y así, de repente todos buscamos desesperadamente alguien que encarne por lo menos algunas de esas características. 

 Macron no salió de la nada. Viene de una familia de médicos e inicialmente estudió ciencias, para posteriormente estudiar filosofía. Es un ávido lector y amante del teatro. Fue a Sciences Po a estudiar Ciencia Política y en 2004 salió de la Escuela Nacional de Administración para integrarse como inspector financiero en el ministerio de economía francés.  

 En 2008 se convirtió en banquero de inversión trabajando para Rothschild & Cie en París. Durante su paso por la iniciativa privada hizo una fortuna importante y forjó relaciones que le resultarían fundamentales en su carrera, como la de Jacques Attali, influyente economista francés nacido en Argelia. 

 En 2011 empezó a apoyar la candidatura de Hollande, quien lo invitó a su gabinete en 2012. En mayo de ese año fue nombrado secretario general adjunto de la Presidencia. En este cargo cultivó relaciones con los empresarios facilitando el diálogo con el gobierno. 

  En agosto de 2014 fue designado como Ministro de Economía, Industria y Asuntos Digitales, cambiando el enfoque de su predecesor quien tenía una visión más bien proteccionista. En este cargo manifestó en repetidas ocasiones la necesidad de revitalizar la economía francesa, reconociendo que el motor de la misma, como en cualquier economía, es la empresa.  

 Emmanuel Macron es el principal arquitecto de una ley diseñada para impulsar la economía francesa mediante la flexibilización del mercado laboral, la reforma de algunas profesiones reguladas, reglas de operación de comercios –por ejemplo, que algunos negocios puedan operar los domingos-, la simplificación administrativa eliminando trámites redundantes. Fue una ley controversial que defendió hasta lograr su promulgación.  

 En abril de 2016 lanzó En Marche!, un movimiento político de centro, por el que contendió en las recientes elecciones presidenciales para convertirse en el presidente más joven de Francia. Apenas empieza su mandato pero ya ha mostrado la importancia que para él tienen los símbolos.  

 El vigoroso apretón de manos con Donald Trump o su compromiso manifiesto con la ciencia abriéndole la puerta de su país a investigadores y científicos, lo hacen ver como un político que no huye del debate ni de la confrontación, que responde a la modernidad y ve hacia delante.  

 Echando un vistazo a los políticos jóvenes de nuestro país, que sí los hay, no vemos juventud ni frescura en sus discursos. Vemos políticos jóvenes que en realidad tienen mentalidad de antaño, que operan con reglas antiguas y no escuchan los signos de los tiempos. Son jóvenes que ya fueron atrapados por un sistema y que se mueven bajo esquemas de siglos pasados. Es una juventud rígida que no ha podido adaptarse a lo que el futuro requiere.  

 No sé si estemos buscando un Macron, pero sin duda estamos buscando a alguien que inspire, a alguien que podamos ver con respeto, a alguien que sea capaz de cuestionar el statu quo y de renovar ideas. Alguien que vea hacia delante y que escuche la voz y el reclamo de la gente, pero con sensatez, coherencia e inteligencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los mercados financieros, en particular los mercados cambiarios y los de valores, se usan como un termómetro de los eventos que se van dando en un país o en una región. Usamos este termómetro cada vez con más frecuencia. Antes sólo algunos afortunados, como quienes tuvieran una terminal de Bloomberg, podían monitorear minuto a minuto las fluctuaciones del mercado. Hoy seguimos recurrentemente portales como Investing para darnos cuenta de los movimientos financieros prácticamente al mismo tiempo al que suceden los eventos.  

 Cada tuit del presidente de Estados Unidos que haya tenido que ver con México ha movido la cotización de la moneda mexicana. Este fin de semana vivimos un evento meramente nacional, que también movió los mercados cambiarios. Hacia el final de la jornada electoral, cuando empezaron a darse los primeros resultados, particularmente los de la elección del Estado de México, el precio del peso frente al dólar mostró una recuperación. Hay editoriales que llaman a la moneda mexicana la ganadora de la elección del domingo. Esas relaciones abren la puerta a una variedad de explicaciones que pueden ir desde lo causal hasta la coincidencia.  

 Así como hemos estado usando al tipo de cambio como un proxy del estado de ánimo del país frente a los embates externos, los mercados accionarios también reaccionan velozmente frente a las noticias. La teoría de los mercados eficientes dice que el precio de una acción incorpora toda la información disponible sobre la empresa de que se trate. Los resultados de las elecciones del domingo se convirtieron indudablemente en una pieza de información relevante para la formación de precios de una acción en particular: OHL. 

 Las acciones de OHL, la empresa constructora y concesionaria española, han perdido en el mercado de Madrid, de acuerdo a información de El País, 84 por ciento de su valor frente a su máximo observado en 2014. En el mercado mexicano la pérdida ha sido menor, alrededor de 50 por ciento. EL FINANCIERO señaló ayer que las concesiones de OHL en el Estado de México representan 50 por ciento de los ingresos de la empresa. Hoy OHL tiene tres concesiones operando ahí: el Circuito Exterior Mexiquense, el Viaducto Bicentenario y la autopista Atizapán-Atlacomulco que se encuentra en construcción. Tiene también, casi una tercera parte de la concesión del Aeropuerto Internacional de Toluca. 

 OHL ha estado desde hace años envuelta en escándalos de corrupción alrededor de sus operaciones en el Estado de México. Hay señalamientos de que la constructora española ha financiado de forma ilegal varias campañas, incluyendo la del candidato ganador en el Estado de México. Evidentemente, la empresa niega su participación en las mismas. Ante las voces que señalan estas operaciones ilícitas, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes pidió a OHL pruebas de que no había desviado recursos a las campañas. Curioso proceso. No se abre una investigación formal, sólo se le pide al involucrado que se manifieste sobre las acusaciones que se le hacen. De esta forma, OHL respondió a la SCT que no había hecho transferencias de recursos ilícitos a las campañas. 

 Si los procesos de licitación o de concesión fueran transparentes y se realizaran bajo el principio de viabilidad económica, tomando en consideración el interés público, cambios en las administraciones locales no deberían de afectar de forma sustantiva los flujos de la empresa. Cuando el criterio para la asignación es la amistad, el compadrazgo o el intercambio de favores, las cosas cambian. 

 Eso fue lo que los mercados leyeron de los resultados electorales del domingo. El lunes las acciones de OHL subieron 5.5 por ciento en la Bolsa Mexicana de Valores, habiendo alcanzado siete por ciento de incremento. Varios analistas financieros han señalado que la llegada al poder de Alfredo del Mazo representa una bocanada de alivio para la empresa. La permanencia del PRI al frente del Estado de México le da tranquilidad a OHL en la revisión de sus operaciones, le ofrece continuidad en las obras que ya está realizando y le abre la puerta a más concesiones en el futuro.  

 Pero esa misma continuidad priista le cierra la puerta a cualquier intento de rendición de cuentas, aniquila la apertura de investigaciones a fondo y mantiene la operación de los recursos públicos del Estado de México y del país bajo el tufo, cada vez más instalado, de la corrupción. México está en el mismo nivel de corrupción que tiene Sierra Leona, Azerbaiyán y Laos, de acuerdo a Transparencia Internacional. ¿Se atreverá el nuevo gobernador del Estado de México a hacer algo al respecto? Quizá es retórica la pregunta. Tal vez considere que el aumento en el precio de la acción no representa ninguna casualidad, sino que es mera coincidencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cualquiera que haya usado los segundos pisos de la Ciudad de México o tenga un sistema tag para pagar las casetas de algunas carreteras ha sido testigo de las varias ineficiencias del sistema: el de adelante no tiene crédito, tú no tienes saldo, pero no lo sabes y te tienes que salir, hay personal resolviendo manualmente los problemas a la entrada de la vía, el lector no lee el dispositivo, te han cobrado de más, no se puede usar en la noche en algunas partes, entre otros. Pero más allá de estos inconvenientes, podemos pensar en el sistema tagque tenemos como un reflejo del país.  

 Los sistemas de pago automático se licitan. El principio atrás de cualquier licitación es que, dadas las bases técnicas del proyecto de que se trate, al poner a competir a los interesados se generarán disminuciones en costos que redundarán en la selección del mejor candidato a los mejores precios beneficiando a los ciudadanos. Esa es la teoría. Sin embargo, cuando los contratos se asignan con base en el compadrazgo o en el amiguismo, en lugar de bajo requerimientos técnicos y de eficiencia económica, se optará por un proyecto menos eficiente y más caro. La opacidad en los procesos de licitación da como resultado sistemas como el tag actual: lentitud, fallas frecuentes y discontinuidad en el servicio. La corrupción nos cuesta en muchos sentidos, quizás el más relevante pero menos visible es la mala asignación de recursos públicos que repercute en infraestructura de mala calidad u obsoleta desde el inicio. 

 Pero la corrupción en la asignación de los proyectos es sólo el inicio de una cadena que llevará a malos resultados. Al asignar contratos bajo criterios turbios, el sector privado no tiene los incentivos para invertir en tecnología o en sistemas de calidad. Da igual que el privado dé un mal servicio porque su concesión no provino de su solidez técnica, sino de su relación con alguien. De esta forma, el sector privado subinvierte para incrementar sus beneficios a costa de los consumidores.  

 Se acaba requiriendo personal para procesos que deberían de estar automatizados. En ocasiones el sistema falla y los operadores toman los datos, uno por uno, apuntando a mano en un cuaderno, los números de los tags para hacer los cargos posteriormente. Sobra decir el caos que esto ocasiona. Los mayores tiempos de espera de los conductores, no sólo de los que usan el tag, resulta en baja productividad y el costo correspondiente en producción.  

 La autoridad no funciona como autoridad. En casos como el mencionado, el cliente acaba pagando los costos asociados, como la pérdida de tiempo, de la ineficiencia de un sistema mal asignado. Si la autoridad funcionara como tal, habría consecuencias para el concesionario. Si el responsable asumiera sus pérdidas, los incentivos se alinearían mejor para resolver los problemas. Hoy la carga se le pasa al ciudadano. 

 Los usuarios son —¿somos?— adversos al cambio. Las cuentas domiciliadas son más eficientes, pero existe desconfianza en su uso.  

 Los cargos se hacen de forma automática, a diferencia de los sistemas de prepago, en los que el consumidor no necesariamente conoce su saldo y obstruye el paso de los demás vehículos. Pero esto evidencia quizás otro problema del país, la baja bancarización de la población. Si bien el sistema bancario mexicano es sólido y el crédito otorgado sigue en aumento, la poca profundidad del sistema financiero hace difícil migrar a sistemas automatizados de cobro.  

 Un sistema más eficiente sería uno domiciliado donde quien use el sistema sin el dispositivo correspondiente, se hiciera sujeto de una multa. La tecnología ya está, es cuestión de usarla. Lamentablemente los ciudadanos quieren ganarle al sistema buscando las formas de no pagar o pagar menos los bienes y servicios que consumen. Esto genera desconfianza de todos los agentes involucrados, acabando con sistemas más costosos y menos eficientes. 

 Habrá quien diga que estamos mejor que antes, mejor que cuando no había tag. Ya son más rápidas las casetas y se puede cobrar el uso del segundo piso. Tendrán razón, pero conformarse con malos sistemas es reflejo de la mediocridad en la exigencia de mejores estándares de producción.  

 México está creciendo probablemente a tasas cercanas a las del PIB potencial. Lo que tenemos que cambiar es ese potencial porque no es suficiente. Pero si tenemos corrupción rampante en la asignación de proyectos, una autoridad que no funciona como autoridad, un sector privado que subinvierte haciendo lo mínimo, ciudadanos reacios al cambio y buscando romper las reglas, nos quedaremos viviendo en una economía emergente que no logrará emerger.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Algo hay que agradecerle a Donald Trump. Sí, incluso a ese personaje algo le podemos agradecer. Mal que bien, nos guste o no, sus arranques, sus berrinches, sus declaraciones, nos han obligado a pensar y a cuestionarnos lo que hacemos, o quizá de forma más importante, lo que no hacemos. Nos ha obligado a vernos en el espejo. 

 Su misoginia nos indigna profundamente, pero basta asomarse al funcionamiento de los órganos públicos en México, de los consejos de administración de las empresas privadas, del Congreso, para darnos cuenta de la escasa participación de las mujeres. Cuando nos escandalizamos al ver las fotos del gabinete de Trump, deberíamos de echarle un ojo al nuestro. No se trata de poner mujeres aquí y allá únicamente para cumplir cuotas de género. Esa quizá sea una acción afirmativa que deberá —o debería— ser temporal. La solución real es más compleja. Habrá que dar a las mujeres más oportunidades no sólo de estudiar, sino de permanecer en el mercado laboral. Los datos de la ENOE muestran que las mujeres estudian más tiempo, más mujeres que hombres terminan una carrera, pero se integran menos al mercado laboral.  

 Negamos la existencia del racismo, aquí somos incluyentes y diversos. 

  Valdría la pena reconocer si ese es el discurso que se mantiene al interior de las casas, en las conversaciones de sobremesa, en los círculos de amigos. De acuerdo a la Encuesta Nacional de Discriminación (2010), 27 por ciento de los mexicanos no permitiría vivir en su casa a extranjeros, 23 por ciento no recibiría a personas de otra raza (¿?) y el mismo porcentaje tampoco recibiría a personas de otra religión. El tema se vuelve más ríspido cuando hablamos de cómo ciertas escuelas discriminan por color de piel o estrato social, a pesar de su discurso y de los carteles que ponen en las entradas de “esta institución no discrimina”. Trump sacó a la luz un discurso que, aunque neguemos, sigue existiendo en las cocinas de las casas. México no está exento. 

 El tema sobre el que probablemente estemos más dispuestos a hablar es el comercio. El presidente aislacionista ha repetido en innumerables ocasiones que el TLCAN es el peor acuerdo comercial firmado en la historia. Desde luego que esta exageración no corresponde ni de cerca a la realidad. El tratado ha traído beneficios a las economías que lo conforman, pero hay varias consideraciones al respecto. El que haya habido beneficios no significa que no haya habido costos. No tengo duda de que los beneficios los han sobrepasado, sobre todo tratándose de México, pero sería un error pensar que ha venido exento de consecuencias nocivas para ciertos sectores. Lo que me parece aún más grave es que al negar su existencia, nos estamos negando a nosotros mismos la oportunidad de resolverlas.  

 Lorenzo Caliendo y Fernando Parro examinan los efectos sobre el bienestar en las tres economías del TLCAN (aquí la fuente: http://www.nber.org/papers/w18508.pdf) y encuentran que la ganancia en el bienestar ha sido mayor en México, seguido de Estados Unidos, mientras que Canadá ha observado una pérdida. Los mismos autores señalan que las ganancias de bienestar están dadas tanto por los términos de intercambio como por el volumen de comercio, siendo este último la razón del incremento en México. Es interesante que el comercio que se generó en la región fue comercio 'nuevo', es decir, no se desvió de otros países, sino que permitió más transacciones dentro de la misma zona. Sin embargo, son pocos los sectores agregados que generaron estas mejoras en bienestar. La nueva forma de producir y de competir cambió el equilibrio sectorial con costos para algunas industrias y trabajadores. El reto, tanto aquí como en cualquier economía, es qué hacer con los trabajadores que resulten desplazados. Y el desplazamiento que más nos debería de preocupar (también a Estados Unidos aunque en una escala distinta) es el que se deberá al cambio tecnológico. La apertura comercial también permite el intercambio de ideas y logra que las nuevas tecnologías permeen más rápido a las economías socias. El ritmo del cambio se acelerará. 

 Trump puso a esos trabajadores en el radar. Es hora de que hagamos lo propio para no caer en su misma trampa discursiva. No se debe necesariamente al comercio, pero los cambios traen costos, sí puede haber trabajadores desplazados. El tema es qué estamos haciendo para reubicarlos, para capacitarlos, para preparar a millones de mexicanos frente al cambio tecnológico. Nuestra competitividad no podrá, ni deberá, seguir viniendo de pagar salarios bajos. Hay que capacitar, hay que preparar, hay que estudiar. No todo es responsabilidad del gobierno. Cada uno, en lo personal, en lo empresarial, en lo académico, debería hacer suyo el compromiso. Vernos en el espejo será el primer paso. Asumir la responsabilidad será el siguiente.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todos mienten. Esa era la famosa premisa del Dr. House al atender pacientes con enfermedades extrañísimas a quienes no les creía sus síntomas porque, según él, todos tendemos a mentir y así ocultamos, a veces sin darnos cuenta, las raíces verdaderas de los problemas.  

 Quizás lo más preocupante del tema es que al repetir continuamente las mentiras, nos las acabamos creyendo. Nos autoengañamos y luego fingimos sorpresa ante las consecuencias. 

 La normalización de la mentira abarca todos los ámbitos, desde luego no únicamente el personal. En el entorno político y aún más en elecciones es evidente escuchar simples mentiras disfrazadas de metas, objetivos o compromisos de campaña. Los candidatos prometen crear millones de empleos, prometen salarios de colores, garantizan empleos bien pagados, juran que eliminarán la corrupción y afirman que bajo su administración sí habrá crecimiento, y como si de una varita mágica se tratara, éste será entre seis y siete por ciento. No justifico, por supuesto, estas mentiras, pero no me sorprende que existan en aras de ganar el voto público. No se debería de sorprender nadie, pero sí se debería exigir la verdad o por lo menos una explicación.  

 Hay otras áreas del ámbito político y económico donde la normalización de la mentira puede llevar a consecuencias serias en términos macroeconómicos. En México, una de esas áreas ha sido el gasto público. No me refiero a la corrupción en el gasto público, que sin duda existe en montos gigantes, sino a la difusión continua de mensajes distintos a la realidad. Esta normalización no es exclusiva de algún partido político, todos se aprovechan de ella y de nuestra memoria de corto alcance.  

 Desde 2002 el gasto que el gobierno ha ejercido ha sido mayor al presupuestado. El salto importante se dio en 2008, con la consideración de que ese año se amplió el gasto como medida contracíclica al choque de los mercados financieros. En 2009 se dio un ajuste, se recortó gasto y si bien se gastó más de lo aprobado, la diferencia fue 'sólo' 2.3 por ciento. A partir de ahí el gasto sigue incrementándose, no sólo en lo ejercido, también en lo presupuestado. 

 Me llama la atención escuchar el argumento de los recortes y del ajuste fiscal del gobierno, cuando los datos muestran que año con año gasta más de forma recurrente. En 2012 el gobierno gastó 6.3 por ciento adicional a lo que se había estimado, al igual que en 2013. En 2014 la diferencia fue más pequeña, 2.2 por ciento. En 2015, la brecha entre lo gastado y lo presupuestado fue 4.7 por ciento y en 2016, el año de los tan anunciados recortes, de la austeridad, de la incertidumbre, de apretarse el cinturón, gastamos 12.9 por ciento más que lo presentado en el Presupuesto de Egresos de la Federación. 

 Habrá quien me diga, sin equivocarse, que el análisis tiene que hacerse con más profundidad, que el gasto tiene muchos componentes y que hay recursos que ya están de entrada comprometidos para pagar compromisos ineludibles como intereses y pensiones. Tendrán razón.  

 Pero eso no justifica anunciar recortes guiando a la opinión pública a una idea de austeridad y de políticas fiscales restrictivas, cuando al final del día tenemos el gasto público más alto de la historia y que crece año con año.  

 Los recortes sólo se pueden hacer en el gasto público programable. El gasto no programable es prácticamente intocable. De cualquier manera, los recortes que se han anunciado en el gasto programable, por un lado, no son suficientes, y por el otro, aún más importante, ni siquiera se han llevado a cabo, salvo en algunas pocas dependencias. 

 Podríamos argumentar a favor del gasto público en periodos recesivos, como se hizo en 2008. Pero en años recientes no hemos estado en recesión. Hemos estado creciendo a tasas insuficientes para una economía emergente como la mexicana, pero creciendo a fin de cuentas.  

 ¿Qué ha pasado entonces con todo este gasto del gobierno? Es decir, estamos gastando más que nunca, pero seguimos creciendo poco. Y eso nos lleva a pensar en la eficiencia del gasto. Somos profundamente ineficientes al gastar. Los recursos son escasos (que es diferente a decir que son pocos recursos) y tenemos que asignarlos donde tengan mayor rendimiento, económico y social.  

 Por lo menos en cuestiones de gasto público, sería prudente no normalizar la mentira. Sería prudente exigir rendición de cuentas. Entre más transparencia haya será más fácil evitar otros Duartes, Borges o Moreiras. Mientras más normal se nos haga la mentira, podremos fingir sorpresa ante las consecuencias, pero al final del día tendremos que pagar la cuenta.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El presente dura un instante. Es tan breve que es difícil de captar.  En cambio, el pasado es un archivo enorme de hechos y memorias. Pero cada decisión que tomamos en ese presente efímero va forjando un futuro que es inevitable. No escuchar los tiempos también es una decisión que no detiene el futuro, pero que nos hará más difícil enfrentarlo. 

 El avance del tiempo y los cambios que trae aparejados van más allá de partidos, de corrientes políticas y de ideologías. Hoy vivimos una época particularmente compleja. El ritmo al que cambia la tecnología retará profundamente a los mercados laborales. Habrá, como siempre, ganadores y perdedores. Ganarán aquellos que puedan adaptarse —personas, empresas, industrias, países— y perderán aquellos que pretendan hacer como que el cambio no existe y prefieran quedarse viviendo en la nostalgia de un pasado idealizado que ya fue. 

 Las decisiones que tomemos hoy en México impactarán nuestro futuro y definirán el balance entre ganadores y perdedores. Pienso en las reformas estructurales que se hicieron al principio de esta administración. Llegaron tarde y de forma tibia en algunos casos, pero cambiarán la cara del país y las oportunidades de los mexicanos. Si hablamos específicamente de la reforma educativa, es fundamental reconocer que la forma en la que enseñamos a los niños en México no los prepara para lo que van a vivir en unos años. Si los que hoy son niños no hablan inglés, no saben matemáticas, no saben programar, no aprenden a aprender, no saben usar las herramientas tecnológicas, no habrá forma de que puedan subirse a la ola del cambio tecnológico y aprovechar sus ventajas. El nuevo modelo educativo no sólo tiene que defenderse, tiene que acelerarse y ser lo suficientemente flexible para adaptarse sobre la marcha.  

 Hicimos una reforma energética justo cuando el mundo se mueve a otro tipo de combustibles. Si queremos aprovechar el petróleo que nos queda, ya vamos tarde. La reforma llegó a deshoras, pero si la echamos para atrás, estaríamos desperdiciando recursos y tiempo.  

 La automatización ya está aquí y va más allá de los robots que sustituyen a trabajadores. Está también en procesos que vuelven innecesaria la intervención humana en ciertas etapas de la producción.  

 En un estudio reciente, Daron Acemoglu y Pascual Restrepo demuestran que en Estados Unidos se han perdido empleos y los salarios han bajado en las regiones en las que más instalaciones robóticas se han hecho. La automatización en la industria automotriz resulta evidente, pero hoy llega a áreas en las que se pensaba que no sería posible. Hay campos enormes de cultivo en los que no hay un solo campesino. Todas las etapas, desde la preparación de la tierra hasta la cosecha, están automatizadas.  

 La productividad de la tierra en estos campos también se ha incrementado. Con procesos sistematizados, se sabe qué nutrientes faltan y el momento preciso en el que es más eficiente proporcionarlos. Procesos imposibles de hacer con trabajo manual. 

 Podemos caer en la nostalgia del pasado e implementar políticas para proteger los empleos. Nunca más notorias estas políticas que en las épocas de campañas políticas. Podríamos ver al pasado e impedir la robotización o la automatización de los procesos productivos. Pero no se logrará el objetivo. Las industrias que menos automatizan se vuelven más caras y menos productivas. En esas industrias se han perdido incluso más empleos que en las que han automatizado de forma más intensiva. 

 Entiendo la demanda ciudadana por proteger empleos, y en ese sentido, entiendo la respuesta política al ofrecer esa protección. Pero las propuestas no hablan de la realidad. Se quedan en la superficie prometiendo crear empleos sin explicar cómo.  

 Se exigen mejores salarios, y en consecuencia se prometen, sin siquiera tocar el tema del capital humano y la productividad.  

 El proteccionismo va más allá del comercio. Pero no nos damos cuenta que nada nos protege del cambio tecnológico. Lo que se necesita no es protección, es preparación para enfrentarlo. La preparación más evidente viene del modelo educativo. Será indispensable, pero no será suficiente. Tendremos también que modernizar y flexibilizar los mercados laborales. El marco regulatorio, rígido por excelencia, tendrá que adaptarse. La competencia económica permite lograr procesos más eficientes. La integración de las regiones permite la absorción de la tecnología y hace a zonas enteras, más allá de los países en lo individual, más competitivas. 

 Estamos en épocas de elecciones, pero no me refiero únicamente a cuestiones políticas. Será momento de escoger entre quedarnos atrapados en la nostalgia de un pasado idealizado o elegir enfrentar un futuro que no podemos detener.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya salió la cuenta pública de 2016. Gracias a esta compilación de información podemos saber año con año cuánto se gastó y en qué se gastó el año anterior. La compilación la hace la Secretaría de Hacienda y contiene información por dependencia en materia contable y presupuestaria. Hacienda entrega este informe a la Cámara de Diputados, quien a través de la Auditoría Superior de la Federación revisa la información ahí contenida para presentar al año siguiente un informe con los resultados de la revisión y fiscalización que hace de la cuenta. Es decir, la semana pasada se presentó la cuenta pública de 2016 y el informe mencionado se tendrá que presentar a más tardar el 20 de febrero de 2018.  

 La cantidad de información puede resultar abrumadora, pero su análisis en fundamental para saber cómo gastamos y si cumplimos las metas presupuestales que se fijaron para el año en cuestión, sobre todo en un año en el que se anunciaron importantes recortes presupuestales dada la presión existente en las finanzas públicas. 

 Empecemos con el gasto agregado. El Presupuesto de Egresos de la Federación de 2016 planteaba un total de gasto de cuatro mil 888.70 miles de millones de pesos (mmp) o 4.88 billones. En dos ocasiones se anunciaron recortes a ese presupuesto por un total de 164 mmp. El presupuesto restante sería entonces de cuatro mil 724.60 mmp. Esos eran los planes. Veamos lo que realmente sucedió. La cuenta pública señala como monto autorizado cuatro mil 763.87 mmp. Lo que verdaderamente se ejerció durante 2016 fueron cinco mil 377.85 mmp, es decir, 613 mil 975.6 mmp más de lo planeado. La diferencia entre lo ejercido y lo presupuestado fue 12.88 por ciento en términos nominales.  

 Al parecer en el gasto total no se observan los recortes, pero hay que recordar que el gasto del gobierno puede dividirse en gasto programable, sobre el que se tiene injerencia, y el gasto no programable, que son recursos de inicio comprometidos, como el pago de intereses sobre la deuda. Veamos entonces qué sucedió con las áreas o dependencias que se anunció serían afectadas por los recortes, que, desde luego, se encuentran dentro del gasto programable.  

 Usemos algunas secretarías como ejemplo. La Secretaría de Hacienda tenía un presupuesto asignado de 28.5 miles de millones de pesos. Con el recorte que le correspondía, le quedarían 28.35 miles de millones. En 2016, Hacienda efectivamente gastó 48.36 miles de millones. Es decir, 20 mil millones de pesos más. Gastó casi 70 por ciento más de lo que tenía asignado inicialmente. El recorte no existió.  

 En algunos de los casos en los que se anunciaron recortes se gastó menos de lo originalmente presupuestado, pero más que el presupuesto ya recortado. Es decir, los recortes se cumplieron a medias. Es el caso de la Secretaría de Economía, Sagarpa, la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales. 

 En algunas sí se cumplieron los recortes. La Secretaría de Desarrollo Social tenía presupuestados arriba de 109 mil millones de pesos. Con el recorte, le quedaron 107.82 mmp. En realidad, ejerció 106.21 mmp. En algunos órganos autónomos, como la Comisión de Derechos Humanos, el Inegi, el Instituto Nacional de Evaluación de la Educación, no estuvieron sujetos a recortes, pero gastaron menos de lo que tenían originalmente aprobado en el Presupuesto. 

 Hay áreas en las que el gasto realmente ejercido fue sustancialmente mayor a lo que tenían aprobado. Presidencia de la República es un ejemplo. Presidencia tenía aprobado 1.92 miles de millones de pesos.En realidad, gastó 3.55 miles de millones. Mil 627 millones de pesos adicionales a lo presupuestado, 85 por ciento más. 

 Pasa algo similar con los ingresos. Recurrentemente subestimamos el cálculo de ingresos que se plantea en la ley. En 2016 se recibieron 90.94 mmp adicionales a lo que se había contemplado recibir. Esos ingresos provinieron del cobro de derechos, aprovechamientos, productos y otro rubro denominado simplemente 'otros'. El problema de subestimar continuamente los ingresos es el uso que se le da a estos ingresos extras. Al no estar estimados de inicio, el destino de este dinero no puede ser evaluado de antemano. 

 Entiendo que el Presupuesto no se cumpla a la perfección, siempre hay incertidumbre e imprevistos. Sin embargo, da qué pensar que año con año se anuncien recortes que no llegan nunca a suceder. Da qué pensar, también, que año con año estimemos menos ingresos de los que realmente recibimos. Hay que mejorar la forma en la que se hace el Presupuesto. Los diputados tendrían que asumir con más seriedad la responsabilidad que tienen, no sólo en la determinación del Presupuesto, sino en el análisis y fiscalización que se hace de la cuenta pública una vez que los recursos ya se gastaron. 

 La cuenta pública nos da una enorme cantidad de información que analizar. Nos pueden abrumar los números, pero será la única forma de evaluar y exigir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy miércoles termina la conferencia What Works que este año tuvo lugar en Reikjavik, Islandia. El evento se distingue porque más que hablar de los datos económicos tradicionales, como el PIB, la creación de empleos, la informalidad o la inflación, se enfoca en los resultados.  

 La iniciativa que desarrolló el índice SPI (Social Progress Index) reconoce la importancia de mediciones como el PIB o el PIB per cápita, pero considera que estas medidas no capturan el progreso social.  

 Diversas instituciones, como Brookings, señalan que la pobreza disminuyó30 por ciento a nivel globalentre 2005 y 2010, pero en ese proceso y en la respectiva transición hacia un mayor ingreso, el progreso no ha sido uniforme. 

 Pero, ¿qué es el progreso social?, ¿cómo se define?, ¿cómo se mide? De acuerdo al SPI, “el progreso social es la capacidad de una sociedad de satisfacer las necesidades básicas de sus ciudadanos, establecer las bases que le permitan a las personas y a las comunidades mejorar y mantener su calidad de vida, y crear las condiciones para que todos los individuos alcancen su potencial”. 

 Para medirlo se usan 53 indicadores agrupados en tres áreas: necesidades humanas básicas, fundamentos de bienestar y oportunidades. Mide aspectos como acceso a electricidad, tasa de homicidios, tasa de mortalidad materna, tasa de mortalidad infantil, usuarios de internet, suscriptores a telefonía móvil, tasa de obesidad, derechos de propiedad, corrupción, educación en todos sus niveles, entre muchos otros.  

 Se miden resultados, no insumos. Algunos datos para México: México tiene un índice de progreso social de 70.02, ocupando el lugar 52 de 133. De las tres áreas mencionadas, se encuentra peor en las relacionadas con necesidades humanas básicas, en las que está en el lugar 71. Lo que nos baja significativamente la calificación en este rubro son los indicadores de seguridad personal. En las áreas de bienestar y oportunidades ocupamos los lugares 57 y 42, respectivamente.  

 Podríamos compararnos con otras economías, desde luego. Finlandia ocupa el primer lugar en este índice, Canadá el segundo y Estados Unidos el decimonoveno. Pero considero que una de las ventajas de este índice, a diferencia de otros, es que la comparación no es necesaria. Al identificar de forma específica las necesidades que hay que resolver para cada indicador de progreso, el avance se podrá dar independientemente de la comparación. Quizá lo más interesante es que puede desarrollarse a nivel estatal e incluso a nivel municipal. La gran parte de la información que se usa para la construcción del índice es pública, tal vez de difícil acceso, pero pública al fin.  

 En México todavía no se calcula el SPI de los estados, mucho menos el de los municipios. Hay mucha información que hoy generan instituciones, en particular el Inegi, a la que no se le da el suficiente uso. Con la construcción subnacional del índice sabríamos exactamente qué falta y en dónde falta. Las políticas públicas podrían estar mejor enfocadas. No únicamente las políticas públicas podrían ser más eficientes, los proyectos de inversión privada contarían con más información pertinente a la región en la que desean invertir y podrían tener un mayor impacto social.  

 En la medición de la pobreza —también en la educación— los indicadores más importantes están en los resultados. Veamos algunos números. De 2002 a la fecha se han gastado más de 786 mil millones de pesos en subsidios y transferencias sociales.  Recordemos que en México la pobreza se mide de forma multidimensional. Se es pobre, de acuerdo a la definición de Coneval, si se tiene un ingreso por debajo de una línea de bienestar y se tiene al menos una carencia social (rezago educativo, acceso a los servicios de salud, seguridad social, carencia en la calidad y los servicios de vivienda y carencia alimentaria).  

 En 2010 gastamos más de 60 mil millones de pesos en ese rubro. La pobreza fue 46.1 por ciento de la población. En 2012, más de 70 mil millones. La pobreza ese año fue 45.5 por ciento. En 2014, a pesar de dedicarle más de 77 mil millones de pesos al tema, la pobreza alcanzó 46.2. Algunas carencias han disminuido, pero con estos números es claro que el uso que hacemos de estos recursos es ineficiente (siendo amables). ¿De qué están sirviendo los cinco mil 491 programas sociales que existen? 

 La información es poder. Pero sólo da poder a quien la tiene y a quien la sabe usar. Si queremos mejores resultados para disminuir el rezago de una parte importante de la población, tenemos que reconocer que más dinero o más programas no han funcionado. Hay que ver más allá.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “En México, la economía es política, ¿por qué?” Este comentario me lo hizo un periodista inglés especializado en temas económicos en una conversación reciente. Me puso a pensar. Lo que a un extranjero, conocedor de cuestiones financieras y económicas, le llama la atención, a nosotros nos parece completamente normal.  

 En estos tiempos es común escuchar sobre la 'crisis' económica que estamos viviendo. De entrada, si se quiere ser preciso, es difícil hablar de crisis. En temas económicos podemos hablar de recesiones, de contracciones, de déficit, de deuda, pero no existe, como tal, una definición de crisis.  

 Ayer, este mismo diario señalaba los altos índices de ocupación en las vacaciones de Semana Santa. Enrique de la Madrid, secretario de Turismo, mencionó que los hoteles en México alcanzaron un promedio de ocupación de 64 por ciento. Pero destinos como Acapulco, Cancún, Ixtapa, Los Cabos y Loreto rebasaron 95 por ciento de ocupación. Es el nivel más alto en más de una década. Los destinos de ciudad vieron incrementos más moderados, pero incrementos al fin. No se trata sólo de viajeros internacionales que aprovechan un tipo de cambio más barato, sino de viajeros nacionales. 

 La industria de las aerolíneas ha repuntado entre enero y febrero de este año 13 por ciento frente al mismo periodo de 2016, equivalente a 14.1 millones de pasajeros adicionales. Aeroméxico ha crecido en los tres primeros meses del año 6.3 por ciento en el volumen de pasajeros, más o menos 4.5 millones de personas.  

 Estiman un crecimiento de 7.0 por ciento para todo el 2017. Cualquiera que haya tenido la sensación de que los vuelos siempre están llenos a la hora de comprar un boleto de avión, no estará lejos de la realidad.  

 Aeroméxico, por ejemplo, tiene actualmente un factor de ocupación de 80 por ciento.  

 El consumo sigue subiendo. Quizá no a un ritmo demasiado acelerado, pero sí a uno que no es consistente con una crisis. Las cifras de marzo de la ANTAD muestran que el consumo a tiendas totales aumentó 6.9 por ciento en términos nominales, frente al año anterior.  

 Dada la inflación, el incremento real es menor, pero sigue siendo positivo. Los datos de consumo del Inegi a enero de este año muestran un aumento real de 3.2 por ciento frente al mismo mes del año anterior, incrementándose tanto el consumo de bienes como el de servicios.  

 La confianza del consumidor sigue en niveles bajos, pero recuperándose de la impresionante disminución de enero.  

 Claro, no todo está de maravilla en términos económicos. Las finanzas públicas siguen presionadas, las amenazas sobre el comercio siguen presentes, continúa la falta de rendición de cuentas y transparencia en las finanzas estatales. Sobre todo, no logramos una senda de crecimiento sostenido a tasas atractivas. En consecuencia, no mejoramos en otros indicadores como pobreza, por mencionar sólo uno. 

 Los números no están tan mal. Incluso si el tipo de cambio siguiera tan volátil como lo estuvo a finales del año pasado y principios de este, otras variables externas no han tenido mal comportamiento.   

 Entonces, ¿dónde está la crisis? Es que en México la economía es política. Mi hipótesis es que la crisis radica en el hartazgo social que cada día es más evidente frente a un escándalo de corrupción tras otro, tras otro, tras otro. La corrupción involucra a todo tipo de funcionarios.  

 Hoy está detenido uno de los más buscados, pero no debemos olvidar que es la cabeza visible de una red. Una red tan grande que lo cubrió, lo protegió y lo ayudó durante años porque también se veían beneficiados del mal uso de los recursos públicos (eufemismo para robo de recursos públicos). ¿Hasta dónde llega esa red de corrupción?  

 Nunca lo sabremos. Es tan profunda que tendremos suerte si se logra procesar a algunos de sus miembros.  

 Tampoco sabemos el monto del desvío o del robo. Hay quien habla de 70 mil millones de pesos. El Congreso de Veracruz reportó en su Informe de Resultados de la Cuenta Pública de 2015 un daño patrimonial mayor a 14 mil millones de pesos. Los señalamientos de la Auditoría Superior de la Federación muestran irregularidades por más de 35 mil millones de pesos entre 2011 y 2014, mientras Javier Duarte gobernaba Veracruz. Son cifras exorbitantes.  

 Podríamos hacer un ejercicio y pensar cómo habría cambiado el estado si esos recursos se hubieran usado de forma eficiente. ¿Cuánto habría crecido? ¿Habría mejorado la infraestructura? ¿Habría disminuido la pobreza? ¿Cuántas empresas adicionales dando empleos habría? ¿Cuál sería el cambio en el nivel de vida de los veracruzanos? 

 Pero Duarte es sólo uno de muchos. Lo que hay es hartazgo. Hartazgo del robo descarado y sin consecuencias que se ve una y otra vez. Hay que tener cuidado. Ese hartazgo nos podría llevar a una crisis.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen por ahí que prometer no empobrece. Nunca más evidente que en las campañas políticas. Este año cuatro estados del país tendrán elecciones. Las evidentes son las que tendrán el Estado de México, Coahuila y Nayarit para escoger gobernador, pero no se nos olvide que en Veracruz habrá elecciones en sus 212 municipios. Sólo son cuatro estados, pero entre ellos concentran 18.5 por ciento del PIB, 23.8 por ciento de la población del país y 23.2 por ciento del padrón electoral.  

 Dado su peso político, las elecciones en el Estado de México, y por ende, las campañas que están llevando a cabo los candidatos de los diferentes partidos, son más visibles que las campañas en los otros estados. 

 Las promesas 'populistas' (ahora que se usa tanto el término) son comunes en prácticamente todos los procesos electorales de cualquier nivel. Desde las propuestas en las campañas estudiantiles —taquizas, camisetas de obsequio con el logo de la planilla, fiestas con barra libre— hasta las presidenciales, todas caen en promesas que pueden convertirse en propuestas no sólo demagógicas sino verdaderamente dañinas en caso de que se lleven a cabo. 

 La candidata por el PAN a la gubernatura del Estado de México propone una beca para todos los mexiquenses que vivan lejos de su lugar de trabajo. No es una beca. Las becas son recursos enfocados a realizar estudios o investigaciones. Pero llamarle beca suena mejor que decirle subsidio. Beca suena a mérito, subsidio suena a distorsión.   

 En un estudio de Fernando Pérez Cervantes, publicado por Banco de México, se demuestra que los trabajadores asalariados que se trasladan a municipios distintos al municipio en el que viven, ganan, en promedio, 30 por ciento más que los trabajadores que trabajan donde viven. En el mismo documento, Pérez Cervantes menciona que en 2015 ocho millones de trabajadores asalariados en México lo hacían en un municipio distinto al de su residencia, es decir, cerca de 20 por ciento de los trabajadores asalariados. La duración del traslado para la mayor parte de estos trabajadores se ubica entre 31 y 60 minutos por viaje, equivalente a entre cinco y 10 horas a la semana. El movimiento de trabajadores de un municipio a otro permite enfrentar choques a la productividad en los municipios de residencia.  

 Vázquez Mota propone darle recursos para transporte a todos los habitantes del Estado de México que vivan lejos de su lugar de trabajo. No importa, por el momento, si no se ha definido cuál será la forma en la que se determinará si alguien vive lejos —¿distancia o tiempo?—, ni siquiera de dónde saldrían los recursos para pagarlo. Suponiendo, sin conceder, que eso se resuelve, lo que sí importa es que es una medida que generaría distorsiones en la conducta de los trabajadores. Se estaría subsidiando a los trabajadores que ganan más que aquellos que no se desplazan.  

 No entender las razones económicas atrás de los desplazamientos de las personas a sus fuentes de empleo puede resultar en malas decisiones de política, caras e ineficientes. Como diría Santiago Levy “buenas intenciones, malos resultados”. La opción sería —aunque suene evidente— la inversión en infraestructura que disminuya los tiempos de traslado hacia los centros de trabajo con mayor productividad.  

 La candidata del PAN también promete (promesas no son necesariamente propuestas) crear 10 mil empleos al mes, que además estarán bien pagados y que estarán cerca del lugar de residencia. El Estado de México tendría que generar 166 mil 600 empleos al año para darle cabida a la población que se incorpora al mercado laboral. El año pasado sólo creó 58 mil. Así que crear 10 mil al mes no suena mal. Lo que no explica es cómo crearlos. No se crean empleos por decreto y es evidente que esos empleos tampoco deberían de provenir del sector público.  

  El candidato del PRI, Alfredo del Mazo, opta por los colores. Propone un salario rosa y una universidad rosa. (¿Cuándo dejaremos de usar los colores como distintivos de género?) Si gana Del Mazo, promete darle a todas las amas de casa mexiquenses un sueldo (¿no será más bien una transferencia?) de mil 200 pesos al bimestre, 20 pesos diarios. Evidentemente no especifica de dónde saldrán los recursos, pero al final del día son recursos que pagan los contribuyentes, no sólo los del Estado de México, sino los de todo el país.  

 En la misma línea promete crear una universidad rosa para prevenir la violencia contra las mujeres. El primer objetivo de esta universidad será proteger los derechos de las mujeres para que tengan una vida libre de violencia y el segundo que alcancen sus sueños. Quizá hablar de educación de calidad y con perspectiva de género para garantizar el acceso de las mujeres al colegio, desde niñas, no se vende tan bien como proponer una universidad colorida. 

 Supongo que nada cambiará y que seguiremos viendo este tipo de campañas con promesas poco estudiadas y mal desarrolladas. Nuestro deseo de satisfactores de corto plazo les da carta abierta a los candidatos para prometer lo que sea mientras sea tangible y de preferencia que pueda tener un logotipo. Parece que resolver los problemas de raíz es demasiado complicado, mejor seguir pensando en medidas asistencialistas que nada resuelven, pero que son paliativos temporales. Seguimos tapando el sol con un dedo. 

 Puede ser que prometer sí empobrezca.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2016 cerró lleno de pesimismo y malas perspectivas para la economía mexicana. Los primeros meses de este año ese ánimo continuó. El continuo discurso negativo del entonces candidato republicano auguraba un panorama oscuro para nuestro país. Se anunciaban propuestas que incidirían gravemente sobre los migrantes, las remesas y el comercio. La situación interna de México no era, ni es actualmente, la óptima para resistir esos embates. Las cuentas públicas cada vez más presionadas, una moneda depreciada y el cambio en la dinámica inflacionaria no ayudaban a aclarar el panorama. 

 Es todavía muy pronto en el año, apenas terminó el primer trimestre. Pero a raíz de los datos que se han publicado en fechas recientes, se percibe un cambio de ánimo sobre las perspectivas para la economía mexicana. 

 La semana pasada se publicó el Indicador Global de la Actividad Económica (IGAE) que nos da una visión de corto plazo sobre el sector real de la economía. El IGAE de enero creció 0.3 por ciento respecto al de diciembre. Parece un incremento pequeño, pero la comparación anual muestra un crecimiento real de 2.5 por ciento. 

 Ayer, el Inegi publicó el Sistema de Indicadores Cíclicos de enero de 2017, que incluye al Indicador Coincidente y al Adelantado. La forma sencilla de explicar estos indicadores es referenciándolos a sus tendencias de largo plazo. Así, el sistema de indicadores coincidentes aumentó 0.05 puntos respecto a su tendencia y se ubica en 100.1. Este incremento se suma a los de ya varios meses, lo cual sitúa a la economía mexicana en una etapa de expansión. El sistema de indicadores adelantados de febrero de 2017 se ubicó ligeramente por debajo de su tendencia de largo plazo, descendió 0.13 puntos respecto al mes anterior.  

 La tasa de desocupación se encuentra en niveles no vistos hace años. 3.54 por ciento de la Población Económicamente Activa está desocupada, esto equivale a menos de dos millones de desocupados en el país. Sin embargo, esa tasa incluye tanto al empleo formal como al informal, así que tenemos que analizar también la creación de empleo formal mediante el número de empleos formales registrados en el IMSS.  

 En esta administración se han creado dos millones 559 mil 35 empleos formales entre diciembre de 2012 y febrero de 2017. El país tendría que crear alrededor de 1.2 millones de empleos formales al año, así que ese dato, si bien es el mejor en épocas recientes, no es suficiente para dotar de empleo formal a la población que se incorpora al mercado laboral ni para disminuir la ocupación informal.  

 Habrá críticas a este dato. No podemos hablar de plazas nuevas, quizás algunas son únicamente formalización de plazas que ya existían en el ámbito informal. De cualquier manera, es una buena noticia. El empleo formal otorga prestaciones de ley a los trabajadores y es más productivo que el empleo informal.  

 La masa salarial, conformada por el número de trabajadores y los salarios que reciben, ha crecido en los últimos años, lo que ha permitido avances importantes en el consumo. Quizás este indicador ya empezó a detenerse, pero sin duda ha movido a la economía mexicana en meses recientes. 

 Estos datos positivos, aunados a una relativa calma en el entorno externo, están cambiando el ánimo. Los problemas internos siguen ahí, no han desaparecido, pero incluso algunos han logrado mejorías.  

 Seguimos con finanzas públicas presionadas, aunque la entrega del remanente de operación de Banco de México a la Secretaría de Hacienda, por más de 321 mil 653 millones de pesos, les da un respiro muy necesario. La inflación rebasó 5.0 por ciento, pero todo parece indicar que el año que viene se regresará al rango establecido por el Banco Central.  

 A pesar de que la incertidumbre sobre la política comercial que seguirá Estados Unidos se mantiene, empezamos a ver indicios de que quizá los ajustes al Tratado de Libre Comercio sean menores a los que pensábamos hace unos meses. Empezamos ya a ver en operación el sistema de pesos y contrapesos en el gobierno de Estados Unidos, lo que nos permite darnos una idea de la factibilidad de las propuestas del presidente y su equipo.  

 En respuesta a esto y a las medidas implementadas por Banco de México hay menos volatilidad en el tipo de cambio, lo que le transmite cierta tranquilidad a los consumidores y a los inversionistas.  

 Las aguas se están calmando y hay señales de que el año pueda tener un mejor desempeño económico de lo que se había pensado inicialmente. Me gusta el cambio de ánimo, pero incluso en este moderado optimismo hay que llamar a la cautela. Los temas estructurales siguen ahí. Hay que resolverlos. No hay que echar las campanas al vuelo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llegaron años tarde. Décadas, quizá. Pero algunas de las reformas estructurales que México hizo a principios de esta administración serán fundamentales para el desarrollo del país en el mediano plazo. Sé que estamos cansados de oír el tema de las reformas en prácticamente cualquier discurso del presidente o de los secretarios de Estado. Sé también que las reformas no son la solución mágica e inmediata que nos gustaría que fueran. A fuerza de usarlas como estrategia de mercadotecnia en una administración con cada vez menos popularidad, se ha desgastado la percepción que se tiene, pero no debería, en ningún momento, menospreciarse su importancia. 

 Acusamos al gobierno de tener una visión cortoplacista debido a los ciclos electorales. Me parece que la mayor parte del tiempo el argumento es válido. Pero también nosotros tenemos una marcada preferencia por las políticas de corto plazo. Nos atrae el gasto público superfluo, nos gustan las pistas de hielo en invierno y las despensas, mochilas y gorros que se dan en época electoral. Pensar en una política pública cuyos efectos serán tangibles en muchos años y cuyos resultados posiblemente trasciendan la propia generación suele rebasar nuestro horizonte. Eso harán las reformas. Cambiarán las reglas del juego y sentarán las bases para una mejor economía. 

 La comunicación de las reformas fue equivocada. Se vendieron a la opinión pública como la solución a absolutamente todos los males del país. En particular la reforma energética. Se anunció ésta como si México fuera una potencia petrolera. Voces anunciando que bajaría el precio de la gasolina y también nuestra factura eléctrica. La reforma abriría el mercado energético a la competencia, lo que resultaría, eventualmente, en una mejora en el bienestar de los consumidores a través de más opciones y mejores precios.  

 Se administraron mal las expectativas. Cuando los ciudadanos no vieron de forma inmediata los beneficios prometidos, la reforma se volvió cuestionable. Poco se explica que la situación era insostenible. Es más difícil comunicar que ya no somos un país petrolero, que tenemos una empresa gigante y profundamente ineficiente que le cuesta al país más de lo que le dio en algún momento, que al aislarla de la competencia la estancamos, que permitimos que su sindicato se transformara en algo inmanejable y que dejamos que fuera invadida por la corrupción.  

 Pero buscamos culpables que no son. Así como Trump culpa al comercio de todos los males, nosotros también culpamos al enemigo fácil. La culpa se la pudimos achacar al Tratado de Libre Comercio (TLC) en su momento o ahora a las reformas. Pensamos que cerrarnos al mundo o echar para atrás las reformas podría solucionar problemas como la pobreza, la mala distribución del ingreso o el bajo crecimiento del país. 

 Sin duda hay que reconocer las fallas. Si no las aceptamos y preferimos cerrar los ojos, estaremos tapando el sol con un dedo. Y eso nunca funciona. El impulso al comercio derivado de la firma del TLC ha traído enormes beneficios al país, ha cambiado la cara de México, ha impulsado de forma asombrosa a algunos estados y a algunos sectores, ha permitido el desarrollo tecnológico. Pero no todas han sido historias de éxito. No hemos sido capaces de distribuir los beneficios del comercio a algunas regiones del país. No hemos logrado mejores oportunidades. Mantenemos al sur con poca conectividad, desde los ductos de gas y la red eléctrica, hasta las vías de comunicación con el resto del país y con el exterior. No es culpa del comercio, pero sería iluso pretender que el comercio resolvería todos los problemas. 

 Pasa lo mismo con las reformas. Si sube el precio de la gasolina, será culpa de la reforma energética. Si sube el precio de la luz, la reforma energética será la responsable. Si en un año no somos una potencia en matemáticas, será culpa de la reforma educativa. No nos damos cuenta de que las reformas tratan de componer las distorsiones que generamos con años y años de malas políticas. 

 Sería un error grave responsabilizar a las reformas por los males que creamos a lo largo del tiempo. Las reformas son un pequeño paso delante de los muchos que tendremos que seguir dando para poder avanzar. Se tocarán intereses, pero continuar con su implementación es una responsabilidad que los legisladores tienen con el país. Las reformas tienen que trascender administraciones. Dimos un paso adelante, no demos dos pasos atrás.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ser servidor público no es trivial. Estoy convencida de que, a diferencia de otros caminos profesionales, ser servidor público tiene algo de vocación. 

  La vocación de servir, la ambición de lograr cambios para impulsar el desarrollo de un país. Ser servidor público en México en esta época no debe ser nada fácil. Lo que debería llenar de orgullo y satisfacción hoy se asocia, lamentablemente, con ambición personal y con deshonestidad.  

 Los abusos de unos repercuten en la mala fama de los otros, quizá de la mayoría. Sé que estamos cansados de oír las historias de corrupción de algunos gobernadores, legisladores, presidentes de partidos, líderes sindicales, alcaldes y básicamente de cualquier cargo político. Es agotador seguir escuchando de los robos sin fin en Veracruz, del desfalco del territorio de Quintana Roo, de los departamentos de Miami, de los contratos asignados a los amigos y de las licitaciones a modo, de los kickbacksen el argot 'pragmático'. Es agotador enterarse una y otra vez del descaro de algunos mal llamados servidores públicos. 

 Sin duda —como en todo tipo de empleo— se necesitarán personas capacitadas para hacer diferentes labores. Se necesitan personas ejemplares en puestos relevantes. Ejemplares en todo el sentido de la palabra. Con sus acciones dan el ejemplo. Ahí necesitamos a personas capaces de enfrentar los retos de un país y capaces de hacerle frente a las resistencias que tendrán para lograr cambiar las cosas. La solidez técnica es un requisito necesario, pero no suficiente. 

 Hoy tenemos un presidente que aceptó haber citado mal (lo que en cualquier ámbito académico en el mundo se llamaría plagio) en su tesis. 

  Este error abarca la tercera parte de la tesis. No es un error pequeño. La semana pasada, en el análisis de los candidatos para ocupar el cargo de fiscal anticorrupción, se descalificó a dos por haberse copiado en su ensayo.  

 No perdamos de vista la dimensión del asunto. Estas dos personas aspiraban a uno de los puestos más delicados en el país. Una plaza nueva para un nuevo sistema anticorrupción que nos permitiría ir enfrentando ese gran problema que ha mermado la confianza, la eficiencia y el desarrollo del país. Las personas que aspiraran a ese cargo, por lo menos en mi mente, deberían de tener, aparte de los requisitos técnicos necesarios, la solidez en principios que les permitiera hacer su trabajo honestamente y sin conflictos de interés. Tendrían que tener antecedentes impolutos en temas de corrupción.  

 Para postularse al cargo los candidatos tenían que presentar un ensayo. Dos candidatos se copiaron en el ensayo que presentaron. No nos dicen —y no es necesario— quién copió y quién se dejó copiar.  

 Parece un debate en un colegio, alguien copia en el examen, el otro se deja, se sacan cero y mandan llamar a los papás. En cualquier escuela que se precie de serlo, esta práctica estaría sancionada. Eso incluye, desde luego, a las universidades. 

 ¿Qué dice de los valores de una sociedad el que dos personas que quieren ser fiscales anticorrupción se copien en sus ensayos? Dos personas que quieren combatir desde lo alto esas prácticas corruptas de las que nos quejamos todos, son corruptas en lo más elemental del puesto: en su ensayo de postulación. Ahí está el papel ejemplar que juegan los servidores públicos. Si el más alto funcionario del país plagia (aunque le llamemos de otra forma), se normaliza una práctica que debería ser inaceptable. 

 Los servidores públicos no son mártires ni deberían serlo. Recientemente se ha propuesto disminuir sus salarios. Me parece un error. De entrada, valdría la pena recordar que los salarios reales de los trabajadores al servicio del Estado se han ido deteriorando con los años. Además, entre menores sean los salarios que se pagan en el sector público, se atraerá a personas menos capacitadas que estarán dispuestas a ganar menos, abriendo aún más la puerta a las corruptelas, y personas más capacitadas, incluso con vocación de servicio público, serán atraídas al sector privado.   

 Las propuestas de austeridad presupuestal recortando sueldos son sólo demagógicas y crean incentivos perversos. La austeridad no está en los sueldos de los funcionarios. Recordemos que los bonos, dietas, compensaciones extras, prestaciones adicionales, no están en los salarios. La austeridad debería estar en el gasto superfluo. Esos recortes salariales son ahorros mal entendidos.  

 Hay que revalorizar el papel y la función que cumplen los servidores públicos, pero hay que hacerlo acompañados de los controles necesarios para impedir abusos de poder y frenar actos de corrupción. Bajar sueldos no será la solución. Todo lo contrario, agrandará el problema.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Suena bien. Aprender a aprender. Esta misma semana se presentó el nuevo modelo educativo en el marco de la reforma educativa del inicio de esta administración. El modelo es ambicioso. Las metas tienen que ser ambiciosas, pero también tienen que ser alcanzables. En esa posibilidad es donde está el reto de este nuevo modelo. 

 El modelo se presenta lleno de estas herramientas alabadas por los administradores: ejes transversales, objetivos, estrategias, dimensiones, indicadores, responsables, cronograma. Me gusta lo que leo. El documento que establece la ruta de implementación de este modelo muestra una visión de conjunto y no estrategias aisladas. Se plantea una línea coherente entre la educación preescolar, básica y media superior. Se presenta un nuevo planteamiento curricular adaptándose a la realidad que hoy viven los niños y jóvenes y considerando la que enfrentarán cuando lleguen al mercado laboral. Se plantea un programa en el que las escuelas tendrán capacidades de gestión, desde cuestiones tan sencillas como arreglar las instalaciones cuando sea necesario, hasta temas más complejos como adecuar el currículum educativo de acuerdo a las necesidades propias de cada escuela.  

 Hay una perspectiva de género interesante. Ya existe paridad de género en el acceso a la educación, pero en evaluaciones como PISA se advierte un desempeño desigual entre hombres y mujeres, particularmente en lo referente a matemáticas. El nuevo modelo atenderá específicamente a las niñas y mujeres en los campos de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM). También se pretende atender a los jóvenes que no estudian ni trabajan desde una perspectiva de género. Entre los jóvenes de 12 a 29 años, el 18 por ciento se encuentra en esa condición, y de esos, la abrumadora mayoría, 75 por ciento, son mujeres.  

 La deserción en la transición de niveles educativos es otro problema de nuestro sistema educativo actual, muy identificado en particular en los beneficiarios de Prospera. Hay planes y estrategias para evitarlo, las metas son claras. También se pretende la atención a los niños en su primera infancia, etapa fundamental en el desarrollo cognitivo y social de éstos.  

 El secretario Aurelio Nuño ha dicho que el principal objetivo de este nuevo modelo es cambiar la forma en la que actualmente enseñamos.  

 Pasar de la memorización a generar las capacidades para que los niños y jóvenes aprendan a aprender. Se pretende que los niños salgan de secundaria hablando inglés y comprendiendo matemáticas. También se incorpora el uso de las tecnologías de la información, finalmente reconociendo que son fundamentales para poder competir en un entorno cada vez más complejo y global. Será la única forma de desarrollar talento y de permitir la asimilación de los cambios tecnológicos.  

 En el plan presentado se establecen metas claras y el cronograma para su cumplimiento. Se sabe que hay que mejorar la infraestructura de 33 mil escuelas y se planea completarlo a más tardar en diciembre de 2018. Así para cada uno de los múltiples objetivos, con lo que se podrá evaluar su implementación. 

 Son los primeros pasos de un maratón. Tendríamos que haberlos dado hace décadas, pero más vale empezar en algún momento. Me preocupan los detalles. Para lograr un plan así de ambicioso es necesario tener a los maestros completamente a bordo de la estrategia. 

  El modelo considera planes continuos de capacitación y evaluación para lograr este giro radical en los conocimientos de los maestros para que puedan transmitirlo a sus alumnos. Pero lograr la voluntad de cambio será crucial para obtener avances. No será fácil en un sistema educativo que lleva décadas anquilosado. 

 Si todo se implementa conforme está señalado, será posible ver algunos resultados en el corto plazo, pero el verdadero cambio tomará años, décadas quizás. Es ahí donde la continuidad de la reforma educativa será fundamental. El modelo educativo tiene que blindarse de los cambios de gobierno y de los vaivenes políticos. El cronograma tendría que cumplirse como si fuera un reloj suizo.  

 Si queremos ver los resultados tendremos que no dar un solo paso atrás en su implementación. Habrá que exigirla y monitorearla. Habrá que defenderla. 

 En busca de la decencia. Tuve el privilegio de conocerlo, de ver de cerca su honestidad y de apreciar su inteligencia. Pocas personas tan coherentes como él en su pensar, en su decir y en su actuar. Franco y directo, claro para decir las cosas y enfrentar los problemas, incluso los grandes problemas del país. Siempre con humor y con ingenio.  

 Cariñoso y a veces molestón, pero con la mejor actitud que he visto en alguien. Gran abuelo. Hoy más que nunca se extrañará la decencia de Jesús Silva-Herzog Flores, un gran personaje, pero sobre todo una gran persona.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Hay otra inestabilidad que resulta de las características de la naturaleza humana; gran parte de nuestras actividades positivas dependen más del optimismo espontáneo que de una expectativa matemática, ya sea moral, hedonista o económica”. 

 John Maynard Keynes en la Teoría General de la Ocupación, el Interés y el Dinero. 

 Hoy en día nadie duda del papel que juegan las expectativas en la determinación de muchas variables económicas. Las olas de optimismo o pesimismo —los espíritus animales keynesianos— cambian la conducta de los agentes, de nosotros, e influyen en nuestras decisiones de consumo y de inversión. Pero esas olas, con el consecuente ajuste en el comportamiento, pueden fortalecer justo la situación que se trataba de evitar, convirtiéndolas en profecías autocumplidas. 

 A principios de febrero salió uno de los indicadores que de alguna manera capturan estos espíritus animales, el Índice de Confianza del Consumidor, correspondiente a enero. La disminución fue impresionante. La confianza de los consumidores se desplomó 17.9 por ciento respecto al mes previo y 25.7 por ciento si la comparamos contra enero de 2016. En inglés, el indicador correspondiente se llama consumer sentiment, término que quizá capture mejor lo que el indicador nos dice.  

 El índice tiene cinco factores que miden las percepciones de la gente sobre: la situación económica actual del hogar del entrevistado, comparándola con la de hace un año; la situación económica del hogar hacia los siguientes doce meses; la situación económica presente del país respecto a la del año anterior; la expectativa de la situación económica del país en el siguiente año; y qué tan propicio se considera el momento actual para la compra de bienes duraderos.  

 El análisis de cada uno de estos rubros nos da información interesante.  

 Interesante en el sentido de que podría servir al gobierno para diseñar políticas públicas, o simplemente tomar decisiones, que pudieran cambiar el sentir de los consumidores. Usualmente las dos preguntas referentes a la situación económica del país son las que observan un mayor pesimismo. La gente percibe peor al país, de lo que percibe su situación económica propia. En el índice correspondiente a enero, el rubro que más bajó fue el que captura la visión de las personas sobre la economía a futuro. Disminuyó 34.5 por ciento en relación a enero de 2016. 

 A los pocos días de la publicación de este indicador, el Inegi dio a conocer las estadísticas de bienestar autorreportado de la población urbana. En esta encuesta se pregunta sobre la satisfacción con la vida, la fortaleza anímica, el sentido de la vida y sobre el balance afectivo para conocer los estados anímicos de la población. Los datos presentados corresponden a todo 2016. En general, hay una pequeña disminución frente al bienestar reportado por la población en 2015, pero dentro de la encuesta también hay resultados interesantes.  

 La gente se siente muy satisfecha con sus relaciones personales, con su ocupación, con su salud, con sus logros en la vida, incluso con sus perspectivas a futuro. En esos factores, salvo el último, la gente no reportó estar menos satisfecha que el año anterior. Es decir, a pesar de que decimos que 2016 fue un año difícil, la gente no se manifestó menos contenta ni menos satisfecha. 

 Sin embargo, la disminución en el bienestar viene cuando a la gente se le pregunta por su ciudad, por el país y por la seguridad ciudadana. Ahí es no sólo donde la población se encuentra menos satisfecha, sino que es donde se ven las mayores disminuciones.  

 Podrían parecer encuestas o indicadores que sólo miden el estado de ánimo de las personas, con toda la volatilidad que ello implica. Pero si vemos más allá del dato duro y de la información general, hay mucho qué analizar. La gente está contenta con su vida y con sus satisfactores. Pero no está satisfecha con las expectativas del país, ven una situación que se deteriora y en función de esa perspectiva ajustarán su conducta, posiblemente ocasionando ellos mismos el deterioro. 

 ¿Cómo cambiar las expectativas? ¿Cómo cambiar la visión que tenemos sobre el país? Se me ocurren muchas cosas. De entrada, creo que un combate frontal, directo y claro a la corrupción haría por este país mucho más que todas las campañas de unidad nacional juntas.  

 Ser testigos de la corrupción infinita de algunos gobernadores o funcionarios públicos merma cualquier intento de unir al país y anula las probabilidades de éxito de cualquier campaña publicitaria solicitando la unidad ante la adversidad. 

 ¿Por qué entonces no lo hacemos? Me imagino que las redes de corrupción llegan hasta lo más profundo de nuestro país. Con el Sistema Nacional Anticorrupción hay indicios de que algo puede cambiar. Pero no bastan los indicios cuando los Duarte, los Borge, los Moreira, los que roban poquito porque hay poquito (y la lista seguiría) siguen paseando por el mundo ostentando con orgullo sus robos y sus transas. No bastarán los indicios mientras sigamos viendo con normalidad las prácticas corruptas y 'pragmáticas'.  

 Ahí es donde están los espíritus animales. Es posible cambiarlos, es posible transformar las olas de pesimismo en corrientes optimistas. Pero se necesitan hechos. Los discursos nunca serán suficientes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces hace falta poner distancia para ver las cosas con más claridad. El debate persistente y el análisis microscópico de las cuestiones de corto plazo que nos abruman pueden hacernos perder de vista la perspectiva de más largo plazo que nuestras decisiones —y la falta de las mismas— podrán tener.  

 A principios de este año, el McKinsey Global Institute publicó un estudio titulado Un futuro que funcione: Automatización, empleo y productividad. El reporte habla de robotización, del ritmo que la automatización de empleos podrá seguir en diferentes economías y su vínculo con los salarios y la productividad del capital y del empleo.  

 Podríamos leer sus conclusiones pensando en alguna película de ciencia ficción como Gattaca o Soylent Green, pero sería más útil vincular lo que ahí se presenta con las decisiones de política que tomamos todos los días. El estudio profundiza en las dinámicas laborales de 46 países que analiza y pone a disposición pública la información utilizada en la plataforma Tableau Public. 

 Antes de hablar de los resultados que presenta el estudio sobre México en particular, vale la pena tener a la mano los últimos datos de productividad. El Inegi publica un índice de productividad laboral con base en horas trabajadas según la actividad económica. Los datos del Inegi son desalentadores. Usando las últimas cifras, la productividad laboral en México disminuyó 1.2 por ciento anualizado durante el tercer trimestre de 2016. Usando una serie más larga, los datos siguen siendo desoladores. No hemos logrado prácticamente ningún avance en productividad en los últimos 10 años. 

 Al usar los datos de la OCDE, la historia se valida. En términos reales, en el año 2000 nuestra productividad por hora trabajada era de 17.5 dólares, en 2010 fue 17.4 y en 2016 de 18.5 dólares. Eso sí, somos el país más trabajador. Los mexicanos trabajaron en promedio dos mil 228 horas durante 2014, mientras que los alemanes sólo lo hicieron mil 366 horas. Su hora trabajada vale 60 dólares.  

 Si nos sirve de consuelo, la productividad en el mundo ha estado estancada, pero el estudio de McKinsey es optimista. Sugiere que la automatización podrá generar un impulso necesario en la productividad sobre todo en las economías cuyas poblaciones envejecen y la población joven no es suficiente para mantener a una generación que vivirá por más años probablemente sin realizar actividades productivas. 

  El impacto, evidentemente, será distinto dependiendo del estado de desarrollo de cada economía, de su capacidad de absorber la tecnología y de sus mercados laborales. McKinsey Institute estima que la productividad podría incrementarse 1.4 por ciento anualmente en la medida en que los procesos se vayan automatizado. 

 A diferencia de otros análisis, el informe estudia las diferentes actividades dentro de cada ocupación para evaluar el porcentaje posible de automatización. Concluye que, con la tecnología actual —ya lista o en vías de implementación— únicamente 5.0 por ciento de las ocupaciones podrían ser totalmente automatizadas. Sin embargo, más de la mitad de las actividades dentro de cada ocupación podrían serlo.  

 Cada economía tiene un potencial distinto. En México el potencial de automatización es 52 por ciento, es decir, más de la mitad de las actividades que se realizan en todos los sectores económicos podrían ser reemplazados por máquinas. Son 25.5 millones de empleos. Para dar contexto, consideremos que hoy hay 52 millones de personas ocupadas. En sectores como agricultura, educación o construcción el potencial de automatización de México es mayor que el promedio global. 

 Algunas formas de automatización estarán sesgadas hacia los sectores de mayores habilidades. Es decir, podrá incrementarse la demanda por trabajadores altamente capacitados, mientras disminuye la de empleos que requieren menos habilidades. Esto podría, de inicio, ampliar la brecha de ingresos y empeorar la distribución del ingreso. En la medida en la que los salarios de los sectores menos productivos sean más altos, el ritmo de la automatización será mayor. 

 Las implicaciones de política pública son enormes. La innovación es un proceso que no debe ni puede ser frenado. No sólo eso, debe ser impulsado, pero acompañado de un sistema educativo distinto. Habrá que enseñar a los niños a aprender, a abrirles la mente y hacerlos flexibles al cambio. Habrá que pensar en ingresos suplementarios, en redes de protección, en reubicación de desplazados. Habrá que pensar en un sistema fiscal distinto, en enfoques diferentes para mejorar la distribución del ingreso.  

 Estamos a años luz de siquiera pensar estas cuestiones. Pero la innovación no se sentará a esperar que nosotros estemos listos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Desglosar las finanzas públicas no es tarea fácil. Son billones de pesos, catalogados de formas distintas para agrupar miles de rubros. Se pueden comparar los ingresos contra los gastos, podemos analizar si gastamos más o menos que el año previo o podemos evaluar el gasto ejercido frente a lo que se había presupuestado. 

 Dado que existen diversos ángulos desde los cuales podemos analizar las cuentas del gobierno, la claridad en los términos usados se vuelve fundamental. En 2015, el gasto total del gobierno fue de 4,892.88 miles de millones de pesos (mmp). En 2016, usando la información que presenta la Secretaría de Hacienda en los informes de finanzas públicas, se gastaron en total 5,343.76 mmp. El incremento nominal fue 9.22 por ciento, pero el incremento real, es decir, ya contando el impacto de la inflación, fue 6.20 por ciento. En este análisis muy burdo, sobra decir que no hubo recorte. 

 Quizás no es justo hacer esa comparación. De entrada, el gasto sobre el que se pueden hacer recortes es un monto menor al total, porque parte importante del gasto son compromisos financieros para el pago de intereses sobre deuda o participaciones a los estados y municipios. De todo el gasto que hace el gobierno, solo puede hacer recortes sobre la parte “programable”. El gasto “no programable” está de inicio ya comprometido. Entonces, tal vez, el recorte se encuentre en la parte programable, sobre la cual el gobierno sí tiene injerencia. En 2015, el gasto programable fue 3,826.60 mmp. En 2016, este gasto fue 4,160.37 mmp. El incremento real entre ambos años fue 5.7 por ciento. Viéndolo de esta forma tampoco hubo recorte.  

 Con nuestra dinámica actual de gasto y endeudamiento, es prácticamente imposible lograr recortes en la parte no programable del gasto. El gasto no programable aumentó 7.9 por ciento ya descontando el efecto inflacionario. Los recursos que tuvimos que asignar a cubrir el costo financiero de la deuda se incrementaron 12.7 por ciento. Las participaciones otorgadas a los estados y municipios aumentaron 7.2 por ciento. 

 Probablemente tengamos que buscar el recorte en otro lado. Hay que analizar lo que se presupuestó inicialmente frente a lo que efectivamente se ejerció. El Presupuesto de Egresos de la Federación planteaba un gasto para 2016 de 4,139.96 mmp. Se ejercieron 4,708.88 miles de millones. Un incremento de casi 14 por ciento.  

 Durante el transcurso de 2016 se anunciaron recortes que sumaban 164 mmp en áreas específicas. Por ejemplo, a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se le había asignado un presupuesto de 105,217 millones de pesos. Después se le aplicó un recorte de 14,428 millones. Acabó gastando 127,536. Más de lo que se le había asignado inicialmente y por supuesto más de lo que le había quedado después del ajuste anunciado. 

 Podemos ir dependencia por dependencia o ramo por ramo. La única forma de ver algunos recortes es verlo así. La Secretaría de Salud sí gastó menos de lo asignado inicialmente. De su asignación post-recorte gastó 1.5 por ciento menos.  

 La Procuraduría General de la República también gastó menos de lo inicialmente presupuestado, así como el poder legislativo y el judicial. El INE gastó menos, al igual que la CNDH, la Cofece, el IFT y el IFAI. La Secretaría de Desarrollo Social gastó 2.8 por ciento menos de su presupuesto ajustado tras un recorte.  

 Los recortes son casos específicos. No hay un patrón claro en la reducción de gastos. Quizás no debería de haber un recorte parejo. Los recortes tienen que atacar áreas en las que el gasto es obeso y superfluo. Pero a nivel agregado, es importante señalar que el gasto ejercido por encima del presupuesto o del ejercido en el año anterior, cancelan cualquier recorte significativo.  

 La Secretaría de Hacienda y Crédito Público gastó 19,074 millones de pesos por arriba de su presupuesto aprobado tras el recorte, 67.3 por ciento más.  

 Presidencia de la República 85 por ciento más. La Secretaría de Relaciones Exteriores, que seguro enfrentó retos particulares el año pasado y que continuarán este año, gastó 58.3 por ciento más de lo que se le había asignado en el presupuesto para 2016. 

 Podemos seguir buscando algunos recortes por aquí y otros más por allá. Pero mientras no haya una intención real de corregir las finanzas públicas particularmente por el lado del gasto y la deuda pública siga creciendo al ritmo al que lo ha estado haciendo, nos estamos poniendo al borde del precipicio. El entorno externo pondrá al país en una situación difícil, pero nuestra situación interna, esa que sí podemos controlar, nos está haciendo tambalear.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el presidente Peña Nieto recibió en el aeropuerto a 135 deportados de Estados Unidos dándoles la bienvenida y diciéndoles que México es una tierra de oportunidades. 

 Esta frase, en ese contexto en particular, refleja los claroscuros que tiene este país. México puede ser una tierra de oportunidades. Nuestro estado de desarrollo y nuestra condición de país emergente implica que tenemos mucho camino por andar. Inversionistas extranjeros en México se sorprenden de la realidad que encuentran por el discurso negativo que los mismos mexicanos proyectamos. Encuentran un México moderno y próspero, con gente capaz y con enorme capacidad para crear. Hay oportunidades para invertir, para crecer, para desarrollarnos.  

 Pero para los migrantes deportados ese día, la frase quizá resultó cínica o por lo menos irónica. Salieron de México porque precisamente este país no les dio las oportunidades para tener una vida mejor.  

 Migraron arriesgando su vida, en algunos casos, en búsqueda de mejores condiciones. Decirles que los recibimos con los brazos abiertos en esta tierra de oportunidades no ha cambiado su deseo de regresar a Estados Unidos. 

 Encontrar cifras precisas es difícil. Las fuentes no coinciden en sus datos ni en su metodología, pero aquí algunos números para darnos una idea. El Instituto de Política Migratoria (MPI por sus siglas en inglés) estima que en 2014 había 11.7 millones de mexicanos viviendo en Estados Unidos. El Pew Research Center estima había 33.7 millones de personas de origen mexicano en Estados Unidos en 2012.  

 El Inegi en la Encuesta Nacional de Dinámica Demográfica (Enadid) muestra que entre agosto de 2009 y septiembre de 2014 salieron del país 719 mil personas, la gran mayoría, 620 mil 500, para dirigirse a Estados Unidos. Tres de cada cuatro migrantes son hombres y la mayoría que migra, tanto hombres y mujeres, son jóvenes en edad productiva. Al indagar sobre las razones que los hacen migrar, 67.8 por ciento responde que lo hace para buscar trabajo, algunos para reunirse con su familia y otros más buscan estudiar allá. 

 Poco ha cambiado la escolaridad de los migrantes hacia el norte. De los que migraron en 2008, el 72.9 por ciento no tenía ningún estudio o tenía únicamente la educación básica. El porcentaje ha ido disminuyendo ligeramente. Para 2015, la migración de baja escolaridad representaba 63.8 por ciento del total.  

 Pero algunos migrantes también regresan. Casi la mitad de los que salieron entre 2009 y 2014 regresaron. La mayoría con su familia, seguidos de los que volvieron por falta de trabajo en Estados Unidos. El Pew Research Center estima, usando la Enadid pero incluyendo a los hijos de mexicanos ya nacidos en Estados Unidos, que en el mismo periodo regresaron un millón de personas a México. 

 Enviamos al exterior gente en edad productiva. Estamos expulsando talento y mano de obra, pero esperando que envíen parte de los recursos que generan allá. A las remesas les damos continuo seguimiento y análisis.  

 Claro, representan una entrada de dólares fundamental no sólo para las familias que las reciben, sino también como fuente de divisas. Entre 1995 y 2016 recibimos 417 mil 785 millones de dólares en remesas. Desde 2015, recibimos más dólares por este concepto que por exportación de petróleo. 

 Ante la amenaza actual contra los migrantes mexicanos se han activado diversos mecanismos de apoyo y defensa. Los consulados brindarán más ayuda legal, hay líneas telefónicas operando 24 horas al día, aplicaciones y demás medios dando información. Pero ante todo este apoyo, no hay que perder de vista una realidad: la mayoría de los mexicanos en Estados Unidos no quiere regresar a México.  

 El canciller Luis Videgaray lo dijo en una entrevista con Carlos Loret de Mola y la información coincide con la expresada en diversos foros que se han hecho con migrantes. Al ofrecerles ayuda legal, la mayoría prefiere que se les ayude a legalizar su permanencia en Estados Unidos o a tramitar su retorno, en caso de que ya hayan sido deportados, a que se les facilite el regreso a México, con todo y los apoyos económicos y burocráticos que se están implementando.  

 Hay un reclamo notorio. Algunos padres están dispuestos a regresar, pero no quieren que sus hijos regresen. Están seguros de que allá obtendrán mejor educación y mejores oportunidades laborales y de vida. Los migrantes no ven las oportunidades que el presidente Peña les menciona. 

 Algo tenemos que agradecerle a Trump. Nos ha obligado a vernos en el espejo. Nos está obligando a darnos cuenta de que las oportunidades que México tiene no se las da a todos por igual. Nos está obligando a ver nuestra realidad educativa, económica, migratoria y social. Ojalá no nos tapemos los ojos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las tres calificadoras más importantes a nivel mundial  —Moody´s, Standard & Poors y Fitch— han mencionado en repetidas ocasiones la importancia de cuidar las finanzas públicas del país. En particular han llamado la atención por el incremento de la deuda pública federal. El salto en la deuda pública, como porcentaje del PIB, se dio entre 2007 y 2008. Cerramos 2007 con una deuda que representaba 21 por ciento del PIB. Al terminar 2008, año de la crisis financiera, ya era 30 por ciento.  

 La administración actual empezó con una deuda que equivalía a 33 por ciento del PIB. Al cierre de 2016 la deuda ya representaba 47.9 por ciento. Un incremento de casi 15 puntos en sólo cuatro años. Sí, han sido años complicados: la recuperación de la crisis financiera ha sido lenta, el precio del petróleo —considerando que nuestras finanzas públicas estaban petrolizadas— se desplomó, una baja demanda global, la depreciación del peso que aumenta el valor de la deuda emitida en dólares, pero, a pesar de esas circunstancias, no hay una razón estructuralmente sólida que explique ese incremento. 

 A las llamadas de atención de las calificadoras, de analistas, de organizaciones no gubernamentales e incluso del Banco Central, la respuesta era la misma: las finanzas públicas estaban en orden, se harían recortes, habría austeridad y no habría mayor problema.  

 Si el país se está endeudado a esa velocidad es indispensable saber para qué. Es diferente endeudarse para financiar un proyecto de infraestructura, que para pagar los intereses de la deuda previamente adquirida o para pagar las pensiones que crecen peligrosamente. Conocer el destino de la deuda sería fundamental para poder evaluar su viabilidad.  

 A nivel estatal hay otros problemas. Hoy es imposible saber el monto total que adeuda un estado. Debería de ser un dato claro y transparente, pero no lo es. Las entidades federativas reportan a la Secretaría de Hacienda la deuda colocada en mercados y a través de intermediarios financieros, pero eso es sólo una parte de la deuda total que tienen los estados. Las entidades pueden contraer deuda con proveedores, con trabajadores, con fondos de pensiones. También pueden transferir la deuda a fideicomisos de manejo privado de tal forma que jamás se sabrá el monto o el uso de los recursos.  

 Los estados más endeudados, por monto, son la Ciudad de México, Nuevo León, Chihuahua y Veracruz. Pero como proporción de su respectivo PIB son Chihuahua, Quintana Roo, Coahuila y Chiapas. En ocasiones, más que los montos e incluso los porcentajes, es relevante analizar el momento de los incrementos. Por ejemplo, entre 2010 y 2011 la deuda de Coahuila se incrementó 341 por ciento. En ese momento Coahuila vivía un cambio de administración, mismo proceso que sucederá este año. En esos mismos años, la deuda de Zacatecas creció 443 por ciento.  

 En términos absolutos Veracruz es el cuarto estado más endeudado. Como porcentaje de su producción ocupa la novena posición. Vale la pena ver el momento en el que su deuda se incrementa. Entre 2009 y 2010, la deuda del estado crece 130 por ciento y en relación a su PIB pasa de ser de 1.5 a 3.1 por ciento, sólo en un año. El inicio del incremento en la deuda de Veracruz empezó en la administración de Fidel Herrera y no hizo más que continuar en la gubernatura de Javier Duarte. Hoy la deuda veracruzana representa 4.7 por ciento de su producción. 

 Quintana Roo también está en la lista de los más endeudados. Está en el noveno lugar como monto total y el segundo más endeudado en función a su producción. El gran salto en la deuda de Quintana Roo se dio también entre 2009 y 2010, con un incremento mayor a 168 por ciento. En 2009 representaba 2.1 por ciento del PIB del estado y un año después 5.3. Hoy es de 8.0 por ciento.  

 Esos datos se refieren únicamente a la deuda que los estados le informan a Hacienda. No podemos saber cuánto es la deuda total de cada estado, lo único que sabemos es que es mayor a la reportada. Y de nuevo, la pregunta relevante es en qué se han usado esos recursos obtenidos a través de la deuda.  

 No podemos saber el total, ni las condiciones de contratación, ni para qué se usa la deuda. Los estados deberían entregar al mismo tiempo y bajo los mismos estándares contables una descripción precisa de su endeudamiento. Hoy las finanzas públicas de los estados son una caja negra. Es un problema que se debe de resolver con urgencia y no debería de ser muy difícil hacerlo. 

 Son recursos públicos. El que los estados sean libres y soberanos no los debería de eximir de rendir cuentas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No uno, ni dos, tampoco tres. México bajó 28 lugares en el Índice de Percepción de Corrupción de Transparencia Internacional de 2016. El reporte salió el miércoles pasado y quizá la nota hubiera tenido más impacto si Donald Trump no hubiera tuiteado ese día. El profundo descenso de México en este índice pasó de largo en el círculo noticioso porque el muro y su factura ocuparon un espacio mayor. 

 El índice da una calificación a los países entre 0 y 100. Mientras más se acerquen a 100 hay una percepción menor de corrupción, y en función de esas calificaciones hace un ranking. En esta edición, el índice califica la percepción de corrupción en el sector público, para 176 países, ocho más de los que evaluó en 2015. México pasó del lugar 95 (con una calificación de 35) al lugar 123. 28 lugares más abajo en la tabla. La calificación bajó a 30 en sólo un año. Bajo cualquier comparación salimos mal parados. Somos el país con menor calificación y el último en la lista de los países miembros de la OCDE. Malawi está en mejor posición que nosotros, que compartimos el lugar 123 con Sierra Leona, Azerbaiyán, Djibouti, Honduras, Laos, Moldavia y Paraguay.  

 El índice es de percepción, así que en ocasiones una mayor cobertura mediática o alguna investigación relevante sobre corrupción hacen que la percepción se incremente, aunque la corrupción en sí no haya aumentado. Pero un descenso de 28 lugares no es menor.  

 El presidente Peña Nieto reitera la importancia de fortalecer el Estado de derecho y abatir la corrupción en prácticamente todos los foros a los que asiste. En el evento para anunciar el 'posicionamiento' de México sobre política exterior la semana pasada, el presidente dijo que el respeto al Estado de derecho de ambos países (México y Estados Unidos) deberá de ser la base de nuestra interacción.  

 En el evento para anunciar las medidas para fortalecer la economía familiar las partes firmantes se comprometían a preservar el Estado de derecho y a fortalecer la cultura de la legalidad. Curioso que tenga que plantearse como eje rector de un acuerdo particular y no como la forma de actuar de todos los días.  

 Ya sabemos que la corrupción cuesta. Cuesta de diversas formas y en diferentes ámbitos. Cuesta en recursos mal asignados, cuesta en ineficiencias, cuesta en desperdicio. También cuesta en desigualdad. La misma Transparencia Internacional presentó su reporte anual enfocándose en el vínculo entre ambas variables (www.transparency.org). Al comparar el Índice de Percepción de Corrupción con el Índice de Inclusión Social de la OCDE se encuentra una fuerte correlación. México está hasta abajo en ambos factores: corrupción rampante y un Índice de Inclusión Social de 3.5, que implica que gran parte de la población está excluida de oportunidades de desarrollo. Dinamarca, en el otro extremo, califica bien en ambos indicadores. 

 Si bien correlación no implica causalidad, estudios adicionales muestran un círculo vicioso entre ambos fenómenos. Una mayor corrupción repercute en una distribución desigual del poder en las sociedades, lo que resulta en una distribución desigual de oportunidades.  

 El Estado de derecho también incide en la formalidad laboral. David Kaplan, especialista del BID en mercados laborales, muestra que existe un vínculo entre ambas y que la informalidad laboral, que en México rebasa 57 por ciento de la población ocupada, puede ser síntoma de una falta de Estado de derecho. 

 Hoy México enfrenta enormes retos y riesgos en el entorno internacional. Sin duda hay que prepararse y tratar de hacer lo mejor dado este entorno. Pero los mayores retos, los mayores problemas para llamarles por su nombre, están aquí, son de creación propia.  

 Hemos permitido que la corrupción abarque todos los ámbitos, hemos dejado que se convierta en una práctica aceptada. La falta de un Estado de derecho sólido y funcional no sólo nos va a salir muy caro, también nos va a dejar rezagados en un mundo que se adapta y cambia con nuevas tecnologías.  

 Tenemos razones de sobra para mejorar el Estado de derecho. Desde cualquier ángulo eso nos hará un mejor país. Disminuiría la incertidumbre atraería inversiones, disminuiría la informalidad, mejoraría la productividad, mejoraría la eficiencia en el gasto público, gestaría poco a poco una sociedad más meritocrática, avivaría la competencia. No sé si exista la voluntad, no únicamente la voluntad política, para abanderar esa causa. Estamos eligiendo quedarnos atrás. 

 Esa es la unidad que necesitamos. Un Estado de derecho que funcione en todos los ámbitos. No habrá 'posicionamiento', ni acuerdo, ni estrategia de política exterior que funcione si no atendemos este tema con profundidad y con urgencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen por ahí que cada crisis representa una oportunidad. Quizás así sea, aunque también cabe la posibilidad de que sólo se trate de una frase prefabricada que funciona como herramienta de relaciones públicas o de discursos optimistas pero huecos.  

 Hoy México vive sus propios problemas y el embate de una tormenta que viene de fuera. Vemos a Trump y su desprecio por todo lo distinto a él como algo ajeno, como una amenaza. Sin duda lo es, pero quizás no es tan ajeno como nos gustaría creer que es. 

 Un día después de la toma de posesión del presidente Donald Trump, se congregaron miles de personas —millones a nivel mundial— para manifestarse y expresar que los derechos de las mujeres son derechos humanos. En pleno siglo XXI sigue siendo necesario exigirlo. La protesta surge como respuesta a la campaña de Trump, en la que puso en evidencia su misoginia y su falta de respeto más elemental hacia las mujeres, incluyendo sus hijas. Hay muchas frases célebres de este personaje en este tema, incluyendo comentarios denigrantes sobre el aspecto físico de las mujeres—incluso cuando habla de mujeres hermosas, lo hace de forma despectiva— y sobre el abuso que él se permite sobre ellas porque es rico o poderoso.  

 Las actitudes de Donald Trump frente a las mujeres nos han parecido escandalosas. Y lo son. Pero tal vez sea más interesante ver las actitudes de los mexicanos en el mismo tema. Sobra decir que en temas laborales, hay un desequilibrio entre los hombres y las mujeres. 

  43.9 por ciento de las mujeres mayores de 15 años participan en la población económicamente activa, mientras que 78.2 por ciento de los hombres lo hace. De las mujeres que trabajan, más de la mitad, 57 por ciento lo hace en el sector informal. Las mujeres dedican en promedio 49 horas a la semana a hacer trabajo no remunerado en el hogar, los hombres 20. Con datos del Inegi, por cada 100 pesos que ganan los hombres, una mujer, por el mismo trabajo ganaría 89. Casi ocho de cada 100 mujeres tienen, por increíble que parezca, que pedir permiso para votar. 

 Cuando vemos paneles o foros de empresarios o del sector público o incluso académico, la diferencia entre hombres y mujeres es abismal.  

 De 15 personas que estaban en el presídium en el evento del lunes sobre el posicionamiento de México en política exterior, sólo una era mujer.  

 Mucho se ha avanzado en oportunidades. No tengo ninguna duda de que las mujeres hoy estamos en un lugar radicalmente distinto al que estaban las mujeres de hace una o dos generaciones, pero el discurso machista, incluso viniendo de mujeres por contradictorio que esto suene, permanece. Aún hay padres que prefieren que sus hijas no estudien ingenierías porque son 'cosas de hombres'.  

 Hay padres y madres que prefieren que sus hijas vayan a colegios o universidades con menor exigencia académica, porque 'son mujeres, no lo van a necesitar'.  

 Para poder pensar en el discurso del presidente Trump en este tema como una oportunidad, tendríamos que empezar por vernos en el espejo.  

 Algo que nos ha ofendido profundamente, aunque de forma tardía, es el rechazo y la agresión hacia los migrantes. Hemos reaccionado, también tarde, diciendo que se les dará protección y apoyo en estos tiempos revueltos. ¿Cómo tratamos nosotros a los migrantes de Centroamérica? 

  La Encuesta Nacional sobre la Discriminación en México (Enadis 2010) muestra que 60 por ciento de los mexicanos cree que los derechos de los migrantes centroamericanos se respetan poco o nada. La Enadis pregunta a los encuestados si recibirían en su casa a personas distintas a ellos —extranjeras, de otra raza, de otra religión, homosexuales, con diferente cultura— y las respuestas son muy ilustrativas. Casi 27 por ciento de los mexicanos expresan que no recibirían en su casa a un extranjero; 24 por ciento no los recibiría si tienen una religión distinta a la suya; y si son de otra raza, 23 por ciento no les abriría las puertas de su casa. Así nuestro propio rechazo a lo diferente.  

 Escuchamos una y otra vez el ímpetu proteccionista de Donald Trump y el impacto que puede tener en la economía mexicana. Analizamos y expresamos las bondades del libre comercio, pero al mismo tiempo hacemos campañas de 'compra lo hecho en México' o se sugiere boicotear a empresas transnacionales.  

 Con esas posturas, nos va a costar mucho trabajo aprender a negociar en entornos tan adversos. 

 Entiendo la búsqueda del optimismo, entiendo el deseo de transformar crisis en oportunidades. Pero para que eso realmente suceda tendríamos que analizar nuestras propias actitudes, decisiones y políticas con lupa para entender dónde tenemos que empezar.  

 Tendríamos que estar dispuestos a cambiar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Son días revueltos. Días llenos de incertidumbre, de dudas, de especulaciones. La única certeza es que será un año difícil para México. 

  La mezcla de un escenario externo adverso para el país junto con los problemas que nosotros mismos hemos generado podría ocasionar una tormenta perfecta. Para enfrentar esa tormenta, tendremos que estar atentos, siempre pensando en diferentes escenarios y listos para tomar decisiones difíciles.  

 Ante estas complejidades, veo las decisiones que se van tomando y me sorprenden las extrañas disyuntivas que se plantean. Algunas de las más recientes están relacionadas con el precio de las gasolinas.  

 Considero que la liberalización del precio del combustible era necesaria y que llegó décadas tarde, tiempo durante el cual nos ocupamos más de generar ineficiencias y distorsiones en el mercado, que de prepararnos para una eventual liberalización. 

 El presidente y otras instancias nos plantean la disyuntiva de eliminar el subsidio o cortar 200 mil millones de pesos en programas sociales.  

 Todo esto es muy curioso. De entrada, en 2015 y 2016 (con cifras hasta noviembre) no hubo subsidio, fueron años recaudatorios en el mercado de la gasolina. Sin embargo, si los precios internacionales de la gasolina aumentan, considerando que se denominan en dólares y que importamos más de la mitad de la gasolina que consumimos, para poder mantener el precio en México, el gobierno sí tendría que dedicar recursos para mantener ese precio artificial.  

 Cuando se plantea esa disyuntiva, se apela a la conciencia de los mexicanos. ¿Cómo? ¿Se tendrían que eliminar los programas sociales? 

  ¿Prospera desaparecerá? Pero hay muchas otras cosas en qué recortar. Algunos ejemplos: en los primeros tres trimestres de 2016 se gastaron ocho mil 350 millones de pesos en algo llamado “asignaciones para el apoyo de la economía familiar”. Ocho mil 400 millones de pesos para cubrir la prima de perseverancia, el bono por asistencia y el bono por asiduidad. También gastamos en los días festivos. Al sumar las erogaciones por el Día del Niño, de Reyes, de la madre, del padre, del maestro, de la secretaria, del trabajo, del trabajador institucional, del cumpleaños del trabajador y la dote matrimonial (sí, existe) vemos que durante los primeros nueve meses del año pasado gastamos 427 millones en estos conceptos. El estímulo por puntualidad rebasa los ocho mil millones de pesos, sin contar las compensaciones por vida cara que alcanzan mil 600 millones.  

 Quizás no alcancen a sumar los 200 mil millones que planteó el presidente, pero al ver estas cifras parece que la disyuntiva entre eliminar el subsidio o cortar programas sociales no es tal.  

 Una vez que se dio el primer paso hacia la liberalización del precio de la gasolina y las protestas subsecuentes por el incremento, ante el temor de una escalada de precios en los demás bienes, lo cual presionaría la inflación temporalmente al alza, se firma el Acuerdo para el Fortalecimiento Económico y la Protección de la Economía Familiar que promueve que no haya aumentos injustificados en precios. Así, por un lado, justificamos la liberalización del precio de la gasolina para que se determine en el mercado (con lo que estoy de acuerdo), pero por otro sugerimos (de forma lo suficientemente vaga para que no se cumpla, afortunadamente) controles de precios.  Extrañas inconsistencias. 

 El tema comercial estará presente en la agenda de los próximos meses y años. Es un aspecto fundamental de la economía mexicana y sin duda complejo de analizar. Hay que evaluar alternativas, propuestas de acción y de reacción ante diferentes escenarios, cuestiones fiscales, legales y el impacto en México de las múltiples medidas que pueden aplicarse en Estados Unidos. Los que saben de comercio plantean que México tendría que mostrarse más abierto que nunca y buscar mayor diversificación, pero sobre todo diversificación en nuestras importaciones. Hoy 47 por ciento de nuestras importaciones proviene de Estados Unidos y una mayor diversificación nos daría otra posición al negociar con nuestros vecinos.  

 En la edición más reciente del The Economist se sugiere que México está considerando incrementar las importaciones que hace de Estados Unidos, de tal forma que el déficit comercial que tienen con nosotros disminuya. Este planteamiento, contrario a lo que menciono en el anterior, le daría a Trump una pequeña victoria (el déficit comercial que tiene con México no alcanza 9.0 por ciento) lo cual calmaría a sus fieles proteccionistas.  

 La idea la ha sugerido el canciller Videgaray en algunos foros. Empezamos a hacer política industrial desde la Secretaría de Relaciones Exteriores. Extraños arreglos. 

 Serán años difíciles. Ojalá encontremos la capacidad de analizar correctamente y de tomar decisiones coherentes, consistentes y adecuadas. Hoy en día planteamos disyuntivas extrañas con soluciones que lo son aún más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Un acuerdo sobre nada. Ese es el resumen del Acuerdo para el Fortalecimiento Económico y la Protección de la Economía Familiar firmado y presentado el lunes por el gobierno de la República y diversas organizaciones empresariales, sindicales y de productores del campo. 

  Se ha buscado hacer una comparación con los pactos de estabilidad económica de finales de los 80, pero la comparación no es precisa. En aquel momento los pactos —en sus diversas etapas— tenían objetivos medibles y claros, siendo el más evidente el de disminuir la inflación que ya había alcanzado niveles alarmantes. En el acuerdo firmado el lunes, ni siquiera el objetivo es claro. Supongo que la idea tras su firma era contener, en caso de ser eso posible, un incremento en la inflación consecuencia del aumento en el precio de las gasolinas. 

  Pero el planteamiento inicial del acuerdo divaga y propone que, ante un entorno internacional adverso e incierto, aunado al aumento en el precio de los combustibles, se deben realizar las acciones necesarias para contribuir a la estabilidad económica del país, la inversión, el empleo, el ingreso y el bienestar de las familias mexicanas. Esos son los 'ejes' del acuerdo y para cada eje hay varias medidas. 

  Las medidas son tan amplias y tan ambiguas como lo son los objetivos. Abundan en el texto verbos que suenan a mucho, pero que concretan poco: fomentar, impulsar, coadyuvar, mejorar, intensificar. Algunas de estas medidas son meramente replanteamientos de lo que tendrían que ser acciones continuas. Por ejemplo, el sector gubernamental se compromete a modernizar el transporte público y a facilitar la movilidad urbana. ¿No debería de ser eso un objetivo continuo? Esperaba encontrar en el Anexo Técnico del Acuerdo más información sobre en qué consistiría esta modernización —¿más líneas de Metro?, ¿autobuses híbridos?, ¿metrobuses?— pero no hay nada. No se ha trabajado en modernizar el transporte público en décadas. Dudo que el acuerdo logre un ápice en este sentido. 

  Uno de los ejes del acuerdo es mantener la estabilidad económica del país. ¿Es necesario plantear esto en un acuerdo? ¿No es uno de los objetivos principales de cualquier gobierno mantener la estabilidad económica del país que sea? Entre las medidas para atender este eje se incluyen cumplir con el ajuste del gasto aprobado para este año, mantener niveles de capitalización adecuados en el sistema bancario, implementar las reformas estructurales, un manejo eficiente de la deuda. Es decir, en el Acuerdo para el Fortalecimiento Económico y la Protección de la Economía Familiar se están incluyendo las obligaciones mínimas y los compromisos elementales que tendrían que cumplirse siempre. 

  En este acuerdo, el sector laboral se compromete a intensificar los procesos de productividad que permitan incrementar la competitividad. La baja productividad es uno de los grandes problemas de México. Somos el país menos productivo de la OCDE. No sólo eso, sino que la productividad laboral va en picada. En términos anualizados, la productividad laboral disminuyó 1.2 por ciento en 2016. Supongo que para arreglar el problema, basta plantearlo como un compromiso más del acuerdo. La productividad no mejora por decreto. 

 El acuerdo también habla de preservar y fortalecer la cultura de la legalidad y el Estado de derecho. Para cumplir este objetivo —si es que preservar y fortalecer son los objetivos— el gobierno federal se compromete a que, junto con los gobiernos estatales y municipales, impulsará medidas para promover la cultura de la legalidad y la formalidad. De nuevo recurrí al Anexo Técnico para ver si ahí había un planteamiento más específico de cuáles serían estas medidas, pero de nuevo, nada. Únicamente dice que se combatirá la corrupción y aumentará la transparencia. 

 No me queda claro cuál fue el propósito de este acuerdo. Si la idea era intentar contener el traspaso del incremento del precio de la gasolina a otros precios, se debería de haber enfocado en eso. Aunque incluso cuando toca ese tema en específico, también lo hace de forma ambigua. Se comprometen los firmantes a que no habrá aumentos injustificados en los precios de los productos de la canasta básica. No se comprometen a que no haya aumentos, únicamente a que éstos no sean injustificados. Es decir, sí habrá mientras sean justificados. El tema será quién decide cuánto se justifica y cuánto no. 

 El texto dice “el Acuerdo habrá de responder a la complejidad de nuestros tiempos”. No lo hace. Sin duda vivimos tiempos complejos y convulsos. Este es un acuerdo hueco. Es un acuerdo que no responde a nada y que no resuelve nada. ¿Llegará el momento en el que nos tomemos en serio?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A mi bolsillo no le va a gustar pagar 20 por ciento más por llenar el tanque de gasolina. Esa es la queja que se escucha, pero ese no es el tema. 

 La competencia resulta en mejor calidad y en menores precios para los consumidores, pero ésta tiene que abarcar todas las etapas del proceso productivo de cualquier bien para capturar esos beneficios. Cuando se hablaba de liberalizar el precio de la gasolina, muchos pensaban que la liberalización implicaba que automáticamente el precio bajaría. Llevamos años con precios controlados. Las fluctuaciones en el precio simplemente no estaban en el radar.  

 Al agregar a la ecuación la confusión generada al difundir los beneficios de la reforma energética, se pensaba que una vez que viéramos estaciones de servicio con marcas distintas a Pemex, el precio bajaría.  

 Al tener compitiendo a BP con Exxon y con Pemex, seguramente eso nos garantizaría no sólo gasolina más barata, sino de mejor calidad.  

 Pero olvidamos que la producción de gasolina tiene muchas etapas que empiezan en la extracción del crudo y terminan en la gasolinera. Como en cualquier otro bien, el precio debería de reflejar el costo de todas las etapas de la producción, más los márgenes y los impuestos y considerar los subsidios, en caso de que existan.  

 Sin embargo, el proceso de producción y abasto de gasolina en México han estado controlados en su totalidad por Pemex, por lo que los costos de todas las etapas han estado ocultos.  

 La liberalización del precio de la gasolina sacará a la luz todas las ineficiencias que se han generado por décadas. La falta de capacidad de refinación, de eficiencia operativa, de infraestructura de todo tipo, de capacidad de almacenamiento, se irá revelando conforme el precio de la gasolina se vaya determinando bajo condiciones de mercado.  

 La competencia no deberá estar solamente en las estaciones de servicio. La competencia tendrá que estar en todos los eslabones de la cadena. Se tendrá que abrir el mercado de importaciones. Hoy en día importamos 53 por ciento de la gasolina que consumimos. De ésta, 80 por ciento llega por mar. Sobra decir que la capacidad portuaria que tiene el país no es la necesaria.  

 La capacidad de almacenamiento, utilizada hoy por Pemex en su totalidad, también es insuficiente. Para darnos una idea del déficit, aquí un ejemplo: dos empresas en Houston, Texas, tienen una capacidad de almacenamiento igual a toda la capacidad instalada en México (que es de 10.6 millones de barriles). Abrir este mercado puede atraer inversión portuaria, pero necesita precios que hagan esta inversión atractiva. 

 No sólo los precios atraerán la inversión en puertos o en otro tipo de infraestructura. Es necesario que se garanticen condiciones de operación mínimas. ¿Qué empresa querrá invertir si sabe que sus ductos podrán ser 'ordeñados' sin control y nadie hará nada al respecto? ¿Quién querría que sus productos fueran detenidos horas o días en una carretera bloqueada? ¿Cuánto tendrían que agregar a sus costos los nuevos posibles inversionistas como pago de cuotas, 'moches' o 'mordidas'? De nuevo, el Estado de derecho será fundamental. 

 Aparte de todos los procesos en la cadena productiva, también están los impuestos que hoy en día representan, entre IVA y IEPS, 43 por ciento del precio por litro de la Magna y 36.1 por ciento de la Premium. Ahora bien, los combustibles fósiles contaminan. Incluso con nuestra memoria de corto plazo podemos recordar los meses de 2016 en los que vivimos bajo una nube de mugre. Si es este el caso, ¿no deberíamos de pagar más por este daño que causamos al medio ambiente? ¿Por qué no se invirtió desde hace más de 50 años en crear una red de transporte público eficiente y suficiente? 

 Sí, a mi tampoco me va a gustar que me cobren más por ponerle gasolina al coche, pero es el costo que tenemos que pagar por haber hecho las cosas mal desde hace años. No es la reforma energética. Es precisamente la falta de una reforma energética oportuna lo que generó poca inversión y opacidad en la operación. No haber hecho una reforma energética hace 30 años va a pasar la factura hoy. Y la factura abarcará muchos ámbitos. No será únicamente económico. El tema es social y por ende, también político.  

 Pero lo que me gusta menos es el despilfarro, la corrupción y la ineficiencia. Saber que ese porcentaje de impuestos no termina en la forma y en el lugar donde deben de terminar es lo que más molesta. Creo que es ahí donde está el enojo. El precio de la gasolina sólo recoge el hartazgo frente a lo que se percibe como un robo. Seguramente alguien podrá capitalizarlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2016 México vivió el proceso electoral de 13 estados: Aguascalientes, Colima (elección extraordinaria), Chihuahua, Durango, Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas. Fueron elecciones importantes porque en algunos estados marcaron no solo la alternancia, sino el hartazgo de la población frente a la corrupción y al robo rampante y descarado de los gobernadores y sus allegados. De los 12 estados que tuvieron elecciones, el PAN ganó en siete (con algunas alianzas) y el PRI los restantes. 

 Los nuevos gobernadores de algunos estados, como el de Veracruz, el de Quintana Roo y el de Chihuahua, enfrentarán duras pruebas económicas y de carácter. Tendrán que mostrar que tienen la capacidad para resolver si no todos, algunos de los problemas de su estado y probar que pueden cumplir sus funciones con honestidad. Todavía es pronto para saber si podrán hacer algo para mejorar las condiciones en las que reciben los estados, pero su desempeño quizás cambie, para bien o para mal, la percepción de los partidos que los gobiernan, sobre todo en cuanto transparencia y rendición de cuentas.  

 El caso de Oaxaca llama la atención. El 62.7 por ciento de su población es pobre, es el segundo estado con menor valor por hora trabajada.  

 Cada hora de trabajo de un oaxaqueño genera, en promedio, 65 pesos.  

 Pero no sólo es eso, es el deterioro. La pobreza se ha incrementado y la productividad ha disminuido. Y en este estado, se votó por la continuidad que lleva décadas sumiendo al estado en la pobreza.  

 En 2017 habrá elecciones en tres estados: el Estado de México, Coahuila y Nayarit. Y el año siguiente llegarán las elecciones presidenciales. Parece ser que siempre estamos en campaña. A esta administración todavía le quedan dos años. Todavía falta una tercera parte del sexenio, pero el ánimo que se percibe es que esto ya se acabó. Los tiempos políticos ya llaman a definir candidatos, estrategias, alianzas y acuerdos.  

 Pero no se ha acabado y sería prudente que ni la administración federal, ni las administraciones locales bajaran la guardia frente a lo que se vislumbra como un año complejo. 

 El Estado de México es importante, entre otras cosas, por su aportación a la producción nacional. De todo lo que se produce en el país, 16.5 por ciento aproximadamente se genera en la Ciudad de México, seguido del Estado de México, que aporta 9.3 por ciento a la producción nacional.  

 En tercer lugar, se encuentra Nuevo León. En este sentido, el tamaño del Estado de México hace que su desempeño económico sea fundamental para impulsar el crecimiento del país.  

 Durante los años previos a la crisis de 2008-2009, el Estado de México crecía a tasas alrededor de 5 por ciento, pero en 2009 vivió una caída de 3.5 por ciento en su actividad productiva. En 2010 rebotó, creciendo a 7.5 por ciento. En lo que va de la administración actual ha crecido un magro 1.9 por ciento.  

 No puede negarse la importancia económica del Estado de México, y es en ese sentido donde la productividad juega un papel fundamental. En este tema, deja mucho que desear. El Estado de México es el sexto menos productivo del país, solo después de Chiapas, Oaxaca, Tlaxcala, Guerrero y Puebla. Una hora trabajada ahí genera 83 pesos, mientras que en la colindante Ciudad de México genera 277. No sorprende tampoco que la informalidad alcance niveles mayores al promedio nacional. 55.1 por ciento de su población ocupada labora en la informalidad, a nivel nacional lo hace el 52.4. 

 La elección en el Estado de México será fundamental para las elecciones presidenciales de 2018, pero no lo será solo por su representatividad política, también lo será por su rol económico.  

 Afortunadamente tendremos los números con lo que podremos contrastar lo que se dice en los discursos y las promesas hechas en campaña.  

 Desafortunadamente, como hemos visto en elecciones y decisiones recientes en el mundo, los hechos poco importan en las votaciones y en los procesos electorales.  

 Ahora los partidos políticos estarán pensando en los candidatos. Al mismo tiempo, los funcionarios ya piensan en ser candidatos. El hecho de estar permanentemente en campaña evita que se tomen decisiones difíciles y relevantes. Los funcionarios, del nivel que se desee, ya están en campaña. Nadie quiere lastimar susceptibilidades ni tocar intereses porque en su mira está la siguiente elección.  

 Así llevamos décadas. Postergando y evadiendo los temas difíciles en aras de ganar una elección. Preparémonos para estar los siguientes dos años en campaña.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Termina ya 2016. Un año lleno de complejidades y de sorpresas. Un año que evidenció la incapacidad de los analistas, los políticos, las encuestas, de leer lo que pasa en otras capas de la sociedad. Un año complicado que sienta las bases para otro que tal vez lo sea más. 

 México cierra el año con claroscuros. Tal vez más oscuros, por lo menos en la parte económica. Las finanzas públicas se han deteriorado en los últimos años. Hoy la deuda pública representa 46.20 por ciento del PIB. 

  Sin duda hay países que tienen una relación mayor: la de Estados Unidos es más de 100 por ciento o la de Japón más de 200. Pero México está en otra liga y no es válido hacer esa comparación. No se trata sólo de la relación de la deuda con el PIB, sino del ritmo al que se ha incrementado en los últimos años. El gran brinco en la deuda se dio a finales de 2008, ese año empezó con 17 por ciento y para el primer trimestre de 2009 la deuda ya era 31 por ciento del PIB. 

 La administración actual empezó con una deuda pública de 33 por ciento. Podría cerrar este año acercándose a 50. La Secretaría de Hacienda no manifiesta preocupación por el tema. Las tres grandes calificadoras difieren y Banco de México ha insistido en la necesidad de mayor control sobre las finanzas públicas del país. Moody´s, Standard & Poor´s y Fitch cambiaron la perspectiva de México a 'negativa', las tres argumentando riesgos en las finanzas públicas y el bajo crecimiento del PIB que complica la estabilización de la deuda.  

 Los pronósticos para el crecimiento de 2017 no son muy halagüeños. Hay quien pronostica nulo crecimiento. Y a pesar de no ser optimistas, todavía hay demasiadas cosas en el aire que podrían bajarlos más. No sabemos aún qué va a pasar con las amenazas comerciales. Hay muchas posibilidades, desde que no pase nada, hasta que se deshaga el Tratado de Libre Comercio, pasando por diversas medidas proteccionistas. 

 Tampoco sabemos qué va a pasar en la política fiscal estadounidense. 

  Los optimistas dicen que el gasto en infraestructura sugerido en repetidas ocasiones por el presidente electo le dará a la economía estadounidense un impulso que necesita y del que México podría beneficiarse. Es posible. Pero más que el gasto en infraestructura, lo que podría tener un fuerte impacto en México son los impuestos que la nueva administración puede modificar. 

 El presidente electo Trump ha señalado que disminuirá la tasa corporativa que pagan las empresas en Estados Unidos de 35 a 15 por ciento. Tomando en cuenta los impuestos locales y estatales, las empresas llegan a pagar 39.6 por ciento, pero existe una enorme cantidad de deducciones fiscales posibles que disminuyen esa carga, entre ellas la deducción de los intereses sobre deuda. La propuesta republicana considera bajar la tasa impositiva, pero aumentar la base gravable. Sugieren bajar la tasa, quizás a 20 por ciento, y eliminar varias deducciones, en particular la de los intereses, lo cual puede corregir los incentivos de las empresas a incurrir en demasiada deuda, al tiempo que se permitiría a las empresas deducir el costo total de sus inversiones cuando las hagan. 

 Ese solo cambio podría afectar nuestra competitividad. México tendría que reaccionar ante el nuevo entorno fiscal estadounidense y no sé si nuestras finanzas públicas estén listas o siquiera si las autoridades están considerando ese escenario.  

 La propuesta de Paul Ryan contempla otros cambios fiscales que afectarían nuestra relación comercial con Estados Unidos. Hoy en día, Estados Unidos no impone un impuesto al valor agregado a los bienes que importa, pero sí a las utilidades de las empresas exportadoras.  

 México sí lo hace. Se está proponiendo cambiar ese estatus fiscal en Estados Unidos. La propuesta de ajustes fronterizos subsidia a las exportaciones y de cierta manera castiga a las importaciones.  

 Subsidiar las exportaciones, mientras se grava a las importaciones, podría impulsar, aún más, al dólar. Algunos estimados señalan que, de llevarse a cabo esos ajustes comerciales, el dólar podría apreciarse otro 25 por ciento. Podemos ya imaginarnos el impacto sobre el peso. 

 México empezará 2017 con más incertidumbre de la habitual.  

 Estaremos a la espera de decisiones relevantes en Estados Unidos que sin duda nos impactarán. Pero ojalá que no estemos sólo esperando, ojalá las autoridades correspondientes estén considerando todos los escenarios y preparando un plan para cada uno. Y mientras esperamos las decisiones externas, debemos empezar a trabajar en corregir aquellas sobre las que tenemos control, empezando por las finanzas públicas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México ya no es un país petrolero, mucho menos es un país gasolinero. La aclaración es pertinente. Cuando a generaciones enteras del país se les transmite que el petróleo corre por nuestras venas, se llega a conclusiones equivocadas, generando expectativas erróneas.  

 Esa es la expectativa que se ha generado en el debate en torno a la liberalización del precio de la gasolina que tendrá lugar el año entrante.  

 La realidad nos va a sorprender.  

 Hoy en día el precio de la gasolina tiene varios componentes. En primer lugar, están los precios de referencia, que toman en cuenta el promedio de varias cotizaciones de diferentes gasolinas en Estados Unidos. Este factor representa aproximadamente 44.7 por ciento del precio de la gasolina en cualquier estación de servicio en México. El segundo componente es un margen que incluye transporte, fletes y costo de manejo y equivale a 13.4 por ciento del precio de la gasolina Magna y 18.1 de la Premium. En tercer lugar, está el IEPS, que fluctúa entre 3.52 y 4.16 pesos por litro dependiendo del octanaje, y representa 26 por ciento del precio de la Magna y 18.9 de la Premium. (Aunque en 2016 el IEPS fue una cuota fija, en la ley se contempla un componente variable temporal para que el precio no rebase los valores de la banda establecida por Hacienda). El último componente incluye un IEPS a combustibles fósiles y el IVA, que equivale más o menos a 17 por ciento del precio. 

 Todos estos diferentes factores están basados en una cadena de valor que empieza desde la extracción de petróleo, pasan por la refinación y llegan hasta la bomba en la gasolinera. Los precios de cada etapa determinan el precio final que paga el consumidor. Hasta hoy, los precios de cada etapa de esta cadena productiva han estado ocultos por ser Pemex y sus subsidiarias los responsables de todos los procesos. La determinación actual del precio de la gasolina en México en nada responde a prácticas de mercados competitivos. 

 La Ley de Ingresos de la Federación para 2017 establece que a partir de ese año se empezará un proceso de flexibilización del precio de la gasolina, para que se determine bajo condiciones de mercado. Para que el proceso sea ordenado, la Comisión Reguladora de Energía tendrá que emitir un cronograma que podrá modificar con base en las condiciones del mercado.  

 Las seis refinerías que tenemos en México, propiedad de Pemex, operan por debajo de su capacidad. En 2015 operaron al 66 por ciento, en 2014 al 70. Esta baja utilización puede explicarse, en parte, por paros de producción no programados.  

 En ese mismo año, Pemex importó 53 por ciento de los combustibles de origen fósil para satisfacer la demanda nacional. De estas importaciones, 80 por ciento llega al país por vía marítima. Sin embargo, la capacidad de importación marítima de petrolíferos del país es baja.  

 Hoy el precio de la gasolina es el mismo en prácticamente todo el país, y no refleja los costos de transporte asociados a llevarla a diferentes lugares. Cuando se libere el precio, se hará evidente la falta de infraestructura y se revelará el precio real del transporte del combustible, lo que impactará el precio de venta de la gasolina de forma distinta en diferentes regiones, aunado a la cantidad y ubicación de las estaciones de servicio existentes.  

 Otro tema a considerar es la capacidad de mantener inventarios. Si hoy tuviéramos un problema en el suministro de gasolina, México cuenta con inventarios para cubrir cuatro días de consumo nacional. En un entorno de precios flexibles, la capacidad de inventarios tendrá que ser ampliada si se quieren evitar subidas abruptas de precios o situaciones de desabasto.  

 La flexibilización del precio de las gasolinas sacará a la luz muchas ineficiencias y deficiencias que hemos ido generando con los años: falta de consistencia en la refinación que se hace en el país; enormes déficits de infraestructura en todas las etapas del transporte, desde la recepción de gasolina importada por mar o por tierra; distribución poco eficiente de las estaciones de servicio; márgenes garantizados por Pemex a los operadores, entre otros.  

 No se trata únicamente de liberar el precio del producto final, sino de permitir la competencia en todas las etapas de la producción para, de entrada, conocer el precio real del combustible e ir generando mejoras en la cadena productiva. Flexibilizar el precio de la gasolina no debe generar la expectativa de que el precio va a bajar. Tendremos que estar listos para que el precio fluctúe. Estar listos para que el precio baje, pero más listos aún para cuando suba.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ayer se publicaron los datos más recientes de la prueba PISA que tiene como objetivo evaluar el desempeño de estudiantes de 15 años en matemáticas, ciencia y lectura, y proporcionar información que permita mejorar las políticas educativas.  

 Ya tenemos los resultados y podemos evaluar el desempeño de los estudiantes mexicanos en esta prueba. Nos daremos cuenta de lo mal que estamos, del estancamiento de la calidad educativa, de la distancia con otras economías. Nada será novedad. No tendría por qué serlo, poco o nada se ha hecho para mejorar la calidad educativa del país. Sí, ya hubo una reforma educativa, una reforma que sin duda es un paso inicial, pero es sólo un paso de una carrera larguísima que no nos hemos atrevido ni siquiera a empezar. Los resultados ahí están. Poco ha cambiado en 15 años. Aquí algunos datos. 

 Empecemos por los resultados en ciencias, que es el área en la que se concentró la prueba en esta ocasión. El promedio de los países de la OCDE es 493 puntos, los estudiantes mexicanos obtuvieron 416. La expectativa es que, al terminar el periodo de educación obligatoria, todos los estudiantes alcancen un nivel que les permita hacer uso de conocimientos elementales, como interpretar datos e identificar los resultados de un experimento.  

 En promedio, en los países de la OCDE 20 por ciento no alcanzaba este nivel. En México el 48 por ciento no lo alcanza, el mayor porcentaje de este grupo. En el otro lado del espectro, el 8.0 por ciento de los estudiantes de la OCDE alcanza niveles de excelencia. En México uno de cada mil estudiantes lo alcanza, 0.1 por ciento.  

 En lectura también estamos por debajo del promedio de la OCDE. En México los estudiantes obtuvieron un puntaje de 423, frente a los 493 del grupo mencionado.  

 En el 2000 el desempeño fue de 422 puntos. Un avance de un punto en 15 años.  

 El nivel mínimo de competencia en esta área implica que los alumnos pueden “participar efectiva y productivamente en la sociedad moderna”.  

 42 por ciento de los estudiantes mexicanos de 15 años se encuentran por debajo de ese mínimo.  

 En la OCDE el promedio es 20 por ciento. Sólo 0.3 por ciento de los alumnos en México alcanzan niveles de excelencia, frente a 8.3 por ciento del grupo.  

 Matemáticas muestra un panorama más dramático. El promedio de la OCDE es 490 puntos, el de los estudiantes mexicanos es 408. Se ha mejorado un poco frente al año 2000, pero empeoramos respecto a 2009. 

  El nivel mínimo de esta competencia implica que los estudiantes puedan hacer operaciones aritméticas sencillas en la vida diaria.  

 Matemáticas es el área en la que peor desempeño hay en este grupo; 23 por ciento de los estudiantes no alcanza este nivel, pero en México este porcentaje se dispara hasta 57 por ciento. Este nivel se ha mantenido estable, establemente bajo. Tres de cada 30 estudiantes de la OCDE alcanza excelencia en esta área, en México tres de cada mil.  

 Resultados lamentables, pero no sorprendentes, en los tres ámbitos. 

 La prueba PISA distingue también por las condiciones socioeconómicas de los estudiantes. En general, en los países miembros de la OCDE un estudiante con ventaja socioeconómica obtiene 88 puntos más en ciencias, equivalente a un año escolar, que su par en el otro lado del espectro socioeconómico. En Francia y Luxemburgo la brecha es mayor, 115 puntos. En Latinoamérica la diferencia está entre 25 y 35.  

 Pero en México la brecha es de 19 puntos, la más baja de la OCDE.  

 Esto habla de la calidad de la educación privada. La educación privada es sólo ligeramente mejor que la pública. Pero al ajustar por condición socioeconómica, la comparativa cambia y la pública se hace mejor.  

 México no ha logrado, tampoco, tener un sistema de educación privada de excelencia.  

 ¿Qué detiene el avance en la calidad de la educación privada? ¿Por qué no se exige más, se fomentan más talentos, se construyen más capacidades, se empuja a los jóvenes que pueden dar más? Quizá tenga que ver con la forma en la que se accede al mercado laboral, con la forma en la que se tejen las redes de amistades y las conexiones.  

 Quizás tenga que ver con la amigocracia, más que con la meritocracia.  

 En la medida en que el mérito determine de forma más contundente el acceso a mejores oportunidades académicas posteriores, al igual que al mercado laboral, entonces los padres con hijos en escuelas privadas exigirán mayor rendimiento académico. 

 Hemos permitido que el problema educativo crezca sin control y nos pasará una factura impagable. No es un área de oportunidad, como dirían los libros de autoayuda, es una oportunidad que ya dejamos ir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los países se enriquecen de las diferencias en sus regiones. La variedad en su gastronomía, sus tradiciones, su geografía y sus etnias enriquecen su acervo cultural. Pero en ocasiones, la diversidad entre estados o provincias, sobre todo en lo referente a temas económicos, generan diferencias en desarrollo y en la calidad de vida de los habitantes de un país.  

 Cada estado tendrá su propia dinámica de crecimiento; es imposible pensar que todos pueden crecer exactamente al mismo ritmo. Sin embargo, si no se hace un esfuerzo para impulsar a los estados rezagados, la brecha de desarrollo se hará cada vez mayor, pudiendo llegar a niveles insostenibles.  

 En México la distancia se está haciendo más grande. Para entender qué pasa es necesario tener información. [Pero] obtener datos económicos y relacionados a nivel estatal es difícil. La información llega a cuenta gotas, con bases de datos no comparables y de diferentes fuentes, sin contar el rezago. Hoy, a finales de noviembre de 2016, el dato del PIB estatal que tenemos corresponde a 2014. El Inegi está por presentar la información de 2015, pero tendremos que esperar otro año para saber lo que está pasando hoy.    

 Las diferencias entre los estados de México se mantienen y se profundizan. Pero también lo hacen las dinámicas de crecimiento. Durante los últimos diez años los estados que más han crecido han sido Querétaro, Aguascalientes, Zacatecas, Quintana Roo y Nuevo León. Si analizamos sólo los últimos cinco años, este selecto grupo se mantiene, con excepción de Zacatecas que fue reemplazado por Guanajuato.  

 Pasa lo mismo con los rezagados. Si seleccionamos los estados que menos han crecido en los últimos diez y en los últimos cinco años, Campeche, Chiapas y Tamaulipas están en ambos grupos. 

 No es coincidencia que los estados que crecen económicamente vean mejoría en otros indicadores como pobreza y formalidad laboral.  

 Aguascalientes tiene un porcentaje de informalidad de 42.2 por ciento de su población ocupada y de 34 por ciento en pobreza. Nuevo León, que ha crecido de forma sostenida desde hace varios años, tiene a 23.7 por ciento de su población en pobreza y a 34.8 por ciento de su población ocupada en el sector informal.  Ambos tienen una productividad laboral mayor al promedio nacional que es de 132 pesos por hora trabajada, con 151 y 224 pesos por hora, respectivamente. 

 Tampoco es coincidencia el caso contrario. Chiapas y Oaxaca no logran salir del estancamiento en el que llevan décadas. En Chiapas 70.2 por ciento de la población ocupada es informal. No sorprende entonces que 62.7 por ciento de los chiapanecos sean pobres. En Oaxaca hay números similares. El 75.1 por ciento de la población ocupada lo hace en el sector informal y la pobreza rebasa el 62 por ciento. La productividad en Oaxaca es de 65 pesos por hora, en 2006 era 60, poco ha cambiado. En Chiapas la productividad no está estancada, está disminuyendo. Hoy son 62 pesos por hora, pero en 2006 eran 64 pesos. 

 El Imco presentó ayer el Índice de Competitividad Estatal que evidencia estas diferencias. La conectividad es un factor, entre varios, que explica la disparidad en el crecimiento estatal. Los estados que crecen, en resumen, son los que tienen buena conectividad con el exterior y con el interior del país. Son las entidades que tienen calles, carreteras, puertos y aeropuertos.  

 Con todo y los incontables baches que padecemos en la Ciudad de México, es la entidad con mayor pavimentación. Oaxaca, por el contrario, es el estado con menos manzanas pavimentadas. Es de los que menos crecen y donde hay más pobreza. La conectividad alimenta círculos virtuosos. Una ciudad, una provincia, una región mejor conectada podrá distribuir mejor los bienes que produce y recibir los que necesita.  

 Sin duda hay más factores que explican las diferencias: existencia de ductos de gas natural, niveles de formalización del empleo, calidad en la educación, entre otros.  

 Lo que preocupa es que estas diferencias no son nuevas. El rezago empezó hace décadas y la brecha no hace más que ampliarse. La calidad de vida es cada vez más dispar en el país.  

 No debemos seguir permitiendo que una parte de nuestro país, una gran parte, viva en condiciones cada vez peores. Ojalá que logremos que estos muchos Méxicos puedan integrarse. Los factores que ocasionan las diferencias están ya identificados, ya se sabe lo que se tiene qué hacer. Lo que falta es hacerlo. 

 ​| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En días recientes, Andrés Manuel López Obrador presentó 50 puntos de los lineamientos básicos del Proyecto Alternativo de Nación que presume tendrá su administración en caso de ganar el proceso electoral de 2018. Los 50 puntos cubren temas diversos en el funcionamiento del país. Me enfocaré en algunos puntos relacionados con la economía. 

 López Obrador confiesa que es partidario de revertir las reformas estructurales. Menciona que tiene razones, aunque no las expone, para sostener que estas reformas perjudican el pueblo, pero está dispuesto a consultar con la gente si se mantienen o se cancelan. En cuestiones energéticas, en estos lineamientos también se establece que el sector será la palanca del desarrollo nacional, para lo cual se construirán refinerías, se impulsará la extracción de gas y se fortalecerá la industria eléctrica.  

 La construcción de refinerías ha estado en los proyectos de gobierno en las ocasiones previas en las que Andrés Manuel López Obrador ha sido candidato para la presidencia del país y sigue estando. Hay que recordar qué tan eficientes hemos sido en la construcción de refinerías.  

 En 2008 se anunció la construcción de una nueva refinería en Hidalgo, que contaría con una inversión de 10 mil millones de dólares y tendría una capacidad de refinar 250 mil barriles de crudo al día. El proyecto fue cancelado en 2014. En los años en los que el proyecto estuvo vivo, lo único en lo que se logró avanzar fue en construir la valla perimetral del terreno en el que se ubicaría.  

 Estamos entrando en una época en la que se vivirá un cambio tecnológico sustancial y muy probablemente los combustibles que se utilizan hoy en día serán reemplazados. Ya demostramos no ser eficientes construyendo refinerías. ¿Para qué pensar en destinar recursos en algo en lo que ya sabemos que no somos eficientes y que además vivirá una transformación tecnológica en el corto plazo?  

 López Obrador dice que así se reducirán los costos de los insumos en beneficio de las empresas del país. Esto no es cierto. Si nosotros optáramos por construir refinerías, el costo de la gasolina sería mayor.  

 Es una inversión que se tendría que haber hecho hace décadas. Hoy ya es muy tarde. Es más barato comprar la gasolina a quien tiene la capacidad de refinarla mejor y a menor precio.  

 Revertir la reforma energética, que de hecho llegó décadas tarde, sería dar un paso hacia atrás en el desarrollo del país.  

 En este Proyecto Alternativo de Nación también se habla de erradicar la corrupción. No sólo reducirla, sino erradicarla. No puedo más que estar de acuerdo en el concepto. La honestidad se volverá el mayor activo en las elecciones de 2018. Sin embargo, combatir la corrupción no se dará ni por decreto, ni por ponerlo en el punto número diez de un proyecto, ni por decirlo en un discurso.  

 López Obrador militó en el PRI, en el PRD y hoy en Morena. Hoy hay en la Ciudad de México seis delegaciones gobernadas por el PRD y cinco por Morena. Ninguna de ellas es ni remotamente ejemplo de transparencia, honestidad o de uso efectivo de los recursos. Cuesta trabajo pensar en la erradicación completa de la corrupción en el país –no es que no sea deseable– si no lo han logrado hacer en las delegaciones que gobiernan.  

 En el punto 13 del proyecto se habla de disminuir el gasto corriente, mediante la disminución en el sueldo de los altos funcionarios. El del Presidente bajará a la mitad. Desde mi punto de vista, en la medida en la que los salarios del sector público sean mejores, la atracción de talentos será mayor. El sector público tendrá mayor capacidad para atraer a jóvenes talentosos que hoy optarían por el sector privado que paga mejores salarios.  

 El proyecto tiene más puntos sobre temas económicos que vale la pena seguir analizando. Habla de mantener la estabilidad macroeconómica, de tener cero endeudamiento, de control de inflación, de disciplina fiscal y de no subir impuestos. Pero también habla de controles de precios, de subsidios al campo, de “mucha” creación de empleo, de fomentar la industria de la construcción, de mejorar la vivienda, de construir trenes hacia Estados Unidos, de fomentar el turismo, de subir el salario mínimo y de crear un estado de bienestar duplicando las pensiones a los adultos mayores.  

 Las cuentas no dan. No es posible otorgar todo lo planteado en el proyecto manteniendo la estabilidad macroeconómica. Seguimos pensando que las cosas se logran por decreto o por decirlas en discursos. Ya estamos en campaña y nos inundarán las promesas. Ojalá podamos ver que hay buenas intenciones que se traducen en malas ideas y en peores resultados.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante meses vimos las agresiones de Donald Trump hacia básicamente cualquier grupo que no formara parte de la minoría blanca. 

  Los mexicanos fuimos escogidos como blanco y recibimos cualquier cantidad de insultos. Nos sentimos ofendidos en el papel y en las redes sociales, pero no hicimos nada frente a la ofensa continua y permitimos que los insultos y las amenazas escalaran.  

 Se escuchaban voces simultáneas. Por un lado, el miedo de que llegara a la presidencia de Estados Unidos –por todas las razones que nos unen a ese país– y por otro, una voz de incredulidad frente a la posibilidad de que lo lograra. Nos daban miedo sus discursos anunciando deportaciones masivas, medidas proteccionistas que dañarían terriblemente a la economía nacional y los desplantes racistas que incentivaría. Al mismo tiempo, pensábamos que algo pasaría que impediría que llegara al poder. 

 La pesadilla se hizo realidad y ahora escucho voces que la minimizan.  

 Leo y escucho cada vez con más frecuencia que no pasará nada. Se cita el discurso de aceptación de la semana pasada como ejemplo de la moderación en su tono. El que ya no diga que meterá a Hillary Clinton a la cárcel se toma como prueba de su mesura.  

 Como durante la administración de Obama se deportaron a 2.8 millones de mexicanos migrantes indocumentados, se minimiza la amenaza de Trump de deportar a todos. En sus más recientes apariciones, el presidente electo ya no ha dicho que deportará a todos los indocumentados, pero sí ha dicho que deportará a entre dos y tres millones que tengan antecedentes penales. Las voces que perciben una suavización del discurso sugieren que como a Trump le dan igual los números e inventa las cifras, la deportación será menor. No hay tantos migrantes indocumentados con antecedentes penales, el Instituto de Política Migratoria (un think-tank especializado en el tema) sugiere que debe de haber alrededor de 820 mil migrantes indocumentados con antecedentes penales. Menos de los que ha deportado Obama. No hay claridad sobre el tipo de antecedentes a los que se refiere, ni siquiera si sólo habla de migrantes ilegales o incluye a legales con antecedentes.  

 En el ámbito económico y comercial, parece también que nuestra interpretación, previamente ominosa, de las repercusiones de un triunfo de Trump, ahora es casi optimista. Dentro de la aún enorme ambigüedad de sus políticas económicas, lo que ha repetido continuamente es que bajará impuestos y dedicará más recursos a construir infraestructura. Política fiscal doblemente expansiva que podrá darle a la economía estadounidense un impulso y sacarla de la lenta recuperación que ha vivido en los últimos años. 

 Hay un ánimo optimista en los analistas económicos en Estados Unidos. 

  Los pronósticos de crecimiento han aumentado y ahora se calcula un crecimiento de 2.2 por ciento para 2017 y 2.3 para 2018. Se estima una inflación por arriba de 2.0 por ciento, logrando la ansiada meta mediante un mayor gasto público. Ambos temas tienen que pasar por el Congreso, por lo que, aunque éste esté bajo control republicano, podrá tomar más tiempo. No consideremos, por el momento, el impacto en las finanzas públicas de estas medidas. 

 En ese sentido, México se vería beneficiado. Considerando que 80 por ciento de nuestras exportaciones tienen a Estados Unidos como destino (aunque en algunos estados rebasa 90 por ciento), si a Estados Unidos le va bien, a nosotros también.  

 La forma en la que México capturaría parte del beneficio de esa probable política fiscal de Estados Unidos sería vía comercio. Es ahí donde está el riesgo. Si Estados Unidos decide salirse del Tratado de Libre Comercio, poner aranceles o cuotas a las importaciones o cualquier medida proteccionista, repercutirá en enormes consecuencias para la economía mexicana. Las regiones que más han crecido en el país y que más se han desarrollado son las que están vinculadas al resto de Norteamérica. 

  Es un vínculo que con el paso del tiempo ha transitado del mero comercio a una integración en las cadenas productivas entre los tres países.  

 La amenaza proteccionista está ahí. Hoy pensamos que no puede suceder. Trump no podrá restringir el comercio porque no será fácil romper la profunda integración existente, sin enormes costos también para la economía estadounidense.  

 Tampoco podrá hacerlo porque enfrentará enorme oposición de las empresas afectadas. Trump enfrentará miles de obstáculos regulatorios que le impedirán cumplir sus promesas de campaña. Trump es un negociador, su ímpetu anticomercio fue sólo para atraer a votantes potenciales.  

 Los nombramientos iniciales y sus elecciones de candidatos para diversos puestos muestran que todo puede pasar.  

 Nuestro error será pretender que la amenaza no existe, creer que no puede hacerlo y apostarle a que algo lo impedirá. No pretendamos que no pasa nada, porque puede pasar mucho.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿Que le robé a la presidencia? Sí le robé. Poquito porque está bien pobre. Le di una rasuradita, nomás una rasuradita:Hilario Martínez Villanueva, presidente municipal de San Blas, Nayarit, junio de 2014. 

 El actual alcalde de San Blas, en Nayarit, Hilario Martínez Villanueva, aceptó haber robado “poquito”. La revelación la hizo en su campaña para alcalde como candidato independiente (ya había sido edil años atrás). Ganó la elección y hoy es presidente municipal. No sabemos cuánto robó, ni cuánto es poquito para sus estándares, lo que es un hecho es que sigue en el poder y que el municipio que gobierna no ha pagado los salarios que debe y que ha tratado de endeudar al municipio para cubrirlos. 

 Me da curiosidad saber, dada la subjetividad del adjetivo, qué es “poquito”, no sólo para el edil de San Blas, sino también para otros gobernantes. Aquí el recuento de algunas propiedades de un gobernador con licencia y dos exgobernadores que los medios han ido revelando. 

 Javier Duarte, gobernador con licencia y paradero desconocido, es dueño de cuatro departamentos de lujo en el St. Regis en Nueva York, valuados en 400 mil dólares cada uno. Tiene dos departamentos en Ixtapa, de aproximadamente dos millones de dólares cada uno. También tiene dos inmuebles en las Lomas de Chapultepec, cinco parcelas ejidales en Campeche, una lancha de alrededor de 800 mil dólares, tres departamentos en Costa de Oro, en Veracruz, por más o menos 14 millones de pesos. Destaca el Rancho La Mesa en Valle de Bravo, comprado y remodelado con más de 200 millones de pesos presuntamente desviados del presupuesto de las secretarías de Educación y Salud de Veracruz. En este rancho, obviamente, no puede faltar el helipuerto y un hospital para caballos de los mejores en su género. 

 Evidentemente la acumulación de bienes no se limita al territorio nacional. Tiene una casa en Woodlands, Texas, con la correspondiente membresía en el club. En Miami tiene más bienes inmuebles. Entre 2012 y 2013 compró, a través de empresas creadas para desviar los recursos, 14 propiedades. Pero después de 2013 compró otras 19, de las cuales vendió posteriormente 14, aunque la PGR sospecha que fueron operaciones simuladas. España también le gusta a Javier Duarte. 

  En 2014 compró el Hotel Iturrenea Ostatuta, en Bilbao, pero un par de años antes ya había comprado dos departamentos en la misma ciudad. 

  También tiene un departamento en Madrid, en el barrio de Salamanca, con un valor estimado de 40 millones de pesos. 

 César Duarte, exgobernador de Chihuahua, tiene 37 inmuebles en Parral, en Balleza y en Ciudad Juárez, entre ellos ranchos de miles de hectáreas, como Mesa de las Ajuntas, El Taraiz y El Saucito. Además, César Duarte hizo su propio banco, es propietario de 15 por ciento del Banco Progreso. 

 Guillermo Padrés, exgobernador de Sonora, al parecer tiene 19 propiedades ubicadas en los municipios de Arizpe, Cananea, Cajeme y Hermosillo. En su conjunto, estas propiedades están valuadas en más de 600 millones de pesos. También tiene 450 caballos pura sangre, con valor de más de 100 millones de pesos, pero en la aduana declaró que tenían un valor de mil 800 dólares.  

 Esta información se refiere sólo a sus propiedades, no al uso indebido de los recursos públicos y ni hablar del aprovechamiento de los recursos del estado, como Padrés, que desvió las fuentes de agua del estado hacia su presa personal. ¿No tiene fin la avaricia? 

 La información mencionada viene de diferentes medios que se han dado a la tarea de desenredar la madeja de complicidades y entender el entramado de corrupción. Evidentemente, la gran mayoría de los bienes mencionados no están a nombre de los personajes en cuestión. Hay familiares, amigos, miembros de sus gabinetes, empresas fantasmas.  

 Supongo que estas son sólo algunas piezas de un rompecabezas mucho más grande. 

 El edil de San Blas robó poquito porque había poquito. Los recursos desaparecidos o desviados de Veracruz, Chihuahua y Sonora alcanzan cifras que nos resulta difícil entender. ¿Cómo es posible que desaparezcan miles de millones de pesos y nadie sepa dónde quedan?  

 ¿Cómo es posible que se muevan cantidades gigantescas en efectivo y no pase nada? Los focos de alerta se prendieron desde el inicio de sus respectivas administraciones. Sin embargo, no ha pasado nada. 

 Hoy estaremos pensando en la nueva relación que nos espera con quien haya sido electo presidente de Estados Unidos, relación sustancial para nuestro país y que tendremos que replantear independientemente del ganador. Pero ojalá que la nota del día no haga que nos olvidemos del trabajo que tenemos que seguir haciendo para exigir la transparencia y la rendición de cuentas en nuestro país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La creación de empleo formal y la informalidad son dos aristas de un problema.  

 Hablamos de la informalidad como algo preocupante dado los niveles que ha alcanzado y que, de acuerdo con datos del Inegi, no logramos disminuir. La informalidad hoy alcanza a 52.5 por ciento de la población ocupada. Hay estados donde la situación llega a niveles más alarmantes: en Guerrero y Oaxaca rebasa 70 por ciento. 

 La informalidad tiene varios efectos nocivos. Lo que más salta a la vista es el tema fiscal. Normalmente se asume que el sector informal no paga impuestos, al tiempo que usa servicios públicos –se roba la luz o el agua, usa la vía pública, deja basura–. La primera parte de la afirmación anterior es cuestionable dada la definición de informalidad que usamos en México, pero sobre eso hablaremos más adelante. 

 Los trabajadores en el sector informal son menos productivos que los formales. Los trabajadores o las empresas informales tienen herramientas contables menos sofisticadas que los formales, lo que dificulta su acceso a crédito a través del mercado financiero regulado, lo que los lleva a financiarse por vías alternativas, usualmente a una tasa mayor. Menos oportunidades crediticias, aunado a mayores dificultades para capacitarse repercuten en menor productividad. El mercado informal puede aprovechar menos las ventajas de las economías de escala, porque al crecer el negocio informal, se incrementarían las probabilidades de ser fiscalizado por Hacienda.  

 Si el mercado laboral informal es menos productivo, podríamos esperar que tuviera menores salarios. Los datos así lo muestran, pero también muestran cómo ha evolucionado en el tiempo. Mientras que en el último trimestre de 2005 el salario de un trabajador informal representaba aproximadamente 57 por ciento del salario de un trabajador formal, hoy en día representa casi el 67. En México, con el paso del tiempo, los salarios de los trabajadores informales y de los formales son cada vez más parecidos. (*) 

 Regresemos ahora al tema fundamental. ¿Qué esquema laboral debe tener un trabajador para ser considerado informal? Aquí el asunto se vuelve más complejo. El Inegi tiene diferentes definiciones de informalidad. Las dos principales son la Tasa de Informalidad Laboral 1 y la Tasa de Informalidad 2. La primera se refiere a los trabajadores que son laboralmente vulnerables por la naturaleza de la unidad económica para la que trabajan y aquellos cuyo vínculo laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. La TIL2 es la misma definición que la 1, pero quitando a los ocupados en el sector agropecuario. La TIL2 es menor que la TIL1, porque la mayoría de los trabajadores en el sector agropecuario son informales. 

 La definición tiene su grado de complejidad. Normalmente cuando hablamos de trabajadores informales pensamos en aquéllos que tienen puestos ambulantes o fijos en la vía pública o que realizan actividades laborales sin pagar impuestos. Sin duda, la definición de informalidad los incluye, pero también a todos los trabajadores por cuenta propia, usualmente trabajando por honorarios, que sí pagan impuestos pero que no tienen un 'vínculo laboral reconocido', es decir, que no están inscritos en los programas de seguridad social por su empleador.  

 Ahora bien, si un trabajador por cuenta propia se inscribe voluntariamente en el Seguro Social pagando las cuotas correspondientes, entonces deja de ser considerado informal. El IMSS tiene registrados 17 millones 884 mil 33 trabajadores, de los cuales únicamente 466 mil 672 son trabajadores que se han afiliado voluntariamente, es decir, sólo 2.6 por ciento. 

 La informalidad es, sin duda, un problema que contribuye al rezago del país. El sistema de seguridad social dual que tenemos hace más difícil distinguir entre trabajadores que no contribuyen fiscalmente de ninguna forma y trabajadores que aún sin tener un vínculo laboral reconocido por su empleador, sí pagan los impuestos que les corresponden. 

 Durante décadas se ha permitido que el problema crezca y hoy la informalidad ya es un problema con mil cabezas. Se han tomado medidas tibias que han cambiado poco la situación: a principios de 2006 la informalidad era 53.4 por ciento, hoy es 52.5. Resolverlo no será fácil, pero es imperante tomar medidas serias para mejorar la productividad y contribuir al crecimiento. No hacerlo será muy costoso.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Alfredo Quiñones Hinojosa es un migrante. Un migrante como los más de 11.5 millones de personas nacidas en México que en algún momento se fueron a Estados Unidos buscando mejores oportunidades que las que su país les ofrecía. Alfredo, el mayor de seis hermanos, nació en Mexicali y empezó a trabajar desde los cinco años para contribuir a los ingresos de la familia. Siempre fue un buen estudiante y a los 18 pudo graduarse como maestro. 

 A los 19 años decidió cruzar la frontera y probar suerte. El día que lo intentó la policía lo detuvo y lo regresó. Pero ese mismo día lo volvió a intentar y lo logró. Literalmente brincó la barda y se quedó en Estados Unidos. No hablaba inglés y no tenía dinero. Trabajó en California como campesino y pintor, viviendo en un tráiler con otros miembros de su familia. Poco a poco, gracias a las ganas de superarse —a pesar de todas las voces que le decían que no lo hiciera—  regresó a estudiar, aprendiendo inglés y ayudando a otros migrantes a aprender matemáticas y ciencia. 

 Un día de abril de 1989, cuando tenía 21 años y trabajaba como soldador en una empresa ferroviaria, se cayó a un tanque vacío de petróleo y terminó en terapia intensiva intoxicado por los gases que inhaló durante el accidente. Quizás tomó un par de años, pero ese fue uno de los parteaguas que cambió su vida. En 1992 renunció a su trabajo y entró becado a la Universidad de Berkeley, donde se graduó en sicología. Su tesis en neurociencias obtuvo mención honorífica y decidió seguir estudiando. Con el apoyo de mentores que detectaron su talento, solicitó entrar a la Universidad de Harvard para estudiar medicina. La Universidad lo aceptó sin reparo alguno y le otorgó una beca. 

 Él mismo dice que la entrada a Harvard le cambió la vida. Ahí empezó a tener contacto con los mejores en su campo, teniendo acceso a profesores del más alto nivel y rebotando ideas con ganadores del Premio Nobel. Ahí, de acuerdo a su relato, dejó de sentirse invisible.  

 Por primera vez sintió que su opinión contaba y que podría convertirse en neurocirujano. Durante su estadía en Harvard obtuvo la ciudadanía estadounidense. Al terminar sus estudios de dedicina, el doctor Alfredo Quiñones fue a hacer prácticas más sofisticadas a la Universidad de California, en San Francisco. 

 La historia de éxitos no cabría en el espacio de este artículo. Dr. Q, como se le conoce, es autor de varios libros de texto, ha escrito capítulos en más de 50 libros, publicó su autobiografía Convirtiéndome en Dr. Q: Mi viaje de trabajador indocumentado a neurocirujanoy actualmente está desarrollando el primer video atlas de la neurocirugía. 

  Practica neurocirugía en la Clínica Mayo; dirige varios programas de investigación médica, como el programa de cirugía de tumores cerebrales en Johns Hopkins. Además, es profesor de neurocirugía, neurociencias, oncología y medicina molecular e investigador destacado en todas esas áreas. Todos estos logros a la corta edad de 48 años.  

 Dr. Q es un migrante. Uno entre millones. En Estados Unidos hay más de 33.7 millones de personas que se identifican como mexicanos.  

 11.5 nacieron en México y el resto tienen origen mexicano. Prácticamente dos tercios de la comunidad hispana en Estados Unidos es mexicana. Más de la mitad de los que migran al norte lo hacen con algún tipo de documento, alguna visa o permiso, y se quedan ahí cuando el documento expira. El 41.6 por ciento entra sin documento alguno (ese era el caso de Dr. Q). Migran más hombres que mujeres y la mayoría se ubica en Texas y en California. 

  La historia de Dr. Q es excepcional. Es una historia plagada de logros y de éxitos. Pero es una historia sin atajos, una historia con esfuerzos y obstáculos en cada etapa del camino. Es una historia que invita a la reflexión y a la imaginación.  

 Él mismo dice que hoy opera cerebros, y cambia vidas, con las mismas manos con las que recogía jitomates a su llegada a Estados Unidos. 

  ¿Qué hubiera pasado si Dr. Q se hubiera quedado en México? ¿Habría encontrado algún mentor que se diera cuenta de su talento? ¿Podría haber desarrollado su potencial? ¿Podría haber obtenido todos los logros que ha obtenido? 

 Hoy vemos con gusto cuando se incrementan las remesas que llegan al país. Al parecer no nos damos cuenta de que esas remesas son un pequeño reflejo monetario de todo el talento que hemos permitido que se vaya, que hemos expulsado por no ser capaces de dar las oportunidades para que los niños y los jóvenes desarrollen su potencial. 

  El talento se distribuye de forma aleatoria entre la población. ¿Cuántos Dr. Q habremos expulsado? ¿Cuántos Dr. Q tendremos en el país sin darnos cuenta de su potencial?  

 Ojalá que llegue el momento en el que podamos 'generar' más Dr. Q. Esa es la verdadera reforma educativa. Esa será la reforma educativa que necesitamos. 

 Para más información, ver http://www.doctorqmd.com/ 

 ​| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mucho se ha escrito del proyecto de Constitución de la Ciudad de México y su interminable lista de deseos. Ya sabemos que tendremos derecho a una alimentación culturalmente aceptable, a un servicio de salud del más alto nivel y a desarrollar libremente nuestra personalidad. Si se llegara a aprobar algo similar a lo que está planteado en el proyecto, los costos que conllevaría para la ciudad serían enormes. ¿Cómo garantizar esos derechos? ¿Cómo entender siquiera a qué se refieren?  

 Ya hemos hablado de la validación que hace este proyecto de la economía informal. La informalidad es un problema en el país y la Ciudad de México no es la excepción: 46.4 por ciento de la población ocupada lo está en el sector informal. Los costos que la informalidad tiene son enormes. A pesar de eso, el proyecto de Constitución implica validarla, fomentarla y legitimar la evasión fiscal. ¿Qué incentivos se le dan así al sector formal? ¿Por qué aquél que sí paga impuestos, que contribuye a la seguridad social, que paga por los servicios que recibe, que hace todos los trámites para poder tener un negocio funcionando, querría seguirlo haciendo si podría, siendo informal, obtener los beneficios que este proyecto plantea? No son buenas intenciones, son malas ideas.  

 Pero aparte de la informalidad, hay otros aspectos económicos dispersos en varios apartados del texto. En la exposición de motivos, se habla del establecimiento de “un régimen de bienestar social y economía distributiva que concibe la elevación de los ingresos de la población como el factor primordial del crecimiento económico”. Difícil pensar que alguien se oponga al bienestar social, a que suban los ingresos y al crecimiento económico. Pero al leer el proyecto en su totalidad, son notorias las contradicciones y los conflictos que podrían traer las múltiples interpretaciones de conceptos ambiguos. 

 El artículo 15 señala que todos tendremos el derecho individual y colectivo a participar, contribuir y disfrutar de una economía que tenga por objeto el bienestar, la redistribución de la riqueza y la sostenibilidad social y ambiental. También tendremos derecho a una economía social y solidaria que tenga la finalidad de reducir la pobreza, generar empleo digno, promover la inclusión, la equidad y la justicia social. Se impulsará el pleno empleo y la gente tendrá derecho a una remuneración “adecuada”. Las autoridades de la ciudad procurarán el aumento de los ingresos reales de quienes trabajan, cualquiera que sea la naturaleza de su relación (¿?).  

 Hay más atribuciones de las autoridades de la Ciudad de México en el ámbito económico. Por ejemplo, las autoridades promoverán el salario remunerador y también el salario justo, derivado del equilibrio de los factores de la producción. No sé a qué se refieren los redactores del proyecto. ¿Cuál es, en su visión, la diferencia entre el salario remunerador, el justo y el adecuado?  

 La Ciudad de México tiene enormes retos en cualquier ámbito y el económico no es la excepción. La capital contribuye con 16.7 por ciento a la producción del país; la informalidad alcanza 46.4 por ciento e incide en la productividad; el 35.7 por ciento de su población es pobre. En los últimos cuatro años, la ciudad ha crecido aproximadamente al 2.3 por ciento, poco para las necesidades que tiene.  

 Hay problemas que es imperante resolver: mejorar las condiciones de vida de sus habitantes, disminuir la pobreza, mejorar la distribución de la riqueza, combatir la informalidad. 

 Las autoridades de la Ciudad de México deberían de eliminar la burocracia asociada a la actividad económica. De las 32 ciudades evaluadas en el Doing Business a nivel estatal, la Ciudad de México ocupa el lugar 31 en la facilidad para hacer negocios. En el otorgamiento de permisos de construcción, la ciudad ocupa el último lugar. Cualquiera que haya hecho un trámite de este tipo sabe la corrupción rampante que ahí impera. ¿Se solucionará al migrar de delegados a alcaldes? ¿Se solucionará con el derecho que tendremos a la buena administración? Lo dudo.   

 Lamentablemente, ninguno de esos objetivos se va a cumplir por el hecho de plasmarlos en una Constitución. En lugar de hacer una lista de buenas intenciones confusas, incumplibles e inoperantes, las autoridades de la Ciudad de México, actuales y futuras, deberían enfocarse en generar las condiciones para el desarrollo de la actividad económica, en procurar la infraestructura necesaria y la movilidad adecuada. Para el desarrollo de una ciudad no sirven los deseos, sirven las acciones.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “México es el país de la desigualdad. Acaso en ninguna parte la hay más espantosa en la distribución de fortuna, civilización, cultivo de la tierra y población”.
Alexander von Humboldt, Ensayo político sobre el reino de la Nueva España, 1811.El país de la desigualdad. Así se refirió Humboldt a México después de su vista a la Nueva España a principios del siglo XIX. Mucho ha cambiado. Y al mismo tiempo, poco. El informe sobre Desarrollo Humano en México para 2016, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, enfocado en desigualdad y movilidad social, nos da información alentadora desde cierta perspectiva, pero devastadora al compararnos frente a los demás países e incluso dentro de nuestro mismo país. 

 La desigualdad es un tema que preocupa en México. El coeficiente de Gini, índice que va de 0 a 1 y que indica mayor desigualdad conforme se acerca a 1, es 0.494 para México antes de impuestos y transferencias. Nos encontramos en el lugar 30 de los 34 países de la OCDE. Alemania, Portugal e Italia son más desiguales. Para corregir estas desigualdades, los países tienen a la mano herramientas de política pública como los impuestos y transferencias que, si se usan de forma correcta y eficiente, pueden ayudar significativamente a disminuir la brecha entre los sectores con mayores ingresos y los de menores.  

 Si la política fiscal es eficiente en este ámbito, es decir, si los impuestos se aplican de forma adecuada y progresiva y las transferencias sirven para el propósito para el cual han sido diseñadas, entonces esperaríamos que el índice de Gini bajara después de la implementación de ambas herramientas. Eso sucede con Alemania, Portugal e Italia. En México también sucede, pero en una menor proporción. Tan es así, que después de impuestos y transferencias, México se vuelve el país más desigual entre los miembros de la OCDE. 

  Así es la eficiencia y la eficacia de nuestras políticas de redistribución de la riqueza.  

 En el estudio mencionado se alude a la desigualdad y a la movilidad social en conjunto para analizar si hay correlación entre ambas. En términos generales, sí existe esa correlación; entre mayor sea la desigualdad de origen, menor es la movilidad de las personas –pueden moverse menos de un decil de ingresos a otro– lo que genera, a su vez, más desigualdad. México se encuentra dando vueltas en ese círculo vicioso.  

 Pero han habido avances y es importante mencionarlo. En términos absolutos, ha mejorado el desarrollo de los mexicanos. El Índice de Desarrollo Humano ha mejorado en el tiempo. Han habido logros importantes en salud y en educación. Ha habido movilidad 'bsoluta', es decir, la expectativa de vida ha aumentado y han aumentado los años de estudio promedio de la población. El impacto del sector salud ha sido mayor. Pero la buena noticia tiene un aspecto contrastante. Si bien han habido mejoras y se vive más, conforme se avanza en edad se vive peor. La desigualdad aumenta en la medida en la que la población va envejeciendo.  

 El otro componente del Índice de Desarrollo Humano es el ingreso. El avance económico del país a lo largo del tiempo no ha contribuido a la disminución de la desigualdad. Por el contrario, ha sido el motor de la misma. En este aspecto, el informe señala que el mercado laboral del país replica y fomenta las desigualdades.  

 El avance ha sido lento si nos comparamos con otras economías. Mientras nosotros caminamos, otros van corriendo. Jamás podremos cerrar esa brecha si no aceleramos el paso. Pero al ver las políticas públicas que seguimos aplicando, no se percibe ningún sentido de urgencia. Seguimos usando programas de transferencias regresivos, no tenemos un padrón confiable de beneficiarios –lo cual repercute en el desperdicio de miles de millones de pesos–. Hablamos mucho de la reforma educativa, pero no del contenido y la calidad de los años de estudio. Se han gastado billones de pesos en el combate a la pobreza y en programas de desarrollo social desde hace décadas y el porcentaje de población en pobreza es prácticamente igual al que teníamos hace 20 años.  

 Como bien dice el informe, la movilidad de México se observará en la movilidad de los mexicanos. Hoy tenemos la misma desigualdad y probablemente la misma movilidad que teníamos hace siglos cuando éramos la Nueva España. ¿Nos daremos cuenta de la urgencia o seguiremos esperando?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Distrito Federal tiene ya una nueva identidad: ahora es la Ciudad de México. Esta nueva identidad como entidad federativa plantea la redacción de una Constitución que la rija. Si todo marcha conforme al calendario, la Ciudad de México estrenará Constitución el 5 de febrero.  

 Bien dice el jefe de Gobierno, Miguel Ángel Mancera, en la exposición de motivos de la iniciativa que presentó que este proyecto es una “síntesis de aspiraciones”.  

 Algunas de éstas son deseables, aunque más que aspiraciones habría que llamarlas deseos, probablemente inalcanzables. Pero otras, de gran importancia, son un verdadero sinsentido. De plantearse como se encuentra en el proyecto, estos deseos se traducirán en derechos y entonces todos podremos “denunciar la violación a los derechos reconocidos por esta Constitución ante las autoridades competentes”.  

 Tendremos derecho a la libertad de pensamiento, al desarrollo de nuestra personalidad, a una alimentación culturalmente aceptable (¿?), a tener una educación liberadora y también al “más alto nivel de salud física y mental”, entre muchos otros. 

 Pero dentro de esta lista de deseos hay planteamientos económicos que pueden resultar desastrosos para la Ciudad de México. No únicamente mediante el costo monumental que tendría que acompañar a los miles de derechos para garantizar su cumplimiento, lo cual, creo, más bien espero, que nunca llegue a ver la luz, sino que también se plantean otros temas que inciden directamente en la forma de producción de la ciudad. La Ciudad de México es la entidad que más participa en la producción del país, 16.7 por ciento de todo lo que se produce en México viene de ahí. Es por mucho la de mayor participación, seguida del Estado de México con 9.0 por ciento. La economía de la Ciudad de México es fundamental para el desarrollo económico del país. La Constitución debería de reconocer esta importancia y procurar que sea una entidad modelo en términos económicos. En lugar de eso, en el proyecto se opta por validar la informalidad y el ambulantaje, estableciendo incluso mecanismos para su protección y se plantean principios económicos sin definición ni sustento. 

 En el inciso D del artículo 15 se señala que las autoridades de la ciudad velarán por el respeto de las condiciones para un trabajo digno, entre las cuales se encuentra la formalización del empleo. Pero en el inciso F del mismo artículo se contempla que los vendedores fijos y semifijos tendrán derecho a “desempeñar sus actividades y oficios en los espacios públicos de la ciudad determinados por la ley”.  

 Adicionalmente, en el proyecto se considera la creación de un fondo de pensiones y prestaciones para las personas trabajadoras pertenecientes a este sector para garantizar que cuenten con protección social en concordancia con sus necesidades.  

 Tenemos en México un mercado laboral “dual”: Un mercado formal, regulado, fiscalizado, con prestaciones y un mercado informal que no paga impuestos, sin prestaciones, que se apropia de la vía pública y de otros recursos. La informalidad es un problema en el país y la Ciudad de México no es la excepción. 46.4 por ciento de la población ocupada de la ciudad lo hace en la informalidad. Sin duda hay un tema fiscal aparejado a la informalidad, pero es todavía más importante el impacto que tiene en la productividad. El empleo informal es menos productivo, tiene poco acceso al crédito, no puede aprovechar potenciales economías de escala y tiene un crecimiento limitado por la amenaza de ser fiscalizado.  

 Este proyecto de Constitución no le llama al empleo informal por su nombre, prefiere referirse a él como prestadores de servicios no asalariados o vendedores ambulantes. Curioso que en un inciso señale que fomentará la formalización del empleo y en el inciso siguiente promueva la informalidad. En la medida que se fomente el empleo informal, la productividad será menor, los salarios reales que recibe este sector serán menores, se crearán distorsiones en el empleo formal y empresas pequeñas o sus empleados tendrán todos los incentivos para migrar a la informalidad. Es aceptar la evasión fiscal y legitimarla. La Ciudad de México crecerá menos y el deterioro será evidente. 

 México se tiene que mover a la formalización. La Ciudad de México, con sus 14 millones de personas y su peso en la producción del país, tendría que poner el ejemplo. No optemos por dar pasos para atrás. Vamos a estrenar Constitución, vamos a empezar de cero. Hagámoslo bien. No hagamos cosas de las que nos vamos a arrepentir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocas variables económicas son tan discutidas y analizadas en todos los niveles como el tipo de cambio. Así como los médicos no se pueden librar de las consultas de banqueta de familiares o amigos, los economistas suelen ser interrogados sobre el tipo de cambio. Las preguntas vienen acompañadas de las expectativas de una explicación sofisticada o un número mágico que pronostique con certeza absoluta el precio que tendrá la moneda en algún momento futuro. 

 El tema de conversación de estos días ha sido el tipo de cambio. Ya rebasamos los 20 pesos por dólar y se espera que continúe la volatilidad en el mercado. Quizás facilite el análisis pensar que el tipo de cambio es un precio, el precio de una moneda en términos de otra y su comportamiento se determina en función de la oferta de esa moneda y su demanda. Como estamos hablando de relaciones bilaterales, al abaratarse una moneda, la otra se encarece.  

 En lo que va del año el peso se ha depreciado 12.78 por ciento. En septiembre únicamente la depreciación ha sido de 4.68 por ciento y sólo en la última semana el peso ha perdido 3.60 por ciento de su valor. El peso mexicano es la décima moneda más negociada del mundo y es de las que más valor ha perdido en lo que va del año. Hoy se habla del “efecto Trump” para explicar esta depreciación.  

 Diarios como el Financial Times o medios como la BBC hacen referencia a éste e incluso hablan de las correlaciones fortísimas entre la subida del candidato republicano en las encuestas y la depreciación del peso. Pero correlación no implica causalidad. 

 El riesgo que la victoria del candidato republicano tiene para la economía mexicana –y en consecuencia para el precio de nuestra moneda– está vinculado con el comercio. La forma en la que el país obtiene dólares y otras divisas es el comercio. El discurso proteccionista de Donald Trump sin duda nos debería de poner en alerta. No solo cambiaría radicalmente la forma de producir en todo América del Norte, no únicamente en México, sino que también alteraría el flujo de dólares hacia el país. Pero entonces también tendríamos que hablar del “efecto Hillary”. Si bien el candidato republicano grita más fuerte, el discurso proteccionista de la candidata demócrata no es más suave. Quizás, incluso, ella cree más en el proteccionismo que su oponente.  

 Valdría la pena ver más allá de Trump para explicar nuestra realidad cambiaria. Tendemos a ver con lupa lo que pasa en el corto plazo y no ponderamos adecuadamente lo que pasa en el tiempo. Hoy pensamos que si el peso se ha depreciado en los últimos días y además Trump ha subido en las encuestas, entonces la razón debe de ser Trump.  

 ¿Qué hace que una moneda pierda valor? Cualquier relación que veamos en un punto estático en el tiempo, nos dirá poco. Para poder tener una explicación más comprensiva, nuestra bola de cristal tendrá que darnos un horizonte más largo. La oferta y la demanda de nuestra moneda, de la moneda foránea, la inflación, las perspectivas de tasas de interés, la estabilidad percibida de la economía, todos son factores que inciden en la determinación del tipo de cambio. Considerándolo así, hoy en México estamos en una tormenta perfecta. 

 El Banco de México ya ha manifestado su preocupación sobre la trayectoria de las finanzas públicas, la tendencia creciente del saldo histórico de los requerimientos financieros del sector público y su impacto sobre la cuenta corriente. El incremento en el déficit de esta última preocupa al banco central, así como la disminución en la captación de recursos en la cuenta financiera, por las presiones sobre el tipo de cambio que implica. Poniéndolo en términos muy sencillos, están saliendo más dólares de los que están entrando al país. Las calificadoras ya han mostrado su preocupación sobre el deterioro en el balance presupuestal y el proyecto de presupuesto presentado hace dos semanas no calmó sus ánimos ni mejoró sus perspectivas.  

 El entorno externo actual no es favorable para una estabilidad cambiaria, pero el entorno interno tampoco presenta un panorama alentador. Quizás valga la pena alejar un poco la mirada de los candidatos presidenciales estadounidenses y enfocarnos en lo que sí podemos controlar: asumir con seriedad nuestra responsabilidad fiscal y hacer lo necesario para mantener la estabilidad económica que hemos tardado décadas en construir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cada año el presidente entrega a la Cámara de Diputados la Ley de Ingresos de la Federación y el Proyecto de Presupuesto de Egresos (PPEF). A partir de ahí se obtiene el Presupuesto para el año siguiente. 

  Este año se presentó un Presupuesto, en teoría austero, que hace énfasis en los recortes para intentar restaurar el equilibrio en las finanzas públicas. Independientemente del discurso, la mejor manera de analizar un presupuesto es con los números que presenta.  

 El Presupuesto aprobado para 2016 fue de 4,888.70 miles de millones de pesos (mmp). Para 2017 se estima que el gasto sea de 4,804.4 mmp. Parecería que el 'recorte' de un año a otro es de 1.72 por ciento. 

 Sin embargo, a ese Presupuesto aprobado para 2016 se le aplicaron dos recortes, uno en febrero y otro en junio, que suman 164 mmp. Si le restamos al gasto que se aprobó para este año los recortes anunciados, tendríamos un gasto de 4,724.60 mmp.  Planteado de esta forma, en 2017 acabaremos gastando más que en 2016.  

 Parte importante de los recursos que recibe el gobierno se encuentra de inicio comprometido para pagar intereses y dar participaciones a los estados y a los municipios. Este es el gasto no programable. Son compromisos financieros, no destinados a financiar la operación de las instituciones del gobierno federal. Para este gasto, se estima en el PPEF un incremento de 1,339.90 mmp, 12.1 por ciento mayor que para 2016. Cada vez le dedicamos más recursos al gasto no programable, a los compromisos financieros, al pago de intereses. Del gasto total, estos gastos representan hoy 24.5 por ciento. Para 2017 representarán 27.9.  

 Dentro de este gasto se contempla un incremento de 5.3 por ciento en las participaciones a las entidades federativas y un aumento en el costo financiero de la deuda. Entre 2016 y 2017 se prevé un incremento de 18.9 por ciento en términos reales en el costo financiero de la deuda.  

 Entonces, ¿dónde está el recorte? 

 Dado que parte de los recursos ya están comprometidos, los ajustes sólo pueden darse en el gasto programable que soporta la operación de las instituciones del gobierno federal. Para 2016 se aprobó un gasto programable de 3,693.10 mmp. En el Paquete presentado el jueves se estima en 3,464.60, una disminución de 6.19 por ciento, es decir, 228.5 mmp. Pero de esos 228.5 ya se recortaron 164 mmp este año, así que el ajuste será únicamente de 64.7 mmp. 

 La Secretaría de Hacienda habla de un recorte de 239.7 mmp. En realidad, el ajuste –mal llamado recorte–es considerablemente menor. A esos 239.7 mmp hay que quitarle la “inversión de alto impacto económico y social” (que nadie sabe cuál es) y los recortes de este año. 

  Con todas estas consideraciones y falta de claridad en las definiciones, el ajuste será de sólo 1.82 por ciento del gasto programable. 

 En el Paquete Económico presentado se muestra un balance ligeramente superavitario si no consideramos la inversión de alto impacto económico y social.  

 Al considerarla, el déficit equivale a 2.4 por ciento del PIB.  Pero ese déficit de 2.4 por ciento del PIB tampoco es el déficit total. Hay que incluir más conceptos, contemplados en los Requerimientos Financieros del Sector Público. Al hacerlo, el déficit equivale a 2.9 por ciento del PIB. 

 Con todos estos números, el ajuste ya no parece tan grande ni el Presupuesto tan austero. El ritmo del crecimiento de la deuda en los últimos años ya se ve reflejado en el monto que se tiene que dedicar a pagar los intereses. Sólo este año el incremento es de 18.9 por ciento.  

 Este 2016 el costo financiero de la deuda pública presupuestaria es 2.4 por ciento del PIB. Para 2017 se incrementará a 2.8. Cada vez destinamos más recursos a cubrir el pago de intereses.  

 El nuevo Paquete Económico se da acompañado de un discurso de austeridad y responsabilidad. Pero los números no dan. Hemos creado un aparato burocrático pesado con prerrogativas difíciles de revertir. La deuda seguirá creciendo y los intereses acumulándose. Eventualmente se darán incrementos en las tasas de interés que incrementarán el costo financiero de nuestras obligaciones.  

 Standard & Poor’s ya dijo que no cambia su perspectiva negativa. Si la posibilidad de una baja en la calificación de la deuda soberana del país se materializara, el costo financiero de la deuda aumentaría significativamente, haciendo la bola de nieve todavía más grande. 

 Ante todos estos números, vale la pena preguntarse, ¿fue suficiente el recorte?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tenemos sexenios extraños. Sexenios que se parten en pedazos y que se convierten en sólo dos años en los que existe la posibilidad de proponer, de construir y de avanzar. El resto del periodo se va en procesos electorales y, en algunos casos, en esperar que termine la administración en curso y comience la siguiente.  

 Estamos acostumbrados a estos ciclos y pocas veces nos damos cuenta del costo histórico del tiempo que hemos perdido. 

 Fue durante el primer tercio de la administración actual cuando vimos más acciones. Incluso vimos pasar fugazmente el mexican moment.  

 Muy al principio de este sexenio se dio un número importante de reformas estructurales. Desde mi perspectiva, las reformas estructurales eran necesarias, aunque en su mayoría fueron tardías y, en algunos casos, superficiales para atender los complejos problemas del país. Sin embargo, se percibieron como un avance frente a la parálisis de las administraciones anteriores.          

 En todos los discursos y foros posibles oímos los beneficios que nos traerían esas reformas: más competencia, mejores servicios, mejores precios, mejor educación y un sistema fiscal más eficiente. Cuatro años después, los beneficios de las reformas no han alcanzado a cubrir las expectativas que habían generado.  

 El escándalo de la 'casa blanca' en noviembre de 2014 marcó abruptamente el fin de esos dos primeros años. El presidente de México se vio envuelto personalmente en un escándalo de corrupción. A partir de ahí, a un escándalo ha seguido otro. El presidente, su familia, secretarios de Estado, gobernadores, legisladores, delegados.  

 La corrupción en todos los niveles y en todos los rangos. Y en todos los casos, un pésimo manejo de las crisis como común denominador. 

 La semana pasada marca simbólicamente el fin de los dos primeros tercios de la presidencia y da paso a la recta final. Una semana triste y vergonzosa para el país. Una semana en la que se cometió un error tras otro. Una semana en la que nos dimos cuenta de la realidad paralela en la que viven algunos de nuestros gobernantes y en la que, una vez más, muestran la nula empatía con la gente que gobiernan. 

 Quedan dos años que se antojan difíciles. Las circunstancias externas se vislumbran complicadas. Aparte del riesgo que implica la volatilidad financiera y una economía global estancada, las elecciones estadounidenses y los ataques –tanto demócratas como republicanos– al comercio ponen en riesgo la estructura económica del país que hoy somos.  

 Pero quizá los mayores riesgos no vengan de fuera. Quizá gran parte de los problemas que enfrentaremos en los siguientes dos años, los que conocemos al menos, nosotros mismos los hemos forjado.  

 El índice de confianza del consumidor que presentó ayer el Inegi disminuyó 4.0 por ciento en relación al año anterior. Es el menor nivel desde principios de 2014, cuando se vivían los efectos de la reforma fiscal de aquel momento. Para medir este índice, se usan cinco indicadores parciales que recogen las precepciones sobre la situación económica actual y esperada del hogar, la situación económica presente y esperada del país y qué tan propicio se considera el momento actual para la compra de bienes duraderos. Los cinco componentes disminuyeron, pero el que más disminuyó, 10.7 por ciento, es el relativo a la situación económica que se espera que tenga el país dentro los siguientes 12 meses. No sólo eso, este subíndice se encuentra es su menor nivel desde 2001, cuando se empezó a medir. 

 Así la percepción de los consumidores. Así entramos a los dos últimos años de esta administración. Dos años en los que podrían pasar muchas cosas y lograrse cambios. Desafortunadamente, todo parece indicar que ya entramos en los años perdidos de los sexenios.  

 La administración actual podría tomar dos banderas. Por un lado, podría tomarse en serio regresar el orden a las finanzas públicas para poder seguir presumiendo que tenemos estabilidad macroeconómica antes de que sea demasiado tarde. También podría tomar el combate a la corrupción como una tarea que atender de inmediato. 

 No parece haber un atisbo de evidencia de que la segunda sea de interés para el gobierno. Sobre la primera tengo mayores expectativas. Mañana jueves se presenta el Paquete Económico. Veremos dónde están las prioridades.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el país recibió una llamada de atención. La calificadora Standard & Poor´s cambió la perspectiva de la deuda soberana de estable a negativa, aproximadamente cinco meses después de que Moody´s hiciera lo mismo. Diversos funcionarios de la Secretaría de Hacienda han insistido en que no se trata de una baja en la calificación. Tienen razón, pero no enfatizan que sí es una señal que presiona a las autoridades del país a poner en orden sus finanzas y no mencionan que S&P sugiere que podría darse una rebaja en la calificación en los próximos dos años si la situación fiscal se deteriora, a lo que le asignan una posibilidad de uno en tres. 

 Durante los últimos meses se han escuchado reclamos de diversos organismos sobre el ritmo de crecimiento de la deuda. En 2005, la razón deuda/PIB era 28 por ciento. Hoy se acerca a 46. Cuando el presidente Peña recibió las finanzas públicas del país, esa razón era 36.4 por ciento del PIB. Casi 10 puntos adicionales de deuda en cuatro años.  

 La alerta de S&P se da un día después de anunciarse el crecimiento económico de México durante el segundo trimestre de 2016. La economía creció 1.5 por ciento respecto al mismo trimestre del año anterior, usando cifras desestacionalizadas, y decreció ligeramente respecto al primer trimestre del año. Cuando hablamos de deuda, usualmente se usa la relación entre el monto de la deuda frente al tamaño de la economía, de la producción. En México, en los últimos años hemos tenido la combinación necesaria para que esta razón se incremente: un aumento en el monto de la deuda y un magro crecimiento de la economía. A S&P le preocupan ambas situaciones que, en conjunto, hacen más difícil la estabilización de la deuda.  

 Un tema quizás más importante, e intrínsecamente relacionado, es el déficit primario que el país tiene desde 2009. El balance primario se refiere a la diferencia entre los ingresos del gobierno y sus gastos, antes de considerar el pago de intereses sobre la deuda que tiene. La justificación en aquel momento era que el gobierno tenía que incrementar su gasto para darle dinamismo a una economía golpeada por la crisis financiera. Sin embargo, a partir de ese año el déficit primario no sólo no ha disminuido, sino que ya alcanza 1.2 por ciento del PIB.  

 La Secretaría de Hacienda ha dicho en todos los foros posibles que en 2016 se disminuirá el déficit primario para alcanzar un superávit en 2017. La única forma de lograrlo, dado el compromiso que la misma secretaría ha asumido de no subir impuestos, será recortar el gasto.  

 Hasta aquí todo bien. Bien por Hacienda que reconoce que hay un problema y que manifiesta la intención de corregirlo. El problema es que lleva tres años prometiendo cosas que no ha cumplido. Aquí los números:  

 En 2013 el gobierno federal tenía aprobado 2.943 billones de pesos. Gastó 6.5 por ciento más de lo aprobado, 3.134 billones. Al año siguiente pasó lo mismo. El gobierno gastó 2.7 por ciento más de lo que le había sido aprobado por el Congreso; gastó más de 3.424 billones de pesos. En 2015, se le había aprobado al gobierno federal un gasto total de 3.508 billones de pesos. Ese año vivimos un entorno externo complicado, con volatilidad cambiaria y con precios del petróleo en mínimos históricos. En ese contexto, se anunciaron diversos recortes al gasto público. Era un año difícil y en aras de la responsabilidad fiscal era sensato recortar el gasto. Terminó 2015 y el gobierno federal gastó más de 3.760 billones de pesos, 7.2 por ciento más de lo aprobado originalmente, sin considerar los recortes que nunca sucedieron. 

 A pesar del discurso de austeridad y de responsabilidad fiscal dado el entorno internacional adverso, cada año el gasto del gobierno federal aumenta. Este año ya se han anunciado dos recortes. Estamos a punto de entrar a un año electoral. ¿Podrá el gobierno resistir la tentación de incrementar su gasto corriente con fines clientelares?  

 La estabilidad macroeconómica nos ha traído enormes beneficios. Entre otras variables, esa estabilidad se refleja en un balance fiscal adecuado. Ya tuvimos la llamada de atención de Moody´s y la de S&P. ¿Será suficiente? ¿Ahora sí se tomarán en serio los recortes al gasto? Nos costó años –y recursos–lograr esa estabilidad. Perderla sería un gran paso hacia el pasado. En 2017 lo sabremos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En 2015, la Secretaría de Desarrollo Social destinó casi 38 mil millones de pesos para Prospera, el programa de transferencias gubernamentales condicionadas considerado un éxito y replicado en varios países. Las familias beneficiarias reciben un monto, en efectivo o en especie, que varía en función de las características de cada hogar, y a cambio tienen que demostrar que llevan a los niños al colegio y al doctor. El programa, llamado entonces Progresa, surgió en 1997 para tratar de aliviar las condiciones de pobreza que se habían agravado a raíz de la crisis de 1994-1995. El programa cambió de nombre en el 2002 a Oportunidades, con la idea de otorgarle a una familia, particularmente a los niños, mejores condiciones de inicio para ampliar sus oportunidades en la vida.   

 Un programa de transferencias de este estilo tiene varios objetivos, todos loables y necesarios en una economía como la mexicana: combatir la pobreza, mejorar la distribución del ingreso, permitir una mayor movilidad social.  

 México es un país con millones de pobres. Hay muchas mediciones de pobreza en el país, una de ellas es la pobreza laboral. Bajo este término, son pobres quienes incluso al destinar todo el ingreso proveniente del empleo a su alimentación, no les es suficiente para obtener los nutrientes necesarios. Un programa de transferencias condicionadas debería, si es exitoso, disminuir con el tiempo la pobreza laboral, dado que sus beneficiarios deberían poder obtener mejores oportunidades laborales rompiendo así el círculo de pobreza y permitiendo eventualmente cortar la dependencia del programa. 

 La pobreza laboral en México ha tenido fluctuaciones. En el primer trimestre de 2005 el porcentaje de población en esa condición era 34.8 por ciento. A partir de entonces, alcanzó un máximo de 42.9 por ciento el cuarto trimestre de 2014 y el último dato, presentado ayer, muestra que 41 por ciento de la población se encuentra en pobreza laboral. Estas cifras ponen en duda el éxito del programa. 

 La distribución del ingreso es otro tema relevante. Para medir la desigualdad se utiliza el índice de Gini, un índice que se acerca más a cero en la medida en que exista más igualdad y más a uno mientras haya más desigualdad. Algunas medidas pueden mejorar la distribución del ingreso en el largo plazo, como podría ser el acceso a educación de calidad. Otras lograrán mejorarla en el mediano plazo, como podría ser una reforma fiscal progresiva. Y otras podrán impactar la distribución del ingreso en el corto plazo como podrían ser los programas de transferencias.  

 En un país como México, un objetivo de los programas de transferencias, es que la desigualdad –de ingresos al menos- disminuya mediante el otorgamiento de estas transferencias monetarias, mejorando las condiciones de los deciles más bajos.  

 De acuerdo a la OCDE, México es el país miembro de esta organización cuyo sistema fiscal y de transferencias tiene el menor impacto sobre la reducción de la desigualdad. Es decir, el índice de Gini, antes y después de las transferencias es casi igual. En el estudio económico de la OCDE sobre México, se presentan los coeficientes de Gini de algunos países antes de considerar impuestos y transferencias y una vez que se quitan impuestos y se otorgan las transferencias.  

 Algunos países llaman la atención. Por ejemplo, Irlanda tiene un Gini de 0.57 inicialmente. Es más desigual que México, que tiene un Gini de 0.50. Una vez que se toman en cuenta las transferencias gubernamentales y los impuestos, el Gini de Irlanda baja a 0.30 y el de México, únicamente a 0.47. En términos más sencillos, las transferencias en Irlanda –y en Alemania, Francia, España, Estados Unidos y otros– contribuyen de forma importante a corregir la distribución del ingreso. En México, el efecto es muy poco.  

 Pongámoslo en términos optimistas. Ya tenemos un programa extenso de transferencias. Ya tenemos la red, la información, los recursos. Lo que tenemos que hacer es volverlo eficiente. Tenemos que lograr que ese enorme programa de transferencias genere cambios. Cambios verdaderos que se traduzcan en movilidad social y en mejores oportunidades. Lo que tenemos hoy en día no corrige los problemas de fondo, por el contrario, genera dependencia.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Esta frase no es mía, la tomo prestada de un profesor del ITAM que hace muchos años la dijo en una clase para sorpresa de varios de sus alumnos. Hoy la retomo porque muchas situaciones coyunturales de este país merecen ese mismo calificativo. Basta abrir el periódico, ver las noticias o darle una vuelta a Twitter, para ver y oír declaraciones lamentables, declaraciones de un cinismo verdaderamente ofensivo.  

 Desafortunadamente no se acotan a un solo ámbito, están presentes independientemente del espacio del que se hable. “La Conade es una agencia de viajes” dijo Alfredo Castillo, su titular, en una entrevista añadiendo que la Conade no tiene ninguna responsabilidad en el rendimiento de los atletas. Curioso entonces que las siglas se refieran a la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. Cualquiera pensaría que una comisión con ese nombre tendría la responsabilidad de encontrar el talento deportivo en el país y fomentarlo. Pero el titular de la dependencia abusa de las palabras y menosprecia la importancia del organismo que preside. No es la única declaración que ha hecho sobre el tema. Ante el pésimo desempeño de los atletas mexicanos en los Juegos Olímpicos, él mismo expresó que el éxito no se mide en medallas. Tal vez tenga razón. Habrá que preguntarle a Phelps.  

 Me imagino que en cuanto terminen estos juegos se exigirán renuncias, veremos comisiones que investigarán el uso que la Conade la ha dado a los recursos que recibe, escucharemos declaraciones de lo importante que es el deporte nacional y que ahora sí, ya en serio, se empezarán a preparar para los siguientes juegos en Tokio en 2020. Este es un tema que, desafortunadamente y dada nuestra mala memoria, se nos olvidará en un par de meses. 

 Pero las declaraciones cínicas están en todos lados. Esta misma semana el presidente de México, Enrique Peña Nieto, aceptó que uno de sus amigos le hizo el favor de pagar el predial del departamento de su esposa en Miami. Todos tenemos vecinos y amigos, de ahí a que paguen el predial de los inmuebles que ocupamos hay una enorme diferencia. Me parece que sobra explicar por qué esta declaración es cínica. El presidente y sus colaboradores cercanos han estado envueltos en más de un escándalo de corrupción y de conflictos de interés. Decir que todos tenemos amigos y vecinos, sugiriendo una normalidad en este tipo de favores, tratándose de la investidura que tiene, me parece de un cinismo verdaderamente ofensivo.  Pero, de nuevo, algo sucederá en los próximos días, y este tema también se nos olvidará y otro ocupará la agenda mediática y nuestra memoria de corto plazo. 

 “Nos quieren inundar con malas noticias” dijo ayer el presidente. No lo creo. De hecho, creo exactamente lo contrario. Todos los que tenemos un espacio estamos ávidos de buenas noticias, queremos hablar de las cosas buenas, de los logros que tiene el país, de los avances. No hay que confundirnos. Las buenas noticias son el resultado de hacer extraordinariamente bien el trabajo que nos toca hacer, sea el que sea.  

 No sobra el adverbio. Para que sea una buena noticia, debe de ser extraordinario. Hoy en día se percibe como buena noticia cualquier resultado positivo del trabajo que hacemos. México podría haber estado festejando alguna que otra medalla, pero esas medallas sólo se hubieran logrado con años de trabajo bien hecho. Para el titular de la Conade -la agencia de viajes- claramente las medallas no son un objetivo. Tal vez como agencia de viajes hizo bien su trabajo, no lo sé.  

 Me gustaría hablar de cómo se ha logrado controlar el déficit público, me encantaría escribir sobre cómo los programas de transferencias han sido eficaces para disminuir la pobreza, sobre cómo hemos aprendido las lecciones del pasado y cómo ya sabemos gastar de forma eficiente los recursos públicos. Me gustaría decir que ahora sí veo un compromiso claro para atender los conflictos de interés y enfrentar la corrupción. 

 Pero los noticieros, los periódicos y las redes, nos confrontan diariamente con el cinismo de varios personajes de la vida pública del país. Al presidente le preocupa el mal humor social. Tiene razón. El mal humor afecta el desarrollo de la economía, como lo sugería Keynes. Algo tendrían que entender nuestros gobernantes: el cinismo no mejora el humor de la sociedad, lo empeora.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen por ahí que si se pone una rana repentinamente en agua hirviendo, la rana brincará y huirá del peligro, pero si a la rana se le pone en un contenedor con agua fría y poco a poco se va aumentando la temperatura, la rana no percibirá el peligro y morirá hervida. La validez científica de esta anécdota es cuestionada y, desde luego, no tengo ninguna intención de hacer el experimento.  

 La metáfora de la rana funciona muy bien para describir lo que está pasando en México. El agua que sube poco a poco de temperatura son los muchos problemas que hemos dejado escalar durante décadas y la rana es nuestro país que no se da cuenta de la gravedad de algunos de los temas que lo aquejan. 

 La corrupción, el deterioro del sistema educativo, la impunidad, la violencia, no aparecieron de la noche a la mañana, no son fenómenos atribuibles a una sola administración, ni a un solo partido, ni a una crisis financiera. Son problemas que llevamos arrastrando desde hace años y cuya magnitud ya alcanza niveles preocupantes. La corrupción no surgió repentinamente este año. Ni este sexenio. Ni esta década. 

  La corrupción lleva construyéndose durante muchos años de impunidad. Hoy el entramado es tan profundo que ningún funcionario se ha atrevido a hacerle frente. Cada día que pasa el reclamo social frente a las prácticas corruptas es más grande y más fuerte, pero sobre todo a la corrupción grandilocuente, la corrupción que implica millones de pesos, dádivas e intercambio de favores. Pero la corrupción no es sólo esa. La corrupción es también la mordida que da un conductor para evitar ser infraccionado, el 'donativo' que pide un delegado para otorgar un permiso de construcción o los favores pedidos y otorgados a cambio de compensaciones. Se ha permitido, durante muchos años, que la corrupción crezca a niveles alarmantes.  

 Hoy hacerle frente es considerablemente más complicado. No basta pedir perdón, ni dar discursos, ni nombrar investigadores. Es romper una red que está profundamente arraigada en el funcionamiento diario de las cosas. Hace unos meses, se le preguntó en un evento al economista en jefe del Banco Mundial para Polonia, Marcin Piatkowski, cómo habían logrado combatir la corrupción. La respuesta, que podría parecer simplista, resulta interesante. Contestó, que dentro del contexto del cambio de régimen que vivió Polonia, se tomaron decisiones trascendentales para el país y una de ellas fue la decisión de vivir sin corrupción. Comentó que bajo el sistema previo, la corrupción había sido tan rampante que se habían desgastado las instituciones y la población. 

  Tanto así, que durante el cambio de régimen se tomó la decisión de no permitirla.  

 Hoy en día, Polonia se encuentra en el lugar 30 de 168 países en el Índice de Transparencia Internacional. México en el 95. Dejamos que las prácticas corruptas se extendieran desde lo más simple a lo más complejo y hoy parece un monstruo de mil cabezas al que nadie se atreve a tocar. 

 En el mismo sentido podemos hablar de las deficiencias del sistema educativo y los problemas sindicales. Ni las deficiencias del modelo educativo de hoy ni la problemática de la CNTE o el SNTE son de este año, ni de esta administración, ni de esta década. Llevan gestándose años. Dejamos que la educación de los niños y jóvenes del país se volviera una herramienta de control político y electoral y hemos perdido, y parece ser que seguiremos perdiendo, generaciones de talento.  

 ¿Cómo lograr un país que crezca, que se desarrolle, que fomente el talento y la innovación, si no podemos enseñar a la población a leer, a comprender, a sumar?  

 No sólo no estamos preparando a los niños para los retos laborales que enfrentarán en un futuro, no estamos hablando de cambio tecnológico y las herramientas que necesitarán; no los estamos preparando para cuestiones más elementales, para comprender un texto o para sumar y restar.  

 Cuando a la rana la meten en el agua hirviendo, la rana brinca y escapa. Sin embargo, cuando poco a poco le suben la temperatura, la rana termina hervida.  

 México ha permitido que suban los grados de los conflictos que lo aquejan optando por no resolverlos. El país ya no puede brincar y escapar del peligro. ¿Podrá ir bajando poco a poco la temperatura?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Al parecer, los economistas no nos cansamos de hablar de las virtudes del libre comercio. Reconocemos que tiene costos asociados –costos que suelen ser muy visibles– pero que sus beneficios –menos visibles quizás porque se reparten en más áreas– son mayores. Sin embargo, los votantes no escuchan a los economistas. Eso dice Gregory Mankiw, profesor de economía de Harvard, en su artículo del 29 de julio en el New York Times (gracias a José Merino por la sugerencia).  

 Mankiw contrasta el apoyo que los economistas le dan al libre comercio, frente al rechazo de los votantes ante la globalización, 55 por ciento de los votantes norteamericanos consideran que Estados Unidos pierde en una economía globalizada. Por razones obvias, los candidatos a la presidencia de los Estados Unidos siguen a los votantes y se manifiestan, en diferentes formas y grados, en contra del libre comercio.  

 The Economist citó hace algunos meses, un estudio en el que se muestran las pérdidas de poder adquisitivo que tendrían los norteamericanos en caso de que Estados Unidos decidiera cerrarse al comercio. Tratándose de la población más pobre, la pérdida llegaría al 69 por ciento. ¿Por qué no se perciben con claridad los beneficios del comercio? Mankiw cita un estudio que trata de dilucidar qué pasa por la mente de los votantes al hablar de libre comercio. Al parecer, la actitud anti-comercio está íntimamente relacionada con otro conjunto de creencias: aislacionismo, nacionalismo y etnocentrismo. De acuerdo al estudio, entonces, las actitudes frente al comercio no están guiadas por consideraciones económicas, sino por la visión que cada uno tiene del mundo.  

 El tema estuvo presente en ambas convenciones. En Filadelfia, el equipo de Hillary Clinton expresó que de ser ella electa, cambiaría el enfoque de los acuerdos comerciales, alejándose de los tratados actualmente en discusión, como el Acuerdo Transpacífico (TPP), para acercarse más a acuerdos que sean generadores de empleos. En Cleveland, como era de esperarse, Donald Trump, manifestó su oposición al Tratado de Libre Comercio de América del Norte, al TPP y al comercio con China.  

 Donald Trump tiene la postura más extrema en este ámbito. Ha reiterado en diversas ocasiones que sacará a Estados Unidos del TLC si México y Canadá no están dispuestos a renegociarlo. Quiere poner aranceles punitivos al comercio con China, independientemente de las reglas de la Organización Mundial de Comercio, incluso considera la posibilidad de sacar a Estados Unidos de esta organización si ésta bloqueara estos aranceles.  

 Trump se opone fuertemente al TPP y llama a detener inmediatamente las negociaciones que Estados Unidos tiene con la Unión Europea para el Acuerdo Transatlántico para el Comercio y la Inversión (TTIP). Sugiere que en su lugar, se plantee un acuerdo bilateral con el Reino Unido, una vez que se concrete su salida de la Unión Europea. También promete castigar a las empresas norteamericanas que se lleven empleos fuera de los Estados Unidos, poniéndoles aranceles altos a sus productos cuando ingresen al país. Como a pesar de la cerrazón y el aislacionismo de Trump, sí plantea la existencia del comercio entre países, el candidato republicano promete que contratará a los mejores negociadores del mundo (supongo que tendrán que ser de Estados Unidos, para ser consistentes) para crear, desde cero, nuevos y mejores tratados comerciales, que le den toda la ventaja comercial a los productores y a los trabajadores norteamericanos. 

 Hillary Clinton ha sido más volátil en su postura comercial. De 1993 a 2016 ha apoyado ocho acuerdos comerciales, se ha opuesto a dos y se ha movido de oponerse a apoyar tres y en el sentido contrario, otros dos. Se oponía al TLC y ahora sugiere su renegociación. Durante su encargo como Secretaria de Estado apoyó el TPP, pero se opone a la versión actual del mismo. Ha expresado que los futuros acuerdos comerciales tendrán que aumentar los salarios, crear empleos bien pagados y mejorar la seguridad nacional de los Estados Unidos.  

 Los acuerdos comerciales tendrán que evolucionar y ajustarse a los tiempos. La economía mundial enfrenta un problema de creación de empleos, pero es un tema mucho más complejo que rebasa al discurso comercial y se enfrenta al cambio tecnológico. México está inmerso en el libre comercio, México vive del libre comercio. Ojalá que estemos escuchando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace apenas unos meses, cuando todavía había una pasarela de personajes buscando la candidatura del Partido Republicano, la probabilidad de que Donald Trump fuera realmente el candidato parecía muy lejana. Mucho se ha comentado que incluso para él mismo la idea de su candidatura era remota. Jugaría el juego hasta el Día de Gracias del año pasado, lo que en sus cálculos alimentaría su popularidad y le traería algún beneficio económico para sus programas de televisión.  

 Fueron pasando los meses y se siguió oyendo hasta hace poco que simplemente eso no podría suceder. Algo pasaría. En cada etapa del proceso se escuchaba un argumento distinto que evitaría que Trump pasara a la siguiente. Incluso cuando ya había obtenido los votos necesarios para la candidatura, antes de la Convención, se oían voces que sugerían que algo tendría que pasar: alguien más se postularía porque el partido no estaba de acuerdo con tener semejante candidato.  Sin embargo, la semana pasada algo que hace menos de un año se veía imposible se volvió tangible y real. 

 La salida del Reino Unido de la Unión Europea se veía, hace unos meses, como una posibilidad muy remota. Había encuestas en uno y otro sentido, pero el tono prevaleciente era que se trataba de una forma de hacer sentir partícipe a la sociedad de decisiones importantes. Días antes del referéndum pocos apostaban, literalmente, por la salida de Gran Bretaña de esta unión. Tengo la impresión de que ni siquiera los proponentes del Brexit creían que el referéndum los favorecería. El 23 de junio se tomó una de las decisiones más importantes en la historia reciente que cambiará la cara de la Unión Europea. Los equilibrios comerciales y políticos tendrán que rebalancearse y las implicaciones que Brexit tendrá para el Reino Unido y el resto del mundo todavía están por verse. Algo que el 22 de junio aún se veía como remoto y lejano, se materializó al día siguiente.  

 Hoy muchas cosas que nos parecen imposibles, pueden estar a la vuelta de la esquina. Ya que están decididos formalmente los candidatos de ambos partidos, desde México nos parece imposible que Trump pueda ser presidente. Incluso con los resultados de las recientes encuestas lo consideramos como una posibilidad muy remota. Deberíamos de ajustar nuestras expectativas a la brevedad. Todo puede pasar.  

 Trump ha hablado desde el inicio de su campaña de la construcción de un muro en la frontera entre México y Estados Unidos. Ha dado estimados del costo (mal construidos, por cierto) y nos ha endosado la cuenta. Hasta hace poco la idea del muro me parecía descabellada en todos los sentidos, desde su mero planteamiento hasta la ingeniería para construirlo. Hoy ya no debería de parecerme tan imposible.  

 Ambos candidatos han manifestado abiertamente sus posturas anti libre comercio. Puede ser que sea una nota que el electorado quiere oír o puede ser algo en lo que verdaderamente creen. En todo el mundo hay discrepancias entre lo que se dice en los discursos de las campañas y lo que realmente se hace una vez que se tiene el poder. Sin embargo, la retórica contra el libre comercio nos debería de tener muy atentos. Hoy en día el término 'libre comercio' se ha vuelto tóxico. Hay quien dice que deberíamos cambiarle el nombre al Tratado de Libre Comercio de América del Norte, quitarle lo de libre comercio y ponerle algo más para quitarle reflectores.  

 México vive del libre comercio. La cara del país ha cambiado en las últimas dos décadas gracias a los tratados comerciales. Los estados del país que crecen y en los que consecuentemente mejora el ingreso de sus habitantes, se crea empleo formal y disminuye la pobreza, son los que se han visto directamente beneficiados por los acuerdos comerciales.  

 Cuando cualquiera de los candidatos habla sobre replantear los términos de los tratados comerciales, México tendría que encender señales de alarma y estar atento.  

 Tenemos suficiente evidencia de que lo aparentemente imposible no lo es. Hoy tendríamos que estar listos para actuar frente a la eventual construcción de un muro, frente a una renegociación del Tratado de Libre Comercio o incluso frente a la intención de revertirlo. Me pregunto si siquiera lo estamos considerando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La medición de variables como los precios, la producción, el consumo y otras tantas es fundamental para entender el funcionamiento y la evolución de un país. En muchos casos la medición es una tarea titánica y compleja. Es entonces cuando la claridad en la información y la transparencia en la metodología se vuelve de suma relevancia.  

 El viernes pasado el Inegi publicó el Módulo de Condiciones Socioeconómicas que el Coneval, y cualquiera que así lo desee, utiliza para la medición de la pobreza. Ese mismo viernes vimos que el ingreso estaba calculado de una forma distinta a como usualmente se hace, volviendo el cálculo incomparable frente a las mediciones anteriores. Ese mismo día, Julio Santaella, presidente de la junta de gobierno del Inegi, dijo en una entrevista de radio que la gente siempre miente sobre su edad, su peso y su ingreso. Puede ser. Sin duda existían problemas en la forma en la que se medía el ingreso y se subestimaba.  

 Al preguntársele sobre su ingreso, la gente teme ser fiscalizada y es posible que manifieste tener un ingreso menor al que realmente tiene.  

 Esto pasa en cualquier nivel de ingreso, pero el fenómeno se va incrementando mientras nos acercamos a los ingresos más altos. 

 Medir la pobreza es una tarea complicada. De entrada, tiene que fijarse una línea a partir de la cual se es pobre. A nivel internacional, se suele usar el umbral de 1.9 dólares para determinar si una persona es pobre.  

 En México el cálculo es multidimensional. Se considera que la pobreza tiene diferentes dimensiones y se evalúa de esa manera. Una persona es pobre si tiene al menos una carencia social (las seis son: educación, seguridad social, salud, vivienda, servicios básicos y alimentación) y además un ingreso menor al de la línea de bienestar. Es pobre extremo quien adicionalmente a tener un ingreso menor a la línea mencionada, tiene tres o más carencias sociales. 

 Frente a estas definiciones de pobreza, el cálculo del ingreso se vuelve fundamental. Igual de importante es definir la línea de bienestar mínimo. Esa línea está dada por una canasta alimentaria de consumo básico definida por el Coneval. Esa canasta en junio costaba en zonas rurales 938 pesos y en urbanas mil 322. 

 El Inegi levantó la última información correspondiente al Módulo de Condiciones Socioeconómicas entre agosto y noviembre de 2015. La información se presentó el 15 de julio, con la cual, en otra situación, el Coneval hubiera publicado las cifras de pobreza en los siguientes diez días. La idea es darle seguimiento a las medidas y a las políticas de combate a la pobreza o de desarrollo social. Sin embargo, en esta encuesta se recabó otra información sobre el ingreso, lo cual hace las cifras incomparables. Tal vez se podrían hacer ajustes si entendiéramos qué fue lo que el Inegi calculó distinto, pero esa información no la tenemos. Lo único que sabemos es que cambió la forma de captación del ingreso, con la idea de corregir su subestimación. 

 Preocupan muchas cosas. No ha habido claridad. No ha habido transparencia. No ha habido ni siquiera comunicación al respecto.  

 En contraste, a partir del año entrante se cambiará la forma en la que se calcula el INPC. Cambiará la encuesta que se aplica para usar ahora la Engasto que refleja de mejor manera los patrones de consumo de los agentes por ser una encuesta anual, por lo que los ponderadores se acercan más a la forma en la que gastan las familias en México. En este caso, ha habido comunicación, boletines, explicaciones; en términos generales, ha habido disposición para explicar la nueva metodología. 

 No pasó lo mismo con el cálculo del ingreso. No tengo ninguna duda de que la forma en la que se calculaba no captaba de forma precisa el ingreso de las familias. Pero ahora nadie sabe cómo se calcula. Más bien, seguramente el Inegi sabe cómo lo calculó, pero no lo ha comunicado. No se pueden hacer cambios así en la metodología. El Inegi sabía desde antes de agosto del año pasado que captaría el ingreso de diferente forma. Sin embargo, no lo comunicó. No le informó al Coneval ni al público de estos cambios. 

 En una época en la que cada vez más la sociedad exige transparencia, el Inegi tendría que cuidar las formas. Al final del día, la forma es fondo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Queda prohibido su uso para fines distintos a los establecidos en el programa. Ese es el descargo de responsabilidad que escuchamos al término de los anuncios que hacen los gobiernos de sus acciones, o simplemente para recordarnos que “están trabajando para nosotros”.  

 Entiendo la utilidad y la necesidad de la publicidad para las empresas.  

 Me resulta más difícil comprender su uso en la mayoría de las dependencias del sector público. Entiendo el gasto que debe de hacer la Secretaría de Salud en promocionar campañas de prevención y de vacunación. Tienen un propósito que contribuye al bienestar de la población. Contribuirían más si se hicieran en tiempo y forma. La campaña de vacunación contra el dengue y las de prevención contra el chikungunya y el zika, hubieran tenido un mayor impacto si se hubieran hecho de forma oportuna. Con información de la cuenta pública de 2015, la Secretaría de Salud gastó en el rubro de “comunicación social y publicidad” más de mil millones de pesos, 1,204,780,955, para ser exactos. No sabría si eso es mucho o es poco, pero sí veo la finalidad de ese gasto. 

 En otras dependencias, el gasto en publicidad me parece un sinsentido.  

 Recientemente, vemos en la tele y oímos en el radio anuncios de la Secretaría de Desarrollo Social promocionando Prospera. Los personajes en los anuncios aparecen muy contentos bailando al ritmo de una canción pegajosa. Sedesol tiene diversos programas de apoyo social en diferentes áreas: transferencias en efectivo, proveeduría de leche y alimentos, estancias infantiles, desarrollo de opciones productivas, entre otros. Un par de estos programas concentran el gasto social de la dependencia. En Prospera se gastaron casi 38 mil millones de pesos en el 2015 y en el programa de pensiones para adultos mayores casi 40 mil millones.  

 Pero Sedesol también gasta en publicidad. Y gasta mucho. En el 2015, más de 752 millones de pesos se destinaron a “comunicación social y publicidad”. Si lo comparamos con la cantidad de recursos que se destinan a la pensión para adultos mayores y Prospera, puede parecer un gasto menor. Pero vale la pena recordar que Sedesol atiende a más sectores. Uno de sus programas se enfoca al desarrollo integral de las personas con discapacidad. A este programa le asignaron un poco más de 67 millones de pesos. Para ponerlo en contexto, Sedesol gastó en publicidad 1,018 por ciento más de lo que le dedicó a este programa. 

 Uno de los programas de Sedesol que tienen más sentido económico es el de Opciones Productivas, o por lo menos eso parece a partir de su definición. De acuerdo a su portal de Internet, Opciones Productivas es un programa que apoya proyectos productivos de la población que vive en condiciones de pobreza, incorporando en ellos el desarrollo de capacidades humanas y técnicas como elementos para promover su sustentabilidad económica y ambiental. Suena interesante. Suena a un programa no-asistencialista que podría cambiar la forma de producir de los sectores de más bajos ingresos permitiéndoles salir de un círculo de pobreza. A este programa, se le dedicaron en el 2015, 610 millones de pesos. Se gastó 23 por ciento más en publicidad que en este programa que potencialmente puede cambiar la vida de muchas personas. 

 Hay muchos programas más –el de apoyo a las artesanías, el 3x1 para migrantes, de coinversión social, los servicios a grupos con capacidades especiales- que reciben un presupuesto menor. No estoy diciendo que todos los programas deban de recibir mayor presupuesto. Pero sí estoy diciendo que prácticamente cualquier gasto en publicidad de esta dependencia me parece demasiado.  

 Desde luego, Sedesol no es la única que gasta en este rubro. Hacienda le destinó el año pasado más de mil millones y la SEP 992 millones. La Cámara de diputados y la de senadores, gastaron, en conjunto, más de 188 millones de pesos a publicitar sus logros.  

 ¿Cuál es el propósito de esta publicidad? ¿Qué beneficio les reditúa?  

 Cuando se planteaba la idea de un presupuesto base cero, ¿bajo qué criterios se evaluaba la rentabilidad de esta publicidad? Los recursos son siempre escasos dados los fines múltiples. En varias dependencias, cualquier gasto en publicidad resulta un exceso.  

 Ante este gasto excesivo, la frase “este programa es público, ajeno a cualquier partido político y queda prohibido su uso para fines distintos a los establecidos en el programa” se torna hueca. Hueca y falsa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada se presentaron los resultados de una encuesta que Vianovo, una firma de consultoría estratégica, en conjunto con GSD&M, empresa de publicidad basada en Austin, Texas, realizaron para capturar la percepción que los adultos norteamericanos tienen sobre México. En 2012 se había realizado una encuesta similar, por lo que es posible analizar la variación –o falta de–de los resultados entre ambos años. 

 Son épocas extrañas. Tal vez todas lo sean. Estamos viviendo una época en la que prevalece el descontento y el malestar. En mi opinión, este descontento proviene de años de estancamiento económico derivado de la lenta recuperación de la crisis financiera de 2008-2009. Ha sido una recuperación lenta, dispareja y compleja. Y en este entorno de bajo crecimiento, de poca creación de empleos y de pesadumbre, se buscan culpables. No importa si los culpables son los verdaderos. Sólo importa tener a quien voltear a ver. 

 La encuesta de Vianovo fue realizada a través de YouGov, se aplicó a mil adultos en Estados Unidos y tiene la intención de analizar cinco áreas específicas: 1) imagen general, 2) flujo de información, 3) conocimiento específico y percepción, 4) relación México-Estados Unidos y 5) temas políticos. (Los resultados completos de la encuesta se pueden encontrar en http://www.vianovo.com/assets/uploads/news/U.S.-Attitudes-About-Mexico-June-2016-final-release.pdf) 

 En cuestión de imagen, México tiene más negativos que la suma de positivos y neutrales. Estamos ligeramente mejor de cómo se percibe a Cuba y a Colombia, pero se nos percibe peor que a Brasil. Únicamente 16 por ciento de los encuestados nos ve como una economía moderna. La mayoría, el 53 por ciento, nos ve como economía emergente, pero un buen porcentaje, 31, nos ve como un país nada desarrollado. El 65 por ciento de los encuestados considera que no es seguro viajar a México. Para El Salvador el número es 66 por ciento. Es curioso que en 2012 se hicieron las mismas preguntas en estos temas. El mismo −bajo− porcentaje nos ve como una economía moderna. Ni el mexican moment, ni las reformas estructurales cambiaron la percepción, por lo menos de acuerdo a esta encuesta. 

 Al profundizar en las razones de esta mala percepción, las respuestas más observadas fueron las relacionadas con el narcotráfico: drogas, cárteles, crimen, violencia. Al preguntar cuáles eran las tres palabras que vienen a la mente al mencionar México, 33 por ciento mencionó las drogas. En 2012 el porcentaje era mayor, 45 por ciento. Otras asociaciones negativas están dadas por las palabras corrupción, pobreza, suciedad, inmigrantes, crimen, ilegalidad. En las tres mil menciones, la palabra 'Trump' sólo apareció cuatro veces y 'muro' únicamente diez. También hay menciones positivas, pocas y menos recurrentes, pero las hay: cultura, comida, playas, tacos.  

 Se presentó en la encuesta la afirmación “el gobierno mexicano es corrupto” y 72 por ciento de los encuestados estuvo de acuerdo. ¿Cuál sería el porcentaje que estaría de acuerdo si la encuesta se hubiera hecho en México? 

 Más de la mitad de los encuestados, 54 por ciento, ve a México como fuente de problemas, frente a 22 por ciento que lo considera buen vecino o socio. Este dato puede desglosarse por afiliación partidista. De los republicanos en la muestra, 75 por ciento ve a México como problemático, mientras que únicamente 36 por ciento de los demócratas lo considera así. Es curioso el comportamiento de quienes se manifiestan independientes: 63 por ciento de éstos nos ve como fuente de problemas y solo 18 como un buen vecino. 

 A la pregunta expresa de si Estados Unidos debería de seguir con el tratado de libre comercio que tiene con México y Canadá, la opinión está dividida. El 37 por ciento revela no tener información suficiente para opinar, 32 opina que debería de terminarse el tratado, mientras que 30 por ciento sostiene que se debería de mantener. La mayoría, 51 por ciento, está de acuerdo con la construcción de un muro en la frontera mexicana, pero también hay un 21 por ciento que quiere un muro con la frontera canadiense. 

 Hay muchas cosas buenas en el país y muchos beneficios de nuestra sociedad con Estados Unidos, pero al parecer la información no ha logrado mandar este mensaje. Vale la pena cuestionarse cuánto es percepción y cuánto es realidad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocas veces afrontamos a tiempo los problemas y los retos que las circunstancias nos van presentando. Tenemos la lamentable tendencia a ser impuntuales en todo. Esa impuntualidad tiene enormes costos para el país. Dejamos que los problemas crezcan, que las diferencias se acentúen y que las oportunidades se vayan frente a nuestros ojos.  

 Ejemplos hay muchos, pero basta con asomarnos a un par. La Ciudad de México se encuentra completamente rebasada en términos de movilidad. No es que súbitamente haya más gente o más coches. El problema se gestó durante años y optamos por no atenderlo en su momento. Desde su origen se sabía que el transporte público suficiente y eficiente era parte de la solución a un problema complejo y creciente, pero decidimos no hacerlo a tiempo. 

 La reforma educativa nos da otro ejemplo. La reforma que llegó hace tres años toca solo algunas aristas del complejo sistema educativo del país. Es una reforma tardía que no toca las partes sustantivas de la educación; no habla de lo que se enseña ni de cómo se enseña. El mundo está en la víspera de una Revolución Tecnológica que ocasionará grandes cambios en la forma en la que se produce y, en consecuencia, enormes distorsiones en el mercado laboral. El tema es complejo, pero independientemente de la forma en que la que queramos analizarlo, vamos décadas tarde. Y el mundo no espera. El cambio tecnológico no va a esperar a que nosotros estemos listos para enfrentarlo. 

 Durante años hemos visto cómo el norte y el sur del país se van separando. La distancia que existe en el desarrollo de ambas regiones no hace más que ensancharse cada año y a pesar de los recursos públicos que se han abocado a estas regiones, los resultados son mediocres.  

 En todos los países hay diferencias en el desarrollo de sus regiones. En el caso de México, esta diferencia es abismal. En prácticamente todos los indicadores el sur está más rezagado que el norte (incluyendo al Bajío). En términos de crecimiento económico per cápita, si usamos un índice en el que 1980 equivale a 100, en 2015 la región que comprende el Bajío y la frontera se encontraba en 151, mientras que el sur en 109. Gran disparidad que se traduce en enormes diferencias en la calidad de vida. 

 En 2014 la pobreza en el sur del país alcanzaba a 69.4 por ciento de la población, mientras que en el norte era de 30.1 por ciento. Entre 1990 y 2014 la pobreza había disminuido en el sur en únicamente 2.4 puntos, mientras que en el norte lo había hecho en 10.3. Hay más de dos años de escolaridad de diferencia entre la población ocupada del sur y del norte. Los resultados de la prueba Enlace también capturan esta distancia. Mientras en el norte el puntaje en 2013 para sexto de primaria fue de 527 puntos, en el sur fue sólo de 490.  

 El rezago es evidente en otros indicadores: en el sur hay menor acceso a telefonía móvil, menos carreteras pavimentadas, menos hogares con internet, menos viviendas con agua potable. No es de extrañar, entonces, que en el índice de competitividad del Imco, los estados del Bajío y la frontera estén muy por arriba del nivel que tienen Oaxaca, Guerrero y Chiapas. 

 Es en este contexto en el que surgen las Zonas Económicas Especiales, un proyecto que intentará que ciertas regiones del país aceleren el paso hacia el desarrollo y acortar las distancias. Tendrán que dar incentivos fiscales, acceso a infraestructura y lograr atraer el capital humano necesario que haga atractivo a las empresas llevar ahí sus inversiones. Habrá que coordinarse entre los varios niveles de gobierno −federal, estatal y municipal−. Habrá que simplificar los trámites y los requisitos para hacer estas regiones atractivas.  

 Es un reto enorme que representa una oportunidad de igual magnitud. Hoy, las diferentes organizaciones involucradas tienen la ventaja de construir algo nuevo. La mitad de las ZEE del mundo han sido exitosas. Hoy México debe analizar los casos de éxito, pero también los fracasos para no cometer los mismos errores.  

 Estos dos Méxicos de los que tanto se habla, en realidad son uno solo. Un solo país que vive realidades diferentes. Ojalá que todos los involucrados −legisladores, administradores, coordinadores, gobernadores− se den cuenta de la oportunidad que tienen para cambiar al país y que, por lo menos en esta ocasión, no la desperdicien.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Eppur si muove. La frase se le atribuye a Galileo Galilei, quien después de haber sido obligado a retractarse de sostener que la Tierra giraba alrededor del sol, pudo haber dicho “y sin embargo, se mueve”. Es decir, independiente de lo que uno crea, ahí están los hechos. La frase me viene a la mente en algunos momentos al ver lo que pasa en el país, pero en una connotación distinta. Y a pesar de todo, se mueve. 

 La semana pasada vimos la aprobación de las siete leyes que conforman el Sistema Nacional Anticorrupción. Debo confesar que todo me parece muy confuso. Tal vez desde el inicio en el que, supongo que por motivos de marketing, una propuesta legislativa completa se presentó como la 3de3, en las que se les exigía a los servidores públicos presentar sus declaraciones fiscales, patrimonial y de intereses y hacerlas públicas. La propuesta era más amplia y más interesante, y esa frase atractiva para captar la atención quizá desvió la atención de otros puntos relevantes de la primera iniciativa ciudadana.  

 La discusión posterior y las negociaciones partidistas rebasan mi comprensión. Al día siguiente de las elecciones, el entonces presidente del PRI tuiteó que “había cosas que reflexionar y cambiar”. Claramente, el hartazgo de la población frente al tema de la corrupción no era una de ellas. Me resulta increíble –de no creerse– ver a jóvenes legisladores defendiendo un statu quo en el que prevalece la opacidad y la corrupción. Si en algún grupo hubiera esperado ver algún espíritu combativo a favor de la transparencia y la rendición de cuentas, era en la bancada de jóvenes, independientemente de sus colores y afiliaciones partidistas. “Ellos son parte del problema y se los vamos a recordar” dijo Pablo Escudero, senador por el Partido Verde, refiriéndose a la nueva obligación de que cualquier persona, física o moral, que reciba y ejerza recursos públicos o contrate bajo cualquier modalidad con entes públicos de la federación, tendrá que presentar su declaración patrimonial y de intereses ante las secretarías u órganos internos de control. La redacción es desafortunada y millones de mexicanos, incluso becarios y beneficiarios de programas sociales, tendrían que presentar sus declaraciones por recibir recursos públicos. 

 Hay excepciones, algunos tomaron la bandera de la causa. Al final de día, con miles de elucubraciones y negociaciones, pasaron las leyes, desde luego no como habían sido presentadas por la ciudadanía. ¿Son las deseables? Quizás no. ¿Representan un avance? Seguramente sí. ¿Son suficientes para acabar con la corrupción? Sin duda no.  

 Habrá una Fiscalía Anticorrupción autónoma. Un Comité de Participación Ciudadana (habrá que ver) recibirá las declaraciones de todos los servidores públicos y sus integrantes, que en teoría emanarán de la sociedad civil, dará seguimiento al patrimonio de los funcionarios. Hay penas graves para los funcionarios que exijan 'moches' a cambio de contratos y para los privados que entreguen beneficios a los servidores públicos a cambio de contratos. 

 Y en este entorno de corrupción, el país crece. El PIB creció 2.8 por ciento en el primer trimestre de este año, frente al mismo periodo del año anterior. Anualizado, el crecimiento es de 3.3 por ciento. El consumo privado mejoró en el primer trimestre de este año 2.9 por ciento anual, la demanda interna es sólida. A pesar de que la inversión pública decrece y alcanza los niveles más bajos en décadas, la inversión privada aumenta de forma sostenida.  

 Diversos estudios detallan los costos de la corrupción. Banco de México señala que en 2015 la corrupción le costó al país el 9.0 por ciento del PIB, es decir, un billón 602 mil 986 millones 130 mil pesos. El Banco Mundial coincide con esta cifra. De acuerdo con María Amparo Casar, en “México, anatomía de la corrupción” las prácticas corruptas le cuestan a las empresas 5.0 por ciento menores ventas, 5.0 por ciento menos inversión y 2.0 por ciento en productividad.  

 Sí, estamos creciendo cuando el mundo enfrenta un estancamiento económico. Pero podríamos crecer más. Estamos creciendo a esa tasa por los varios obstáculos al crecimiento: falta de infraestructura adecuada, bajo capital humano, informalidad laboral. Pero hay un obstáculo que está presente en todos los ámbitos, un obstáculo que nos tiene a todos hartos. Ese obstáculo es la corrupción. 

 Y a pesar de todo, se mueve.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mientras el 5 de junio votábamos México para elegir una asamblea constituyente y varios gobernadores, en Suiza se llevaba a cabo, ese mismo día, un referéndum con un tema radicalmente diferente. 

 ¿Iríamos a votar si fuera para instaurar un ingreso básico para todos los adultos de aproximadamente de 47,000 pesos al mes? Los niños recibirían menos, 11,700 pesos, dependiendo del tipo de cambio que usemos para convertir. De acuerdo al INE, ese día en la Ciudad de México salieron a votar 2,145,655, equivalente al 28.68 por ciento del padrón. ¿Qué porcentaje del padrón saldría a votar con una propuesta como la suiza? ¿Qué porcentaje de la población votaría a favor? 

 En Suiza se presentaron más de 100,000 firmas para que se votara la propuesta en un referéndum. Votaron 2,465,868 personas y una abrumadora mayoría la rechazó. La propuesta inicial consistía en que se dotara a todos los adultos un ingreso igual de 2,500 francos suizos al mes (más o menos 2,555 dólares) independientemente de su estatus laboral. No fue respaldada por ningún partido político y el gobierno, quien manifiesta su postura sobre los temas a votar en los referéndums, se expresó en contra. La forma en la que se presentó en la boleta de votación fue más ambigua, se votó para que la constitución se modificara e incluyera una garantía de ingreso básico para toda la población, sin ninguna mención a los montos.  

 Hubo argumentos a favor y en contra. Algunos grupos argumentaban que el 50 por ciento del trabajo en Suiza es no remunerado, principalmente trabajo en el hogar, y esta población vería una mejora sustancial en su ingreso lo que repercutiría en una mejora en la calidad de vida e implicaría un reconocimiento por un trabajo que sí se hace pero que no recibe paga. Otra premisa de la propuesta se basaba en la evidencia de que el salario no ha visto incrementos paralelos al aumento en el costo de vida desde el año 2000. Además, la proporción de pago a los factores se está inclinando hacia el pago al capital. 

 Los opositores decían que el ingreso básico universal podría desincentivar la búsqueda de empleo, además de que podría generar descontento social y acarrear problemas. Se hicieron encuestas para probar la primera hipótesis y los resultados sugerían que la mayoría de la gente no dejaría su empleo en caso de recibir un ingreso adicional.  

 El financiamiento del ingreso básico sin duda le metería presión a las finanzas públicas, requiriendo incrementos sustanciales a los impuestos, pero algunos estudios sugieren que esta presión podría ser menor a la pensada inicialmente. Se podrían eliminar programas sociales y transferencias y sustituirlos por este ingreso, con el beneficio de que llegaría a toda la población. El grupo a favor de la propuesta sugería que se financiara con un impuesto a las transacciones electrónicas. Un impuesto de 0.2 por ciento a estas transacciones generaría aproximadamente 200 mil millones de francos suizos, suficiente para fondear el programa e incluso sustituir otros impuestos. 

 Si bien la idea de un ingreso básico universal no es nueva, hay propuestas que datan del siglo XVI, es interesante analizar cómo en varias economías desarrolladas se empieza a discutir seriamente como una posibilidad real. Finlandia hará pronto el experimento en un grupo de 8,000 personas de bajos ingresos.  

 The Economist publica una calculadora que estima el ingreso que tendría que darse a los habitantes de los países de la OCDE si se sustituyera por todas las transferencias que hacen los gobiernos, salvo las relacionadas con la salud.  

 Desde luego, el monto de este ingreso básico fluctúa de acuerdo a la amplitud del estado de bienestar donde se habite. De los países de la OCDE, Luxemburgo queda hasta arriba, con 17,800 dólares ajustados por paridad del poder adquisitivo. Los países nórdicos están alrededor de 10,000 dólares. México está en el último lugar con sólo 900 dólares. 

  Es decir, de acuerdo a esta calculadora, el gobierno podría sustituir las transferencias que hace a la población, excluyendo al sector salud, dando el equivalente a 900 dólares a todos los habitantes, sin que hubiera presión en las finanzas públicas. 

 Vale la pena voltear a ver lo que está haciendo el mundo, entender los retos que enfrentan otros países y analizar propuestas nuevas. Nuestra miopía nos está rezagando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como siempre, los procesos electorales dejan muchas lecciones. Desde el inicio de las campañas hasta el comportamiento de los ganadores y perdedores posterior al cierre de casillas, nos vamos llenando de información –directa e indirecta–sobre la personalidad y las ideas de los candidatos. 

 El domingo a las ocho de la noche teníamos aproximadamente 30 ganadores para 12 gubernaturas. Prácticamente de forma simultánea al cierre de las casillas, Miguel Ángel Yunes, del PAN y PRD, salió a decir que él ya tenía información de una casilla, sí, de una, y que sus números mostraban una ventaja irreversible por lo que era el ganador de la elección en Veracruz. Al poco tiempo, el candidato priista (con otros tantos partidos en coalición) salió a dar el mismo mensaje. Interesante su mensaje: el candidato del partido que actualmente gobierna, se presentaba como el candidato del cambio anunciando un nuevo rumbo para el estado.  

 Cuitláhuac García, candidato de Morena, se tardó un poco más, pero unas horas después también se proclamó vencedor. Ni siquiera iniciaba el PREP y ya había tres ganadores para la gubernatura de Veracruz.  

 Con profunda irresponsabilidad se comportaban los tres candidatos principales a minutos de haber terminado la elección. Espero, por el bien de Veracruz, que en su gobierno se comporten de forma más responsable. En particular, en este estado que se encuentra en una situación lamentable en muchos ámbitos. ¿Voto de castigo? ¿Voto de la alternancia? Voto del hartazgo sugeriría yo. Sin embargo, lo que más me llama la atención es que antes de que conociéramos los resultados de la elección, todas las encuestas mostraban una posibilidad real de que ganara el candidato del PRI, continuando una administración que le ha costado enormemente a Veracruz. El que existiera esa posibilidad habla mucho de nosotros como ciudadanos y electores, pero desgraciadamente no habla bien. 

 No entiendo lo que pasa en Oaxaca. El segundo estado con más porcentaje de su población en pobreza, únicamente después de Chiapas, Oaxaca ha perdido décadas de desarrollo y vive con enormes rezagos sociales y económicos. La administración saliente deja un pésimo sabor de boca. Gabino Cué empezó su mandato con enormes expectativas y con millones de oaxaqueños que depositaron en él y en su gobierno muchas esperanzas. Seis años después el estado tiene miles de pobres más, su crecimiento es mediocre y el PIB per cápita de los oaxaqueños no llega ni a la mitad del nacional. Sus gobernantes están envueltos en grandes escándalos de corrupción con cuentas millonarias. El rezago sigue y la brecha aumenta. Sin embargo, Oaxaca regresa a un sistema en el que ya había vivido y con el que no le había ido bien. ¿Cómo podemos calificar el voto de Oaxaca? Sinceramente no lo sé.  

 El PAN obtiene –solo o en coalición– sietegubernaturas (al menos todo parece indicarlo). Nada despreciable, sobre todo si lo ponemos a la luz de las elecciones presidenciales que se acercan. Tendrán una enorme oportunidad, pero también un enorme riesgo: caer en la complacencia del triunfo. 

 Los gobernadores entrantes, del partido que sean, tienen la oportunidad de escuchar las voces de sus electores. Pueden optar por atender el hartazgo de la ciudadanía. Pueden empezar por darse cuenta de los reclamos cada vez más fuertes frente a la corrupción, la impunidad y el descaro. Podrían empezar rindiendo cuentas, presentando sus tres declaraciones relevantes. Tienen la oportunidad de nombrar buenos equipos, de exigir honestidad a sus colaboradores, de poner un ejemplo para las elecciones que se acercan. 

 Parecería que la contienda para 2018 ya empezó. Todos especulamos con quiénes serán los candidatos y por quién votaríamos o por quién definitivamente no. Hay muchas características deseables para un candidato presidencial, pero la que se escucha cada vez con más frecuencia es la honestidad. Es la mayor exigencia social en estos días.  

 Ojalá alguien escuche el reclamo y la tome como bandera. Alguien para quien la honestidad no se convierta únicamente en un slogan de campaña, sino que sea un verdadero compromiso. Alguien que actúe en consecuencia, que esté dispuesto, con sus acciones, a demostrarlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace unos días el Fondo Monetario Internacional aprobó una renovación de la línea de crédito flexible que tiene el país por un periodo adicional de dos años. El monto del acuerdo, 88 mil millones de dólares, es mayor al de noviembre de 2014, de 67 mil millones. Es una buena noticia. Estos instrumentos sólo se otorgan a países con fundamentos macroeconómicos sólidos, inflación bajo control, sistemas financieros sanos y solventes, además de bien regulados, y políticas fiscales sostenibles. Aparte de México, sólo Colombia y Polonia tienen este instrumento, aunque por montos sustancialmente menores.  

 Es una herramienta que ojalá no sea necesario usar. Su propósito es la prevención de crisis en entornos de volatilidad y posibles salidas de capital. Este año, Banco de México pagó por la renovación y el incremento en el monto de esta línea, que funciona como un seguro, 200 millones de dólares.  

 La volatilidad permanece. A pesar de que ya hay más consenso sobre la probable subida de tasas por parte de la Reserva Federal, sigue existiendo incertidumbre sobre el ritmo que llevará el ajuste. La desaceleración global sigue presente y las perspectivas para muchas de las economías emergentes son desalentadoras. La potencial salida del Reino Unido de la Unión Europea, Brexit, añade a la incertidumbre global. Para México, las elecciones primarias de Estados Unidos, y posteriormente las presidenciales, presentan un riesgo adicional en términos comerciales y potencialmente migratorios.  

 En este entorno, la ampliación de la línea de crédito incrementa los recursos que tiene México para hacerle frente a una posible contingencia. El total de recursos disponibles asciende a 265 mil millones de dólares, incluyendo las reservas internacionales. Son buenas noticias para los mercados financieros con operaciones en México y una validación externa de las políticas macroeconómicas del país. 

 Dos días después del anuncio, se publicó uno de los varios índices de competitividad que existen en el que México disminuyó seis posiciones.  

 Pasó de estar en el lugar 39 a estar en el 45 (de un total de 61, en el que el peor es Venezuela). Los más competitivos son Hong Kong, Suiza y Estados Unidos. El International Institute for Management Development publica un índice que contempla variables relacionadas con el desempeño económico, la eficiencia gubernamental, la eficiencia empresarial y la infraestructura. También considera la corrupción y el soborno.  

 El Foro Económico Mundial también publica un índice de competitividad global. México ocupa el lugar 57 de 140, pero el pilar en el que se encuentra peor evaluado es el de instituciones. Ahí el país está en el lugar 109. Desglosar este pilar revela información poco alentadora.  

 Incluye aspectos como pagos irregulares y sobornos (ocupamos el lugar 103); confianza en los políticos (sitio 124); obstáculos regulatorios (123); costos que enfrentan las empresas derivados del crimen y la violencia (135) y crimen organizado (en el lugar 136 de 140). 

 Ayer, Luis Foncerrada, director del Centro de Estudios Económicos del Sector Privado, narraba en un artículo en El Universal que en foros de análisis financiero y económico el tema de corrupción prevalece. Basta con abrir un periódico o escuchar las noticias para inundarnos de escándalos de corrupción diarios. Los miles de millones de pesos robados en Veracruz en un entramado de empresas fantasma con transacciones millonarias en efectivo; el desvío de recursos en la campañas en Oaxaca y el enriquecimiento inexplicable de sus gobernantes; licitaciones amañadas y regalos millonarios de contratistas a funcionarios públicos, son sólo algunos ejemplos de la corrupción rampante que se vive en el país.  

 Cada vez que se quiere hablar de las noticias positivas del país, que sí las hay, aparece la corrupción para opacarlas. La corrupción cuesta en eficiencia, en productividad, en dinero. Nos cuesta en la percepción que tenemos de nosotros mismos y la que se tiene de nosotros en el exterior. Cuesta en inversión.  

 No se ve ninguna intención de hacerle frente. Las iniciativas que vienen de la sociedad no se quieren discutir. Todo se queda en discursos que distan de transformarse en compromisos. La corrupción no se quiere combatir. Tal vez eso nos está costando más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen por ahí que prometer no empobrece. Difiero de la sabiduría popular. Prometer y no cumplir lo prometido, sin duda empobrece el ánimo y merma las expectativas de la gente. Prometer es parte fundamental de todas las campañas políticas. Poco se exige después de las promesas, no es de extrañar que incluso se hagan cosas diametralmente opuestas a lo prometido. Pero existe ahí una contradicción, ¿sobre qué se le puede exigir cuentas a los gobernantes de cualquier nivel si no es sobre sus promesas, sobre los compromisos que adquirieron? 

 El ánimo electoral está presente y lo estará en los próximos años. Entre las campañas estatales, la de la Constitución de la Ciudad de México, el proceso estadounidense y las campañas que ya se vislumbran para 2018, estamos bombardeados de promesas. Hay promesas que de origen son imposibles de cumplir –y deberíamos darnos cuenta–y otras que son perfectamente realizables y sobre las cuales tendríamos que exigir rendición de cuentas.  

 El cinco de junio hay elecciones en 12 estados. Al revisar los discursos de toma de protesta de los actuales gobernadores es interesante contrastar las promesas que hicieron con la realidad que dejan en sus estados. Gabino Cué prometió hacer de Oaxaca “un estado modelo en el desarrollo humano y social sustentable”. Cinco años después de ese discurso, Oaxaca tiene a 63.2 por ciento de su población en pobreza, está creando una fracción de los empleos formales que tendría que generar y tiene a 74.6 por ciento de su mercado laboral en la informalidad.  

 Francisco Olvera Ruíz, actual gobernador de Hidalgo, prometió crear empleo. Incluso uno de sus lemas de campaña fue "Tierra de Trabajo".  

 En su discurso de toma de protesta dijo “el trabajo es el único camino para un mejor futuro”. En el periodo que lleva su administración los empleos formales creados apenas alcanzan 28 por ciento de los necesarios para darle cabida a la población que se incorpora al mercado laboral.  

 Hay infinidad de ejemplos. Por supuesto va más allá del ámbito electoral. También se nos prometió que se recortaría el gasto público como medida de responsabilidad fiscal y se nos ha reiterado el compromiso en el combate a la corrupción. Sobra decir que esos discursos no han ido más allá de las palabras.  

 Todos prometen. En todos lados. Hay promesas verdaderamente geniales.  

 Nicolás Maduro prometió el año pasado que entregaría al 31 de diciembre un millón de viviendas en Venezuela. La consecuencia que él mismo ofrecía en caso de no cumplir su promesa era de risa: se cortaría el bigote. Ni lo uno, ni lo otro. También prometió que a partir del 6 de diciembre del año pasado (día de elecciones parlamentarias), Venezuela retomaría el crecimiento económico. Hoy Venezuela vive un momento crítico, decreció 5.7 por ciento en 2015 y el país sigue en picada.  

 Las promesas de Cristina Fernández de Kirchner alcanzaron momentos épicos: se construiría un Hollywood en la Isla Demarchi en Argentina. “Si Dios quería” (una promesa un tanto complicada), regresaría la Fórmula Uno al país, se construiría un tren bala que conectaría las ciudades de Rosario y Córdoba y habría internet gratis para todos. No sucedió ninguna. 

 Hoy en el país tenemos algunas promesas cuyo cumplimiento deberíamos de monitorear y de exigir. Ya no son promesas de campaña. 

  Son compromisos. La correcta implementación de las Zonas Económicas Especiales le daría un impulso que mucho necesitan algunas regiones del país. La creación de estas zonas representa una oportunidad para ayudar a que estados como Chiapas, Oaxaca, Veracruz y Michoacán puedan salir del estancamiento en el que llevan varios años y contribuir a que su mercado laboral, fundamentalmente informal hoy en día, fuera formalizándose poco a poco. La productividad puede aumentar y en consecuencia los salarios. Las dinámicas productivas de la región podrían cambiar en beneficio de sus habitantes. Es indispensable que este proyecto salga bien, podría representar un cambio sustantivo en el crecimiento de la región y en consecuencia del país. 

 Siempre habrá campañas, siempre habrá promesas. Queda esperar que haya más responsabilidad en quien las hace y más exigencia social en su cumplimiento.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Déjame decirte, amigo. La esperanza es una cosa peligrosa. La esperanza puede volver loco a un hombre”:Red (Morgan Freeman) enThe Shawshank Redemption. Argentina, Brasil, Ecuador, Venezuela. Economías de diversos tamaños que han sido lideradas por gobiernos populistas y que están viviendo enormes complicaciones económicas con un tremendo impacto en el bienestar social de sus habitantes. 

 El término populista tiene una connotación negativa, equiparable, tal vez, a la demagogia. Podría entenderse también como algo cercano al pueblo, a la gente, sin otorgarle ningún carácter peyorativo. Los casos que menciono comparten ambas caras del término. Empiezan con una idea, o quizás un ideal de cercanía con las necesidades de la gente, de empatía con el deseo de sociedades más igualitarias, de bienestar mejor distribuido. 

 Es ahí donde entra la esperanza a jugar un papel fundamental. La esperanza cambia las expectativas, tanto las del que promete, como las de quien las cree. En esos buenos deseos, en esas buenas intenciones iniciales, se van fermentando delirios de grandeza y de salvación. La población deposita todos sus deseos en un personaje quien, a su vez, está dispuesto a asumir su papel de salvador. La cordura va perdiendo terreno hasta que prácticamente desaparece y cede su lugar a teorías conspiracionistas o a complejas paranoias. 

 Argentina, Brasil, Ecuador, Venezuela han sido víctimas de este padecimiento. Buenas intenciones, que se visten de buenas causas, pero que ocasionan que se tomen pésimas decisiones en materia económica con consecuencias perjudiciales para la sociedad. Es en esta última etapa de deterioro económico, cuando entran los delirios de persecución: el enemigo puede ser cualquiera que piense distinto. 

  Hoy el caso que se presenta más dramático es Venezuela. Las imágenes recorren los medios. Hace un par de años eran anaqueles vacíos, escenas de supermercados sin productos y colas interminables para adquirir productos de todo tipo. Hoy las fotos ya no son de las tiendas vacías, hoy son imágenes de enfermos en hospitales en condiciones deplorables o relatos de bebés o niños que mueren por no tener acceso a medicinas o tratamientos médicos relativamente sencillos. 

  Venezuela vive uno de los peores momentos de su historia. Una economía plena de recursos naturales, con recursos humanos, con todo para tener una historia de éxito, es hoy una economía hecha trizas. Pero no se hizo trizas de la noche a la mañana. El anterior presidente, Hugo Chávez, buscaba –eso decía– generar libertad, igualdad y desarrollo y basaba sus políticas en la 'justicia social'. Dentro de sus prioridades estaba mejorar el acceso de la población a la alimentación, al agua, a la salud y a la cultura. 

  Hugo Chávez murió en 2013, pero sin duda sentó las bases para que su sucesor, con quien se comunica a través de un pajarito, terminara de destruir la economía venezolana. Hoy Venezuela no publica datos de inflación ni de pobreza. Por decreto, no hay inflación en Venezuela, se ha llegado incluso a decir que aunque los precios suban, no hay inflación. Delirios. Este año la inflación –evidentemente no oficial– rondará el 720 por ciento. Para 2017 se prevé que alcance el dos mil 200 por ciento. 

  Más de 70 por ciento de la población está en pobreza. Los cortes de energía impiden cualquier proceso productivo. Las empresas que opten por cerrar dado el deterioro económico, pueden ser expropiadas por el gobierno. La principal empresa productora de alimentos de Venezuela, Empresas Polar, advirtió de que los inventarios de maíz blanco, con el que se elaboran las arepas, se acaban a finales de este mes. Sólo el gobierno puede importar maíz, pero ya tampoco tiene los recursos para hacerlo. 

 Esta semana el presidente Nicolás Maduro decretó el estado de emergencia en el país. Esto le da a los militares más control sobre la distribución y comercialización de alimentos e implica más controles sobre la empresa privada. También le da al Ejecutivo la posibilidad de limitar las transacciones en efectivo o electrónicas e impide sanciones políticas contra las máximas autoridades de los poderes públicos. 

  Venezuela vive las consecuencias de depositar grandes expectativas en personajes delirantes. Sin duda, la esperanza es una cosa peligrosa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A diferencia de la inversión de portafolio, que tiene sus críticos y sus simpatizantes, la Inversión Extranjera Directa (IED) tiene una opinión más favorable. La IED se traduce en más empleos, en generación de capacidad productiva y en la mayoría de los casos en desarrollo de capital humano. Puede incidir en el mejoramiento de ciudades o las regiones donde se establece y sin duda, provoca una derrama económica.  

 A partir de la crisis financiera de 2008, los flujos de IED se frenaron y han ido cambiando en sus destinos. A.T. Kearney publicó recientemente su Índice de Confianza de la IED para 2016 en el que muestra el interés que tienen las empresas en invertir en otros países. Es un índice que lleva publicándose por casi dos décadas y nos permite observar las tendencias marcadas por el comportamiento de la economía global. 

 Ha habido años en los que los inversionistas deciden enfocarse en economías emergentes y periodos en los que prefieren llevar sus recursos a economías desarrolladas. 2016 pertenece a este último. De las 25 economías más mencionadas para recibir IED, el 75 por ciento son industrializadas. El restante son emergentes, pero de éstas es India quien acapara los reflectores. Las políticas económicas del primer ministro, Narendra Modi, llevaron a India a crecer 7.5 por ciento durante 2015 y, si estas tendencias se materializan, India será uno de los principales receptores de esta inversión. 

 Todos hemos oído de los vientos en contra que enfrentan las economías emergentes. El bajo precio del petróleo y en general de los commodities, aunado a la desaceleración en la demanda de China, ensombrecen el panorama de estos países. Los escándalos de corrupción, el incremento de la deuda y en algunos casos el populismo de sus gobernantes, contribuyen a la perspectiva poco favorable. 

 Por cuarto año, Estados Unidos encabeza el índice, seguido de China.  

 Es un índice de confianza, ve hacia el futuro. Trece países europeos están presentes. Si bien el Reino Unido se encuentra en la parte superior de la tabla, tuvo un ligero descenso. El riesgo de una salida de la Unión Europea disminuiría el atractivo de esta economía para los inversionistas que dejarían de verla como una puerta de entrada al mercado europeo. También se mencionan los riesgos que tendría Estados Unidos en el caso de que triunfara un candidato populista en sus elecciones presidenciales. 

 Asia sigue siendo el mayor receptor de IED, mientras que sólo dos países de América Latina figuran entre los 25 más importantes: Brasil y México. Ambos bajaron algunos niveles, Brasil seis y México nueve, aunque Brasil se encuentra en la decimasegunda posición y México ocupa el lugar 18. México fue quien más niveles descendió en el índice. 

 Que Brasil perdiera seis lugares en el ranking posiblemente no debería de sorprender. Su economía lleva años en picada, las acusaciones de manipulación de datos de las cuentas públicas por parte de la presidenta y los escándalos de corrupción de una gran parte de la clase política (de los 65 miembros de la comisión que investiga a la presidenta, 37 están acusados por corrupción) podrían explicarlo. 

 México está creciendo. En 2015 creció 2.5 por ciento y el estimado del primer trimestre es de 2.9 por ciento. El consumo está teniendo un impulso importante y es el principal motor de nuestra economía. En la encuesta, 18 por ciento de los inversionistas se muestra más pesimista que el año pasado sobre el país, pero 22 por ciento cree que el país tendrá un buen desempeño en los próximos tres años.  

 Las reformas energética y de telecomunicaciones presentan nuevas oportunidades de inversión y empiezan a atraer estos flujos, como lo demuestran dos de las rondas que se han hecho en materia energética.  

 El sector automotor atrae más inversión que la que se dirige a China. 

  México recibió en 2013 45 mil millones de dólares en IED, en 2015 fueron aproximadamente 29 mil millones. 

 En la búsqueda de IED competimos a nivel global. A pesar de estos datos positivos de la economía mexicana, algo falla que no estamos logrando capturar estos flujos de inversión. ¿Será la dificultad de hacer negocios en el país? ¿Será la corrupción? ¿Será la inseguridad? ¿Será la falta de Estado de derecho? No lo sé. Es pregunta.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace unos días nos enteramos de que el padrón electoral estaba flotando en la nube –ese concepto que pocos entienden–y que nuestros datos, los de 81 millones de personas, estaban básicamente a disposición de cualquier interesado.  

 El hacker que lo reportó también nos informó que no había sido un proceso demasiado sofisticado. Días después, un consejero electoral decía en una entrevista de radio que el resguardo que el INE hacía del padrón era invulnerable, con las más altas medidas de seguridad y daba una descripción muy específica de los procesos que se seguían para cuidar la información y respaldarla. Es decir, el padrón del INE es invulnerable, pero está en venta en la nube de Amazon. No es la primera vez. En 2010 se vendía en Tepito.  

 El 11 de julio del año pasado El Chapo Guzmán se fugó del penal de máxima seguridad del Altiplano. En aquella ocasión, el secretario de Gobernación nos explicó con lujo de detalles la invulnerabilidad del penal. Supimos del funcionamiento de las cámaras, de la rotación de reos, de las múltiples certificaciones de calidad a nivel internacional.  

 Mientras nos describían las características impolutas de seguridad del penal, éste ya había sido vulnerado por uno de los criminales más buscados del mundo. Que además se fugaba por segunda ocasión.  

 Hace más años, en el 2000, se puso en marcha, con la idea de mejorar la seguridad y disminuir el robo de autos, el Registro Nacional de Vehículos, Renave. Sería un registro con información detallada de cada vehículo fabricado, importado o en circulación y sería propiedad del gobierno federal. Por supuesto, también contaría con los más altos estándares en el resguardo de la información. Pero hubo un pequeño detalle, el director del Renave, Ricardo Miguel Cavallo, fue detenido en diciembre del mismo año en Cancún acusado de fraude, malversación de fondos y venta ilegal de automóviles. Adicionalmente, ya había sido acusado en Argentina de genocidio, tortura y terrorismo.  

 Hace pocos días se presentó la cuenta pública del ejercicio 2015, en la que se detalla el gasto que hizo el gobierno el año pasado. Es una fuente fundamental para entender las finanzas públicas del país, o por lo menos para intentarlo. Se pueden revisar miles de datos y contrastar lo que realmente sucedió con lo originalmente planeado. Con estos datos, pudimos analizar cómo se había llevado a cabo el recorte de 52 mil millones de pesos que el Secretario de Hacienda había anunciado en enero de 2015. Era un momento complicado, el precio del petróleo había bajado significativamente y la coyuntura llamaba a la prudencia. 

 Con los datos de la cuenta pública, vemos que ese recorte no sólo no se dio, sino que se gastaron más de 124 mil millones adicionales a lo originalmente presupuestado. Un incremento de 8.62 por ciento, aunque sería un incremento de 12.71 por ciento si lo comparamos con Presupuesto recortado. Y eso es sólo en las 22 dependencias en las que se especificó el recorte. En toda la administración pública federal se gastaron 180 mil millones de pesos adicionales. Es decir, se presenta un momento complicado, se anuncian medidas de austeridad y se acaba gastando sustancialmente más.  

 No es un juicio de valor, no tiene nada qué ver con el optimismo o pesimismo con el que haya revisado la cuenta pública. Son datos simplemente.  

 Tal vez el presidente y su círculo cercano tengan razón y estemos de malas. A lo mejor es eso. O quizás esa incredulidad se ha ido gestando durante años. Años de oír cosas, pero de observar otras. Incredulidad que se basa en datos y en información comprobable. Nos dicen que la cárcel es invulnerable el mismo día que se escapa el preso más buscado. Nos dicen que el padrón del INE está perfectamente resguardado, mientras nuestros datos flotan en el ciberespacio. Nos dicen que ahora sí vamos a ser austeros porque son momentos difíciles, pero gastamos más.  

 Parece que nuestros gobernantes, de todos los niveles y de todos los colores, prefieren no oír y no ver. Los legisladores no quieren oír los reclamos de la ciudadanía, los funcionarios no quieren ver lo que pasa a su alrededor.  

 Puede ser que estemos de malas. O de buenas. Da igual. Independientemente de nuestro estado de ánimo, existe la realidad que nos confronta.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Aún no termina de definirse la historia griega sobre su posible salida de la Zona Euro, Grexit, cuando ya se habla de otra potencial, la del Reino Unido, Brexit. En menos de dos meses se hará un referéndum para decidir su permanencia en la Unión Europea (UE). El Financial Times tiene una recopilación de las más de 200 encuestas que se han hecho sobre el tema desde 2010. Es interesante ver las fluctuaciones en el deseo de salir o permanecer en la Zona Euro a lo largo del tiempo. Las últimas muestran una ligera mayoría por la permanencia, aunque el porcentaje de indecisos está alrededor de 10 por ciento. 

 Los argumentos que motivan el referéndum están relacionados con la pérdida de soberanía nacional que, según los Brexiteers, se ha dado por la pertenencia a la Unión Europea. Reclaman una regulación excesiva y una pérdida de poder de negociación individual, perjudiciales para el Reino Unido. 

 Han tratado de hacer el argumento económico. El Reino Unido dejaría de aportar 12 mil millones de libras a la Unión Europea, con lo cual podrían disminuir los impuestos o usar esos recursos de acuerdo a sus prioridades. Calculan que el impacto de la salida de la zona de libre comercio sobre la producción sería pequeño y a cambio obtendrían más influencia para poder negociar tratados comerciales de forma individual. 

  Sostienen que el comercio con Europa se ha estancado, mientras que el de China está creciendo a tasas importantes y en ese sentido, plantean la firma de acuerdos bilaterales con Estados Unidos, China e India. Los Brexiteers sugieren que la libertad que les daría la salida de la Unión Europea llevaría al Reino Unido a una era de prosperidad. La incertidumbre que se ocasionaría sería marginal, en su punto de vista. 

 Los datos no cuadran con esos argumentos. De entrada, de darse la salida del Reino Unido de la Unión Europea, no se sabe cómo sería la negociación ni los términos de la salida, pero es de esperarse que los demás países miembros no la verían con buenos ojos. La incertidumbre no sería menor. ¿Qué pasaría con los mercados financieros en euros que están basados en Londres? ¿Permanecerían o saldrían de la ciudad? ¿Qué pasará con la inversión extranjera directa que ve al Reino Unido como una puerta de entrada al mercado europeo? 

 El Reino Unido perdería acceso a un mercado de 500 millones de personas en 28 países. La mitad de sus exportaciones se dirigen a la Zona Euro. Una salida cambiaría esta realidad. Los proponentes del Brexit sugieren tres opciones: 1) Permanecer en la Zona Económica Europea, como Noruega e Islandia, en la que hay movilidad de bienes, capital, servicios y personas, en los términos establecidos; 2) negociar acuerdos comerciales bilaterales; y 3) permanecer en la  Organización Mundial de Comercio. La primera opción mantendría los términos comerciales, pero el Reino Unido no tendría ninguna injerencia sobre las decisiones, tendría que aceptar las condiciones, perdiendo la influencia que hoy tiene. Con la segunda, tendría que negociar individualmente con los países con los que le interesara comerciar. Es poco probable que logre mejores acuerdos individualmente que si negociara en conjunto. Pero incluso suponiendo que los lograra, perdería otros mercados a los que hoy tiene acceso. 

 Cada opción tiene costos. El Tesoro británico ha estimado que éstos van de una disminución del producto de 3.8 en la primera a 7.5 por ciento en la tercera. La pérdida en el ingreso per cápita de la población se estima que fluctuará entre mil 100 y dos mil 100 libras por año. Todas estas pérdidas derivadas de tener acceso a menos bienes y a precios más altos. 

 Como el argumento económico a favor del Brexit es endeble, ahora la discusión está girando en torno a la migración. Pero ahí también el tema se torna económico. Las empresas enfrentarían un mercado laboral más rígido y habría menos oferta de trabajadores, con impactos negativos especialmente en el sector servicios. 

 En mayor o menor medida, el mundo está integrado y vivimos los beneficios de esa integración. Sin embargo, hoy vemos intentos por regresar a modelos proteccionistas sustentados en un ideal de bienestar que no se alcanza mediante el cierre de fronteras. El 23 de junio será un día importante no sólo para el Reino Unido, sino para el futuro del libre comercio.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 2.5 por ciento es lo que ha crecido la economía mexicana en promedio anual por los últimos 20 años. Coincide con el crecimiento de la producción del año pasado. Desde luego, en esos 20 años el crecimiento no ha sido homogéneo, han habido picos tan altos alcanzando un 7.2 por ciento en 1997 y caídas profundas como la de 1995 con una reducción de 5.8 por ciento en la producción.  

 México es una economía emergente, compartimos este club con más de 100 miembros y la teoría económica indicaría que dada esta circunstancia podríamos crecer a tasas mayores. Los políticos parecen creerlo también, por lo menos durante los periodos electorales. Una típica promesa de campaña, del partido político de su preferencia, es crecer al seis o incluso al siete por ciento. Todos coinciden en que esa meta no es solo aspiracional, sino que es verdaderamente factible.  

 Hacen cálculos de cuántos empleos tienen que generar –no se aclara nunca el cómo– y de la lista de reformas y mejoras que van a realizar para crecer a una tasa mayor. 

 Deberíamos de crecer a una tasa mayor. Pero algo pasa. Una vez que esos candidatos son electos, rara vez se alcanzan esas tasas. Siempre hay explicaciones: entorno global adverso, recesión en Estados Unidos, desaceleración en China, volatilidad. No tengo la menor duda de que todos esos factores contribuyen a frenar un posible crecimiento, pero algo debe de estar pasando en las entrañas del país que nos impide entrar en una dinámica de un crecimiento mayor y ocasiona que desde hace 20 años crezcamos a tasas mediocres. 

 El adjetivo de mediocre puede ser cuestionado. Habrá voces que digan que nos está yendo muy bien, que volteemos a ver a Venezuela o a Brasil. El año pasado fue complicado y el inicio de este no fue sencillo. 

  Pero va más allá. El cuestionamiento debería centrarse en lo que podemos crecer. ¿Podemos crecer más?  

 La respuesta está en el PIB potencial. Este concepto se refiere a lo máxima producción que puede alcanzar un país con el trabajo, el capital y la tecnología que tiene. La diferencia entre ese máximo teórico y el PIB observado, es la brecha del producto. A partir de esa idea de PIB potencial, está la tasa de crecimiento del PIB potencial, ¿a cuánto podríamos crecer?   

 En México, la Secretaría de Hacienda estima el PIB potencial para determinar la meta anual de balance público que se contempla en los Criterios Generales de Política Económica. En los criterios correspondientes a 2016 se señala que el crecimiento del PIB potencial es 2.8 por ciento. Banco de México hace sus propias estimaciones de PIB potencial y de brecha del producto. Usando esta información, México está produciendo por debajo de su potencial, pero no demasiado lejos. 

 Es decir, estamos cerca de crecer a lo máximo que podemos crecer. No tengo la menor duda, como lo demuestran los datos de pobreza y de crecimiento del ingreso, que crecer en promedio al 2.5 por ciento no es suficiente.  

 Hay que cambiar el PIB potencial. Si lo que se busca es crecer de forma sostenida a tasas mayores, hay que cambiar los factores que tienen topado nuestra capacidad de producción, es decir, el trabajo, el capital y la tecnología. Ahí es donde hay que invertir para poder aspirar a más. El gasto corriente no cambia la capacidad productiva del país. El gasto público tendría que estar enfocado a ampliar el potencial de crecimiento; tendría que dirigirse a infraestructura, a incrementar el acceso a redes eléctricas y telefónicas confiables, a impartir educación de calidad, a preparar capital humano capaz de adoptar nuevas tecnologías.  

 El Foro Económico Mundial sitúa a México en el lugar 59 de 140 en el tema de infraestructura. La falta de una infraestructura adecuada es la séptima causa que se menciona como obstáculo para hacer negocios en México. Hoy en día vemos carreteras rebasadas y en malas condiciones, aeropuertos saturados, nula planeación urbana. Hablar de infraestructura es hablar de cosas tangibles.  

 Aunque falten dos años para las campañas electorales, ya se sienten en el ambiente. Estoy segura que llegarán las promesas de crecer al 6 por ciento. Espero que no se queden en promesas, sino que se presenten propuestas que permitan alcanzarlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿A cuánto asciende la deuda pública? ¿Cuál es el déficit público? ¿Cuál es la tasa de crecimiento de los estados? ¿Cuál es el monto de la deuda estatal? ¿Cuántos recursos dedica el gobierno a la inversión? ¿A gasto corriente? ¿De dónde salen los recursos del gobierno? La respuesta a estas preguntas es 'pende'. Todo depende. 

 No es que la información no exista. Puede ser que exista, pero está esparcida en diferentes organismos, en diferentes páginas de internet.  

 No se sabe a qué hacen referencia los términos específicos, la metodología no es clara o es diferente a criterios internacionales. 

 La correcta comunicación de las cifras oficiales de datos fundamentales para la economía como crecimiento, pobreza, finanzas públicas o deuda, facilita el análisis y contribuye a la claridad y a la transparencia. 

  Entre más difícil sea encontrar los datos o dilucidar a qué se refieren determinados términos por la falta de definiciones claras u homogéneas, mayor percepción de opacidad.  

 El Inegi ha desempeñado en los últimos años un buen trabajo de generación y difusión de información. Pero hay áreas que puede mejorar. Por ejemplo, en la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo se distingue el empleo formal del informal, pero el dato de formalidad no coincide con el dato reportado por el IMSS.  

 La información tiene que ser oportuna. Los datos de crecimiento de los estados se emiten con un rezago importante y con una medición distinta a la producción agregada. Seguramente se tratará de un problema técnico, pero complica un análisis oportuno de la situación económica estatal. A nivel nacional, el Inegi calcula un índice de productividad, variable relevante para el crecimiento y desarrollo de un país. Sin embargo, no existe el mismo dato a nivel estatal. 

 Entender los datos de las finanzas públicas es todavía un reto mayor. No basta con encontrar los datos, tarea que no es menor, hay que saber exactamente qué comprende cada uno. Al buscar información sobre deuda en la página de la Secretaría de Hacienda, encontramos datos sobre la deuda pública. Esta deuda incluye los pasivos del gobierno federal, de las entidades públicas de control presupuestario directo y de la banca de desarrollo. No incluye la deuda de los estados, que hay que buscar en otras bases de datos. Pero esa información no corresponde a la totalidad de la deuda estatal, sólo a la que se registra con Hacienda.  

 Hoy en día en los estados se pueden determinar proyectos de inversión, que a pesar de ser financiados con deuda, no se consideran deuda.  

 Estos proyectos se extraen de la administración pública estatal, se ponen en un fideicomiso cuyo fiduciario es una empresa privada y se vuelven un asunto privado. Nadie puede saber ni cuánto se debe, ni en qué se están usando los recursos, ni los proyectos de inversión que se seleccionan. 

 Recientemente surgieron los 'bonos educativos', los Certificados de Infraestructura Escolar Nacional (CIEN) creados para mejorar la infraestructura de las escuelas públicas. Este programa busca bursatilizar proyectos equivalentes a 25 por ciento de los recursos del Fondo de Aportaciones Múltiples para que en los siguientes tres años se obtengan hasta 50 mil millones de pesos para el fin mencionado. Estos bonos no son bonos, para serlo tendrían que ser emitidos por el gobierno federal y en este caso los emitirá Banobras. No tengo duda de que estos bonos podrán generar beneficios, pero se desconocen elementos importantes de su funcionamiento como la tasa de interés, las reglas de uso de los recursos y la cobertura que tendrán. Es deuda, pero optamos por no llamarle así. 

 Existe el mismo problema al analizar los ingresos del gobierno. En el último año la recaudación por el concepto de “aprovechamientos” se incrementó 40.7 por ciento. Los aprovechamientos son, de acuerdo a Hacienda, recargos, multas y demás ingresos de derecho público no clasificables como impuestos, derechos o productos. Es prácticamente imposible conocer mayor desglose sobre estos ingresos. También hay un rubro de “otros”, en los que evidentemente no es clara la fuente de esos recursos. 

 La dificultad en la comunicación de cifras relevantes para la economía del país, particularmente en las finanzas públicas, pone un velo de opacidad que complica su análisis. Son recursos públicos, tanto su recaudación como su uso tienen que ser revelados con transparencia.  

 No sólo con transparencia, también con claridad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El comercio ya no está de moda. El libre comercio se ha vuelto prácticamente un tabú, un tema nocivo. Abogar hoy por el libre comercio parece que se equipara a manifestarse a favor de la desigualdad, de la pérdida de empleos o de los bajos salarios. El proteccionismo se ha vuelto, en mayor o menor medida, la bandera económica de candidatos políticos de todas las tendencias y en todas las latitudes.  

 Hoy en día, ningún aspirante a las candidaturas en Estados Unidos se atrevería siquiera a mencionar los beneficios que el libre comercio ha traído a sus vidas y a las de los votantes. 

 Hoy todos gozamos los beneficios del comercio internacional. Los jóvenes universitarios de hoy han pasado toda su vida con acceso a bienes producidos en todo el mundo, ni siquiera saben dónde se fabrica la ropa que usan o de dónde vienen los alimentos que consumen. Es curioso ver, justo en esa generación, un discurso en contra de la integración y del comercio de los que se han beneficiado. 

 Puede ser un problema de percepción. Los beneficios del comercio se distribuyen de forma más o menos homogénea entre la población, lo que los hace menos tangibles; mientras que los costos, usualmente relacionados con la pérdida de empleos, se concentran en sectores específicos haciéndolos más visibles.  

 El comercio y la integración en las cadenas de producción permiten a los consumidores tener acceso a más variedad de bienes a menores precios. Al manufacturar piezas de algún bien en el lugar donde sea más barato, permite a otra región enfocarse en áreas en las que agregue más valor, por ejemplo, innovación y desarrollo. Incluso, podría argumentarse que dado que los sectores de bajos ingresos son los que dedican más porcentaje de sus salarios a la compra de bienes, son precisamente éstos quienes más capturan los beneficios del comercio.  

 En fechas recientes, el periódico The Economist citó un estudio en el que se muestra que la población más pobre de Estados Unidos perdería 69 por ciento de su poder adquisitivo si el país se cerrara.  

 El comercio se ha vuelto el culpable favorito del discurso para explicar la pérdida de empleos o la creación de empleos con bajos salarios. Sin duda el comercio mueve al mercado laboral, se pierden empleos en ciertas áreas y se crean empleos en otras. No todos los empleos se sustituyen y esa es la arista más complicada. Se suelen perder empleos que requieren pocas habilidades para ser sustituidos en lugares donde un empleo similar es más barato. Estos trabajadores desplazados podrán encontrar otro empleo, pero dado el bajo nivel de habilidades que poseen, estos empleos serán igualmente vulnerables.  

 Los cambios tecnológicos también revolucionan al mercado laboral. La industria automotriz es un buen ejemplo. En Estados Unidos se argumenta que se han perdido empleos en este sector porque las fábricas han migrado a China o a México. Las plantas automotrices están altamente automatizadas, por lo que incluso si las economías se cerraran o si las fábricas en China o México desaparecieran, serían pocos los empleos que regresarían a Estados Unidos.  

 Es fácil denostar las bondades que el libre comercio ha traído a los consumidores.  

 En contraste, es difícil visualizar los bienes a los que no se tendría acceso o darse cuenta que el precio de muchos satisfactores básicos sería significativamente mayor si no hubiera integración.  

 Pero las pérdidas de empleo también son reales. Ahí está el reto. Creer que el proteccionismo trae mayor bienestar es el riesgo. Puede ser que haya más empleo, puede ser incluso que pague un mayor salario. Pero el costo en la calidad de vida será mayor. Se tendrá acceso a menor variedad de bienes, a menor intercambio de ideas, a menor competencia, y sin duda a mayores precios. 

 La preparación para el mundo laboral tendrá que cambiar. No sólo para poder responder a la mayor competencia que trae el comercio, sino también para poder obtener las nuevas habilidades requeridas por los cambios tecnológicos. La educación tendrá que actualizarse y las políticas públicas deberán ayudar a que los ciudadanos estén mejor preparados. Pretender que cerrar las economías es la solución a los problemas de empleo y de bajos salarios es no reconocer que el problema es más grande.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los datos más recientes de presupuesto público muestran resultados interesantes que podemos sintetizar en tres puntos: los ingresos del gobierno han aumentado significativamente en los últimos años; el consumo público ha subido y alcanza los niveles históricamente más altos; y la inversión pública ha disminuido de forma importante, de hecho es la menor como porcentaje del PIB, desde 1940.  

 ¿Es necesario que el gobierno gaste? La respuesta aparente es que sí.  

 El gobierno podría intervenir para mejorar la dotación inicial de ciertos bienes entre sus gobernados; podría gastar para generar beneficios a la sociedad en su conjunto, en seguridad, por ejemplo; podría gastar para proporcionar bienes y servicios que el sector privado no estaría dispuesto a producir; podría gastar para mejorar la distribución del ingreso y lograr igualdad de oportunidades para los ciudadanos. También, en su versión más cínica, el gobierno puede gastar para ganar votos o para generar beneficios de cortísimo plazo.  

 El gobierno debe gastar de tal manera que incentive el crecimiento y el desarrollo económico, puede generar infraestructura útil que genere a su vez más producción, con más empresas y más empleos, ya no dependientes del sector público, y puede impulsar la demanda para salir de contracciones o recesiones económicas. Al hacerlo, el gasto del gobierno puede multiplicar la actividad económica de un país.  

 Es relevante lo que está pasando en México. En los últimos cinco años los ingresos del gobierno han crecido en promedio 7.6 por ciento por año. La recaudación sin duda se ha incrementado. En ese sentido, pero no en otros, la reforma fiscal ha cumplido su propósito.  

 El gasto público también ha aumentado, hoy es el mayor de la historia. De 2010 a 2015 el incremento en el gasto ha sido de 8.0 por ciento en promedio anual. Ese gasto incluye gasto corriente y los recursos destinados a inversión. Entre esos años, el gasto ha crecido 46.7 por ciento. La deuda del país también ha aumentado, en promedio, 12.9 por ciento cada año. Hoy México tiene déficit primario, es decir, a pesar del incremento sustancial en los ingresos, gastamos más de lo que se recauda, incluso antes de pagar intereses sobre la deuda. Tendremos que seguir endeudándonos para darle servicio a la deuda. 

 El aumento en el gasto se podría justificar dada su potencial contribución al crecimiento económico en años que han sido particularmente difíciles a nivel global. Pero aquí viene el dato más preocupante: entre 2010 y 2015 el crecimiento promedio del PIB ha sido 3.2 por ciento. Como Jonathan Heath señala en su artículo “El misterio del gasto público” en Reforma, sin inversión pública el crecimiento hubiera sido 3.6.  Replicando el ejercicio, desde 1993 al 2015, la economía ha crecido 2.6 por ciento en promedio anual. Si quitamos la inversión pública, el crecimiento hubiera sido 2.8 por ciento. 

  Es decir, la inversión pública nos está costando en crecimiento.  

 En los últimos cinco años la inversión pública ha disminuido 5.0 por ciento en promedio anual. Entre 2015 y 2010 ha disminuido 28.9 por ciento. Si lo vemos desde ese punto de vista, tal vez sea mejor que la inversión pública esté disminuyendo. Si es inversión que nos quita, en lugar de darnos, mejor que sea poca.  

 Lo que está pasando en México es un claro ejemplo de que no toda inversión es productiva. La inversión pública se ha concentrado sustancialmente en construcción, pero el tema es qué se está construyendo. Hospitales abandonados, máquinas que nadie sabe usar, carreteras que no llevan a ningún lado, no contribuyen ni al crecimiento ni al desarrollo. De acuerdo al reporte de competitividad global del Foro Económico Mundial, México se encuentra en el lugar 65 de 140 países en calidad de infraestructura en general. Es la séptima causa más importante que dificulta hacer negocios en México. 

 En el mismo reporte, se publica un indicador de “despilfarro del gasto público”.  

 México ocupa el lugar 98 de 140 (mientras más abajo en el índice, más despilfarro). No sólo es un lugar escandaloso, hemos empeorado. En 2012 estábamos en el sitio 67.  

 El gasto público puede ser una herramienta poderosa para corregir problemas y para crear condiciones que permitan el desarrollo. Pero también puede distorsionar, corromper y destruir valor. En México, gastamos mucho, pero gastamos mal.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada vivimos la primera contingencia ambiental en los últimos 14 años. Fueron tres días de contaminación, no sólo en el aire.  

 Durante esos días oímos infinidad de explicaciones e infinidad de excusas. Unas tenían algo de sentido, pero otras eran verdaderamente ridículas. Es que ya son muchos coches; somos muchos; los verificentros son corruptos; la culpa es del partido que dejó que volvieran a circular millones de coches; es el clima; demasiadas obras mal planeadas; el nuevo reglamento de tránsito (!).  

 Las reacciones de los políticos no se hicieron esperar en el popular juego de echarse la bolita. Sin duda, habrá excepciones, pero me parece vergonzosa la calidad de nuestra clase política. La falta de argumentos coherentes fue sustituida por las fotos que los políticos de todos colores y de todos los niveles no dudaron en compartir. “Yo contribuyo”, con su selfie en la bici. “Yo uso el transporte público”, con la foto del político y sus varios acompañantes en el metro. “Yo me transporto en autos eléctricos”, mientras avisa a la prensa para que le tomen fotos que evidencien su contribución a la causa. Sinceramente, me parece una burla. No sé cuál sea el propósito de esas fotos. Me parece ingenuo pensar que alguien crea que esas imágenes transmiten el compromiso de los políticos con los ciudadanos que representan, no creo que nadie diga “Mira qué comprometido con la calidad ambiental de la ciudad es César Camacho, tanto que usa el metro”. 

 Las respuestas logísticas a la contingencia fueron tardías, como ya es costumbre en prácticamente cualquier tipo de contingencia, y en algunos temas específicos, verdaderamente absurdas. Para reducir la contaminación, los servicios de transporte público (el metro, los trolebuses, el metrobus, los RTP y el tren ligero) fueron gratis los días de la contingencia. ¿En qué mejora la calidad del aire que esos servicios sean gratis? ¿Quienes usan coche, lo hacen porque el costo del transporte público es mayor que el de usar su coche? El transporte público está completamente rebasado, pero desde hace mucho. Hacerlo gratis durante tres días no cambia absolutamente nada.  

 La Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México dijo en cuanto foro tuvo que los autos particulares contribuyen 20% a la contaminación, el restante 80% se debe al transporte público y a la industria. Es decir, la medida tomada para reducir la contaminación se destina a la que la causa en menor parte. Cambiar la calidad del transporte público requiere planeación de años. Pero en esta ciudad, y al parecer en el país, tenemos un enorme desdén a planear.  

 La obsesión con el corto plazo nos está saliendo carísima. En aras de ganar votos, las autoridades sólo toman medidas inmediatas. No se planea. No existe una visión de largo plazo, no existe un plan de desarrollo, no hay metas claras. La Ciudad de México se ha vuelto una ciudad de slogans huecos: “Ciudad verde”, “ciudad viva”; “movilidad sustentable”; “parques de bolsillo”. 

 Nuestra ciudad de vanguardia lo es solo en las consignas. La semana pasada fue la calidad del aire, pero también la de la basura. Los basureros del Estado de México, en los que se deposita la basura que generamos, cerraron sus puertas. Por el momento, Morelos la está recibiendo en lo que se analizan las opciones. Pero de nuevo, hay reacción, pero no hay un plan, no hay una estrategia para enfrentar un problema de miles de toneladas diarias.  

 El viernes se levantó la contingencia. Nada cambió de fondo. Las vacaciones y tal vez el clima se aliaron para mejorar calidad del aire. El Presidente Peña tuiteó su reconocimiento a las autoridades de la Ciudad de México y del Estado de México. ¿De verdad merecen reconocimiento? Hace 14 años que no había contingencia… 

 El mismo viernes vi una pipa de agua regando las plantas en la lateral del Periférico a las tres de la tarde. La pipa cerraba un carril entero – ¿qué haríamos sin los conos naranjas y ahora azules que inundan la ciudad? – y ocasionaba un desastre vial. Podría ser anecdótico de no ser porque es un reflejo de la nula coherencia de nuestras políticas.  

 Ojalá que en algún momento podamos ver más allá del siguiente sexenio, de la siguiente elección. Será la única forma en la que podremos construir mejores ciudades y un mejor país.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ,Deben sentirse mejor como mexicanos. A veces la psicología puede ser muy poderosa, con un poco de aliento, con sentimientos positivos, va a haber un aumento en el consumo:
Larry Fink, CEO de BlackRock. 

 La semana pasada se llevó a cabo la 79 Convención Bancaria. La agenda incluía mensajes del presidente, de las autoridades económicas, del presidente de la ABM y de expertos en el entorno económico internacional. Es en el mensaje de estos últimos en lo que quiero centrarme.  

 El viernes hablaron George Friedman, experto en asuntos geopolíticos y fundador de Stratfor, una firma de análisis e inteligencia global.  

 Después siguió un panel con Robert Zoellick, expresidente del Banco Mundial y David Petraeus, exdirector de la CIA, moderado por Jaime Serra Puche. Antes de que el secretario de Hacienda clausurara la reunión, Larry Fink, CEO de BlackRock, uno de los mayores administradores de activos financieros en el mundo, expuso su postura sobre México. 

 Todos hicieron referencia a las dificultades de la coyuntura actual: volatilidad financiera, desaceleración mundial, incertidumbre en China, problemas geopolíticos. Pero también todos coincidieron en su apreciación sobre México. En resumen, los cuatro señalaron que México es el país al que hay que voltear a ver. Friedman recalcó la importancia de la relación bilateral, no sólo para México, sino para Estados Unidos. 

 “Muchas veces me preguntan quién tomará el relevo de la hegemonía económica de Estados Unidos. La gente suele pensar que si el siglo XX fue estadounidense, a China le pertenece el siglo XXI. Pero yo les digo que no. Al menos las próximas décadas son de Norteamérica”. Así empezó y concluyó David Petraeus su ponencia. Aparte de expresar su vergüenza ante las declaraciones de Donald Trump, enfatizó la importancia de la integración de las tres economías norteamericanas, integración que será fundamental para poder competir en mercados internacionales.  

 Robert Zoellick siguió en la misma línea, subrayando la relevancia de la integración norteamericana, no únicamente en términos comerciales, sino como una región con influencia global en todos los ámbitos. Para Zoellick, México ha tomado decisiones adecuadas, desde la adopción del Tratado de Libre Comercio hasta las reformas estructurales que tienen el potencial de cambiar la capacidad de productiva del país, pero cuyo éxito estará en la ejecución. “Una cosa es pasar leyes, otra ejecutarlas”, señaló.   

 Para Fink, México es el lugar al que hay que voltear a ver, donde hay que invertir. En un mundo revuelto, México se encuentra en el mejor vecindario. Pero tocó un tema relevante: los mexicanos no se la creen.  

 Fink cuestionó que los mexicanos hablemos mal de México, por qué si las cosas van bien, nos empeñamos en hablar de lo que va mal. Las palabras hacen daño, señaló. Incluso habló de la importancia del ánimo colectivo, de los “sentimientos positivos”. 

 ¿Por qué no tenemos la misma percepción que Zoellick, que Petraeus, que Fink y no sentimos ese ánimo tan optimista sobre el país? ¿Por qué cuando se hablaba hace unos años sobre el Mexico´s moment los únicos que no lo creíamos éramos los mexicanos? ¿Por qué cuando nos dicen que México es el lugar para estar, el lugar para invertir, reaccionamos con incredulidad? ¿Por qué, como país, tenemos problemas de autoestima? 

 No pretendo tener la explicación completa, pero sin duda creo que la falta de consistencia en nuestro desempeño económico y nuestra escena política algo tienen que ver. Se avanza en algo y se retrocede en otra cosa. Se da un paso hacia delante y otro hacia atrás. Se hacen 12 reformas estructurales de gran importancia, pero nos demuestran con claridad que no hay ninguna intención de combatir la corrupción.  

 Empieza a haber avances en materia educativa y al poco tiempo se detienen las evaluaciones. Se hacen recortes fiscales en un área, pero se incrementa el gasto en otra. Tenemos un instituto de acceso a información único en el mundo, pero reina la opacidad en el uso de recursos públicos. Nos hablan de responsabilidad fiscal, pero la deuda se incrementa. 

 La confianza tarda años en gestarse y segundos en romperse. Para cambiar este ánimo, estos sentimientos de los que habla Fink, es indispensable la consistencia. Tenemos que dar sólo pasos para delante.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay días que celebran diferentes profesiones –el 6 de noviembre es el Día del Economista–, días en los que se intenta hacer conciencia sobre ciertas enfermedades –el 8 de septiembre es el Día Mundial de la Fibrosis Quística–y días en los que se pretende poner en la agenda temas de interés internacional –el 22 de marzo es el Día Mundial del Agua–. A menos que el objetivo sea meramente comercial, como el Día del Amor y la Amistad y el Día de las Madres, dudo de la utilidad de estos días conmemorativos. Sin embargo, cumplen un pequeño propósito: ponen en el radar algunos temas, aunque sea de forma temporal.  

 Ayer, 8 de marzo, se conmemoró el Día Internacional de la Mujer.  

 Como cada año, nos llenamos de estadísticas que muestran que en prácticamente todos los ámbitos hay desigualdad de género. En el reporte Women at Work: Trends 2016, la Organización Mundial del Trabajo analiza datos de 178 países y concluye que la desigualdad entre hombres y mujeres sigue existiendo en prácticamente todo el espectro del mercado laboral. 

 Algunos números. En el mundo, 38 por ciento de las mujeres y 36 por ciento de los hombres no contribuyen a ningún esquema de seguridad social. Hoy en día hay en el mundo 200 millones de mujeres mayores de 65 años que no reciben ninguna pensión ni esquema de seguridad social.  

 Hay 115 millones de hombres en esta misma situación. En todas las economías, las mujeres trabajan más, tanto en empleo remunerado como en trabajo sin paga.  

 Es un fenómeno que prevalece tanto en economías desarrolladas como en economías emergentes. 

 En general, las mujeres realizan dos veces y medio más trabajo en el hogar que los hombres, aunque de forma más acentuada en los países en vías de desarrollo.  

 La proporción de mujeres que recibe una pensión es 10.6 puntos porcentuales menor que la de los hombres, aunque las mujeres viven cinco años más en promedio.  

 En México, las mujeres tienen 78 años de esperanza de vida y los hombres 73. Para el mismo trabajo, las mujeres ganan 77 por ciento de lo que perciben los hombres; es decir, por la misma actividad realizada, por cada dólar o peso que los hombres ganan como ingreso laboral, las mujeres ganan 77 centavos. 

 Existe un rezago de siglos, un rezago histórico, en la forma en la que las mujeres participan en el mercado laboral. Pero los avances en las últimas décadas han sido sustanciales. Las actividades a las que se podrían haber dedicado mis abuelas, son sustancialmente diferentes a las que me puedo dedicar yo. 

 No pretendo que exista la igualdad de género. Creo que hay diferencias intrínsecas relacionadas con la crianza de los hijos que cambian radicalmente el papel de las mujeres y de los hombres en el mercado laboral.  Haciendo caso a estas diferencias, deberían existir políticas públicas que permitieran no sólo la incorporación, sino la permanencia de las mujeres en el mercado laboral. ¿Cómo puede regresar a trabajar una mamá un turno de ocho horas diarias con un bebé de un mes? ¿Cómo puede una mujer trabajar si sus hijos salen del kinder a mediodía? ¿Cómo hacer compatible la vida laboral y la vida escolar de los hijos?  

 No hay respuestas sencillas ni solución mágica. Pero sí hay opciones. El gobierno y el sector privado juegan un papel importante. Pueden cambiar la forma en la que las mujeres trabajan. Los esquemas son muchos, pero básicamente todos están relacionados con la flexibilidad del mercado laboral, horarios maleables y facilidad para trabajar de forma no presencial. 

 Las mujeres representan más de la mitad de la población. No podemos pensar en un país que crezca, en todos los sentidos, sin incluir a las mujeres. En términos económicos, estamos desperdiciando un recurso enorme; en términos humanos, es profundamente injusto que la mitad de la población carezca de condiciones que les permitan desarrollar su potencial. El talento se distribuye de forma aleatoria entre las poblaciones. 

 No pretendo que haya igualdad de género, doy por hecho que no la hay. Pero sí quiero igualdad de oportunidades.  

 Que las mujeres decidan por sí mismas lo que quieren estudiar y a lo que se quieren dedicar, que ellas decidan si quieren estudiar ingeniería o nutrición; que ellas decidan si quieren hacer números o quedarse en su casa. Pero que lo decidan ellas. Nadie más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada se anunció el dato delcrecimiento de la economía mexicana en 2015. Crecimos 2.5 por ciento en relación con el año anterior. Como todo, esto puede verse como el vaso medio lleno o medio vacío. Podríamos pensar que 2.5 por ciento es un buen número en un entorno global complicado en el que vemos varias economías emergentes creciendo a una tasa menor o decreciendo.  

 He llegado a escuchar incluso, que lo que sorprende es que estemos creciendo. Lo que es un hecho es que el país lleva creciendo a tasas de alrededor de 2.0 por ciento durante décadas. Ese crecimiento no ha sido suficiente para mejorar la calidad de vida de los mexicanos. Una economía emergente, como lo somos, tiene mayor margen para crecer.  

 Podría ser que hubiéramos crecido 2.5 por ciento porque fue un año complicado, pero no es el caso. El crecimiento ha sido mediocre por lo menos en los últimos 20 años.  

 También salieron los datos de pobreza. Independientemente de que el índice haya subido o bajado, la realidad es que sigue habiendo 51 millones de mexicanos a los que no les alcanza su ingreso laboral para adquirir la canasta básica alimentaria. 

 ¿Qué pasa en el país que no podemos salir de este estancamiento?  

 ¿Cuáles son las opciones? No hay una solución única o una política mágica que nos permita entrar en una dinámica de crecimiento sostenido. Son muchas cosas, ninguna suficiente, pero todas necesarias. 

 A la luz de estos resultados, he participado en diversos foros en los que, inevitablemente se llega al tema de la corrupción. No es un tema ajeno a nadie.  

 Hay un ánimo en la sociedad de hartazgo frente a las prácticas rampantes de sobornos, moches, mordidas, tráfico de influencias, conflicto de intereses, uso indebido de recursos, y cualquiera que caiga en el amplio espectro de la corrupción. La corrupción cuesta en dinero, en tiempo, en recursos. Pero también cuesta en todo lo que no vemos: los proyectos de inversión que no se hacen, las pequeñas empresas que no nacen por los costos asociados, el gasto público que pudo haber sido eficiente pero terminó en la champaña y el caviar de algún funcionario, las obras públicas que se pudieron asignar a una empresa con menores costos y más calidad, pero que se entregaron a un cuate o por un compromiso político. Cuando los proyectos se asignan bajo criterios de favoritismo y no bajo criterios de eficiencia, se sacrifica la productividad. Tendremos proyectos caros y malos. La corrupción cuesta en crecimiento. 

 Lo que más me llama la atención es que estas prácticas se vean como un hecho. En repetidas ocasiones, he escuchado la frase “es que son usos y costumbres”. Creo que el presidente no se da cuenta del daño que hace cuando dice que la corrupción es cultural. Extraña forma de justificarla. 

 No. La corrupción no es parte de nuestros “usos y costumbres”. Los usos y costumbres los determinamos cada uno de nosotros. Uno decide si va a sobornar o a ceder ante un soborno. Nosotros decidimos si enseñarle a nuestros hijos que está bien sobornar a un agente de Tránsito, si está bien estacionarse en triple fila aunque violemos la ley, si está bien corromper. No se los tenemos que decir, lo ven todos los días en nuestras acciones.  

 Me rehúso a pensar que así son las cosas y que no hay nada qué hacer. No es cultural. Si todos estamos hartos, si a todos nos indignan los actos de corrupción, seamos consistentes y no caigamos en esas prácticas, por menores que nos parezcan. La corrupción no es un fenómeno que ataña únicamente al sector público, ni a altos niveles de ingreso, ni a las cúpulas del poder. Nos atañe a todos en cualquier ámbito y en todos los niveles.  

 El entramado de la corrupción seguramente alcanza niveles insospechados, por eso nadie se ha atrevido a tomar en serio el tema.  

 ¿Podremos hacerlo nosotros?  

 ¿Nos daremos cuenta de que nos tiene detenidos como país? Hoy tenemos la oportunidad de exigir. En mayo los legisladores tendrán que presentar los cambios regulatorios que den origen al Sistema Nacional Anticorrupción y hay iniciativas ciudadanas presionando por los cambios. Depende de nosotros impedir que, por omisión o desidia, forcemos a nuestros hijos a vivir en medio de la corrupción e impunidad.  

 Demostremos que merecemos más.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Prácticamente diez días después de que el gobernador del Banco de México insistiera en la necesidad de hacer un ajuste al gasto público, sobre todo en Pemex, el Secretario de Hacienda anunció el tan esperado recorte. En un anuncio conjunto, el Dr. Luis Videgaray y el Dr. Agustín Carstens comunicaron la decisión de hacer recortes al gasto público y de incrementar la tasa de interés, entre otras.  

 Era un recorte necesario ante la disminución de ingresos fiscales derivados del petróleo que llevan evidenciando ya varios meses –¿años?–nuestra dependencia fiscal a este insumo. Hay muchas letras chiquitas que habrá que leer con lupa. El cuestionamiento empieza con las decisiones tomadas el año anterior y plasmadas en el Presupuesto para este año. ¿Por qué se estimó para el Presupuesto un precio del petróleo de 50 dólares por barril cuando esa misma semana el barril ya estaba en 37? Tenemos coberturas, será la respuesta –estamos protegidos ante posibles disminuciones posteriores en el precio–. Cualquiera diría que las coberturas son gratis, seguros que alguien amablemente nos otorgó por buena voluntad. Las coberturas cuestan y cuestan más en entornos volátiles como el actual. El año anterior ya se había hecho lo mismo. Se presupuestaron ingresos petroleros no reconociendo que el precio de mercado ya era inferior.  

 El recorte anunciado la semana pasada es de 132 mil millones de pesos, concentrándose en Pemex (con un recorte de 100 mil mdp). Todavía no sabemos qué pasará con esta empresa. Esta semana se llevará a cabo la reunión de Consejo y entonces conoceremos los recortes y ajustes financieros que se le harán. La situación financiera y laboral de Pemex es en extremo complicada. Es el momento de hacerle cirugía mayor a una empresa que le está restando crecimiento al país.  

 De los otros 32 mil millones, el Secretario de Hacienda anunció que 60 por ciento sería en gasto corriente y el 40 restante en inversión. Se recortan “actividades de apoyo administrativo” en diversas secretarías.  

 También se recortan recursos a la SEP para la expansión de la educación media y superior, al programa para el desarrollo de personal docente y el programa nacional de becas. Se cancelan proyectos de inversión, básicamente carreteras. Analizando los rubros del recorte, en ningún lugar se ven esos gastos superfluos que todos los ciudadanos vemos: no se ve ningún recorte en la publicidad gubernamental ni en los recursos que se le dan a los diputados para su uso discrecional.  

 Durante el anuncio se dijo en repetidas ocasiones que el impacto en el crecimiento económico sería marginal. Dado que la mayor parte del recorte sería en gasto corriente, casi no impactaría el crecimiento económico. Entonces, como dijo Isaac Katz, si el recorte no impacta el crecimiento, ¿por qué estaban presupuestados esos recursos en primer lugar?  

 México tiene un déficit primario desde 2009, es decir, un déficit antes de considerar el pago de intereses. Tener un déficit primario es de por sí preocupante, pero más preocupante es ver el ritmo de crecimiento que ha tenido en los dos últimos años. De 2014 a 2015, el déficit primario aumentó más de 10 por ciento, pasó de 197 mil 611 mdp a 217 mil 570 mdp. La deuda pública también crece, pero más que el crecimiento en sí, lo que preocupa es el ritmo de éste. En esta administración la deuda pública, medida a través de los requerimientos financieros del sector público, ha crecido en diez puntos como porcentaje del PIB. 

 En 2015 se anunciaron recortes. Sin embargo, México Evalúa señala que al cierre de las finanzas públicas de 2015 no se observa este recorte, pero sí se ve un incremento en el gasto de alrededor de 5.0 por ciento.  

 México ha vivido durante los últimos 25 años varias crisis y episodios de alta volatilidad. Sin embargo, algo que ha permitido ir sorteándolas es la estabilidad macroeconómica que tanto trabajo costó lograr. El gobierno no puede, no debe, vulnerar esta estabilidad. Tiene que dejar de ser irresponsable y hacer los ajustes a tiempo. Y a tiempo significa desde la formulación del Presupuesto. Si en este momento complicado no se muestra responsabilidad fiscal, se echarán para atrás años de avance macroeconómico. No podemos, ni debemos permitirlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya están los datos del último trimestre de 2015 de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo del INEGI. Más allá de la tasa de desempleo, sobre el cual suele centrarse el análisis, la ENOE nos da mucha información sobre el mercado laboral del país.  Hay datos de informalidad, cifras que nos hablan de la equidad de género, de la población que necesita trabajar más horas y de las diferencias que se viven al interior del país. Si contrastamos esta información con datos de otros organismos como la OCDE y el IMSS, podremos tener un panorama más completo de la situación laboral mexicana. 

 Querétaro, el estado que más está creciendo, tiene una tasa de desocupación de 4.6 por ciento, por arriba de la nacional, de 4.2 por ciento. Pero no es de extrañar que en los estados en los que la población se encuentra ubicada principalmente en las ciudades se tenga una tasa de desocupación mayor. Hay que recordar que para ser considerado desocupado se debe estar buscando activamente empleo. Guerrero, en el otro extremo, tiene la tasa de desocupación más baja del país. Solo 2.1 por ciento de su población, 30 mil 388 personas no tienen empleo y están buscando. 

 Vinculando los datos de desocupación con algunas cifras de informalidad encontramos información interesante. A nivel nacional, el mercado laboral informal representa 58.2 por ciento de la Población Económicamente Activa, es decir, más de 30 millones de personas.  

 Guerrero, el estado con el menor desempleo, tiene a 83.4 por ciento de su población ocupada en actividades del sector informal. En el otro extremo está Nuevo León, con una tasa de desocupación menor a la nacional y 36.3 por ciento de los ocupados en el sector informal. 

 La informalidad es uno de los mayores problemas que aquejan al país. No creo que tenga una solución fácil. De alguna extraña manera el sector informal en México es muy formal. El puesto de comida en la calle, que se roba la luz y el agua, es informal, pero probablemente lleva en el mismo sitio años. A nadie extraña la informalidad, la vemos todos los días y a todos los niveles. Pero la informalidad es costosa, no sólo en términos de recaudación perdida, sino en productividad. El sector informal tiene poco acceso a crédito, no tiene acceso a seguridad social, su escala está limitada por su naturaleza. Ya ni hablar de derechos laborales o de capacitación. El 58.2 por ciento de la población ocupada lo hace en el sector informal, sin embargo, estos 30 millones de trabajadores sólo producen 23.7 por ciento del PIB nacional. 

 También hay informalidad en el mercado laboral formal. Ojalá hubiera información sobre cuánta gente está inscrita en los sistemas de seguridad social con un salario menor del que realmente perciben, un sueldo “ficticio” como base de cotización, al cual se suman bonos o compensaciones que no cotizan en el seguro. Esto no es exclusivo del sector privado, es también una práctica engañosa del sector público. 

 La administración actual anunció hace un par de años un programa de formalización del empleo, que se relanzará este año, consiste básicamente en exenciones fiscales en los primeros años y campañas mediáticas promoviendo los derechos a los que podrían tener acceso como los créditos para vivienda del Infonavit. Para medir su impacto se usa el número de empleos formales registrados en el IMSS, con las consideraciones y ambigüedades que ello implica. Durante 2015 se registraron 644 mil 446 empleos formales. Pero para ver más allá del carácter de formalidad del empleo, veamos los salarios que pagan estos empleos.  

 De los 641 mil 176 empleos que reportaron su nivel salarial, tenemos que 509 mil 623, es decir casi 80 por ciento, ganan entre uno y cinco salarios mínimos. El empleo formal que se está creando es de poca calidad.  

 Recordemos que los mexicanos somos, dentro del grupo de la OCDE, los que más horas trabajamos: dos mil 228 horas anuales. También dentro de la OCDE, México es el país con menor productividad. Es decir, el que trabaja más, pero es menos productivo.  

 Se habla de los bajos salarios, pero perdemos de vista el vínculo entre productividad y salario. Tenemos bajos salarios por una mala preparación de la fuerza laboral y una pésima calidad educativa. Por supuesto que hay excepciones, sí se están creando hubs de investigación y desarrollo. Si queremos pagar mejores salarios, deberíamos mejorar, ya, con carácter urgente, la calidad educativa. Ese es el único camino.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El tema recurrente de la semana anterior en los artículos de opinión en todos los diarios ha sido la iniciativa de ley 3de3, propuesta del Imco, el CEEY y Transparencia Mexicana que busca “reconstruir la confianza ciudadana a través del compromiso y transformación de la clase política en nuestro país: funcionarios y políticos que antepongan los intereses de México a los suyos”. Consiste en presentar una iniciativa de ley al Congreso para que los funcionarios estén obligados a presentar su declaración patrimonial, de intereses y fiscal. 

 Ninguno de los funcionarios del gabinete actual ha presentado ninguna de estas declaraciones. Ninguno. No es obligatorio aún, pero en un momento en el que cada vez se reclama más transparencia es increíble que ninguno haya tenido la voluntad de hacerlo, ni siquiera para colgarse una bandera de honestidad y asumir una causa. Sólo nueve gobernadores, 16 senadores y 76 diputados lo han hecho. En total, 367 funcionarios han presentado voluntariamente su 3de3. 

  En el índice de percepción de corrupción de Transparencia Internacional, México está en el lugar 95 de 168. Se nos percibe como altamente corruptos. Algunos funcionarios han mencionado que no es un índice de corrupción, sino únicamente de percepción. Olvidan que en muchos casos la percepción es la realidad.  

 Cuando existe la percepción de que un país es corrupto, se alejan inversiones y aumenta el costo de financiamiento. De acuerdo con Transparencia Internacional, cinco de los diez países percibidos como más corruptos, están también entre los más violentos del mundo. En algunos de ellos, aunque no exista un conflicto bélico, los niveles de pobreza y desigualdad son alarmantes. 

 La corrupción cuesta y cuesta mucho. Banco de México ha señalado que en 2015 la corrupción le costó al país un billón 602 mil 986 millones 130 mil pesos, el equivalente a 9.0 por ciento del PIB. El Banco Mundial coincidió con las cifras. En el Reporte de Corrupción Global de 2009, Transparencia Internacional afirma que la corrupción incrementa los costos de proyectos hasta en 10 por ciento. En el mismo estudio señala que en los países en desarrollo y transición, políticos y funcionarios de gobiernos corruptos reciben sobornos que suman hasta 40 mil millones de dólares anualmente. María Amparo Casar, en 'México: anatomía de la corrupción', publicado por el CIDE y el Imco, menciona algunos de los costos de la misma. Para las empresasrepresenta 5.0 por ciento de menores ventas; para los países, 5.0 por ciento menos de inversión. La productividad del capital podría ser 2.0 por ciento mayor en ausencia de la corrupción.  El 14 por ciento del ingreso promedio de los hogares mexicanos se destina a pagos extraoficiales.  

 De entre todos los sectores, las empresas petroleras son percibidas entre las más dispuestas a sobornar para alcanzar sus propósitos. 

 La corrupción no es cultural. Es resultado de años de impunidad y de desprecio por la ley. Años en los que se ha arraigado en la forma de hacer negocios y de lidiar con el sector público. A todos los niveles. El año pasado al promulgar la reforma constitucional que crea el Sistema Nacional Anticorrupción, el presidente Peña afirmó que se trataba de una reforma contra la impunidad. Lo veremos este año. En mayo se tienen que presentar las reformas a las leyes involucradas en el sistema. 

 Qué mejor momento de estrenar una mayor participación ciudadana que ahora. Para que la iniciativa de ley 3de3 sea contemplada, se requieren 120 mil firmas autógrafas verificables por el INE. Ojalá que este número sea rebasado con creces, que se note en acciones el hartazgo de todos frente a las prácticas corruptas. Es una buena forma de crear un precedente de participación más allá de la queja y el reclamo. Ojalá que el Sistema Nacional Anticorrupción no se quede en la creación de comités de análisis y fiscalías especiales. 

 En algún momento en nuestra infancia nos enseñan que los gobernantes son los representantes de los ciudadanos, que los senadores y los diputados están ahí para velar por nuestros intereses.  

 En algún momento en el camino esa idea desaparece. A pesar de votar, poca gente considera a la clase política como su representante. Deberíamos, en nuestra adultez, recordarlo. Y exigir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pronto se cumplirán 2 años de que el McKinsey Global Institute publicara su reporte ‘A Tale of Two Mexicos: Growth and prosperity in a two speed economy’.  

 En este estudio, McKinsey muestra 2 lados del país. Una cara del país es moderna, desarrollada y altamente productiva, con industrias vanguardistas en el mundo, mientras que la otra está profundamente rezagada. La baja productividad de la segunda arrastra a la primera y detiene el crecimiento del país. Si bien algunas cifras se han actualizado desde marzo del 2014, cuando se presentó el estudio, la realidad es que poco ha cambiado. 

 El jueves de la semana pasada, el INEGI presentó los datos de crecimiento económico a nivel estatal correspondientes al tercer trimestre de 2015 y los números confirman el planteamiento del estudio de McKinsey. Hay estados que crecen a tasas superiores al 6 por ciento y estados que llevan varios trimestres decreciendo. Querétaro creció el referido trimestre 6.8 por ciento en relación al mismo trimestre del año anterior, mientras que Chiapas decreció 5.2 por ciento en el mismo periodo.  

 Querétaro lleva creciendo por encima del 6 por ciento 5 trimestres consecutivos. Su pico lo alcanzó el cuarto trimestre de 2014 creciendo al 14.5 por ciento. Ha logrado disminuir el porcentaje de su población que se encuentra en pobreza laboral, es decir, aquella con el ingreso laboral que reciben no pueden adquirir la canasta alimentaria básica determinada por el Coneval, de un 42 por ciento en 2014 al 36.8 por ciento hoy. En el otro lado del espectro, se encuentra Chiapas.  

 Chiapas lleva decreciendo desde el cuarto trimestre de 2014 y este trimestre alcanzó la máxima disminución que había experimentado desde el 2008. Casi el 70 por ciento de su población se encuentra en pobreza laboral. La productividad promedio de Querétaro es de 1,151 pesos por hora trabajada, mientras que la de Chiapas es 269 pesos.  

 Querétaro es de los estados menos desiguales, con un coeficiente de Gini de 0.334, mientras que Chiapas es muy desigual, su coeficiente de Gini es 0.5. Es decir, Chiapas es pobre y desigual. Dentro del mismo territorio nacional, sujetos a casi las mismas reglas, hay estados profundamente dispares.  

 La pregunta obligada es si las condiciones que viven los estados que han estado creciendo a tasas altas son replicables en los estados que están estancados. ¿Puede Chiapas hacer lo que haya hecho Querétaro para poder salir del estancamiento? ¿Cuáles son las condiciones que han tenido Querétaro, Guanajuato, Aguascalientes que les han permitido desarrollarse?  

 ¿Cuáles de esas condiciones no las han tenido estados como Chiapas, Oaxaca y Guerrero?  

 El estudio de McKinsey Global Institute menciona algunas variables como catalizadores del cambio: mejorar la infraestructura, flexibilizar el mercado laboral, mejorar las condiciones de seguridad, acceso a energía confiable a menores costos. Estas variables repercutirán en mejoras importantes en la productividad.  

 La formalidad es clave. Más de la mitad de la fuerza laboral del país se encuentra empleada en el sector informal. Y esta población no genera ni la cuarta parte del PIB. Si México quiere crecer al 3.5 por ciento, meta razonable para una economía emergente, la productividad tendría que triplicarse. En una economía en la que el crecimiento ha estado basado en el crecimiento poblacional y cuyo bono demográfico está en proceso de acabarse, el principal reto es incrementar la productividad. 

 Mi duda es si todavía estamos a tiempo. El crecimiento de los estados que he mencionado ha sido resultado de decisiones que se tomaron hace más de 20 años. El crecimiento no es resultado de una política económica de corto plazo; es resultado de tomar decisiones que en algunos momentos pueden resultar dolorosas y poco populares. Hoy vemos estados que llevan décadas con los mismos problemas que tienen hoy: estancamiento, pobreza, desigualdad. Lo que no vemos es que estén haciendo algo para salir de ahí.  

 La disparidad entre los estados que crecen y los que están estancados o incluso decrecen, frena al país. No tenemos un México, ni dos.  

 Tenemos muchos.  

 Nota: Todos los datos utilizados están en www.mexicocomovamos.mx| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Te invito a una conferencia. Es a las 9_00, pero empezará a las 9:30” “Citamos a las 11 para la boda, pero la ceremonia será a las 12:00”. Leo en algunas páginas sobre cómo hacer negocios en México que se les advierte a los extranjeros que es costumbre llegar entre 15 y 30 minutos tarde a las reuniones, usualmente usando como razón -¿o cómo pretexto?- el tráfico. Podría ser anecdótico. Incluso, hay quien podría decir que es cultural. 

 Pero no sólo tenemos la pésima costumbre de llegar tarde a las citas, a las clases, a los eventos. Tenemos, como país, la costosa práctica de llegar tarde a los retos que la evolución económica nos va presentando.  

 La reforma energética llegó 30 años tarde. Décadas en las que debatimos la propiedad del petróleo, la soberanía nacional, los ingresos fiscales, el gasto público, el sindicato y todas las demás consideraciones imaginables. Finalmente llegó, qué bueno que sucedió. La reforma energética facilita la operación de las empresas. Independientemente de la parte petrolera de la reforma, el aspecto de generación de energía eléctrica es relevante. Nos tardamos décadas en hacer algo que hubiera generado eficiencias en la industria y sin duda promovido el desarrollo. 

 La planeación urbana, o la falta de, es un ejemplo de nuestras reacciones tardías. Una vez que ciertas zonas de las ciudades se ven completamente desbordadas, es cuando se decide crear la infraestructura necesaria. En la Ciudad de México abundan los ejemplos. Basta con darse una vuelta por Santa Fe, por Interlomas, por el “nuevo” Polanco. Primero se construyen edificios gigantes con miles de departamentos y una vez que ya están construidos se piensa en las vialidades, los accesos, la dotación de agua, los servicios urbanos.  

 El aeropuerto de la Ciudad de México es otra muestra de nuestra impuntualidad crónica. Se empezó a construir la terminal 2, cuando la 1 ya era anacrónica. Ahora, la terminal 2 está completamente rebasada. Son pocos los vuelos que pueden salir o llegar a tiempo por el “tráfico aéreo”. La hora de salida del vuelo nunca coincide con la hora en la que verdaderamente el avión despega, se asume que saldrá después y hacemos los ajustes necesarios. El domingo, Juan Pardinas escribía en el diario Reforma de la infraestructura vintage que construimos, haciendo referencia al estacionamiento planeado para el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México que será obsoleto incluso antes de inaugurarse.  

 Nuestra impuntualidad no se ve únicamente en los fierros, en las carreteras, en los segundos pisos. Se ve también en las decisiones que tomamos en materia educativa. Hacer una reforma educativa, una verdadera reforma, era indispensable hace décadas. Hace años que deberíamos de haber previsto lo que viene, bastaba con ver lo que pasaba en otros sistemas educativos exitosos. Hoy ya logramos evaluar a los maestros. Es un gran paso. Pero también es un paso muy pequeño. Ayer el secretario de Educación, Aurelio Nuño, el primero en años que se ha atrevido a hacer cambios y a afectar intereses, anunció que ahora las escuelas contarán con una especie de “caja chica” que les permitirá tener recursos para cambiar un vidrio roto o un foco fundido. Hasta ayer, para hacerlo tenían que pasar por una serie de trámites que hacían el proceso largo y costoso. Los padres acababan haciendo las reparaciones o simplemente no se hacían. 

 En términos de currículum y de calidad educativa poco ha cambiado. La forma de enseñar sigue siendo la misma de hace años, a pesar de que el entorno y la realidad en la que están inmersos los niños y los jóvenes es profundamente distinto. Enseñar matemáticas memorizando es la peor forma de hacerlo, las hace aburridas y misteriosas. Algo ha cambiado en el contenido, pero nada que le permita a los hoy niños insertarse mañana en un mundo laboral que les demandará habilidades que tendrían que estar adquiriendo hoy.  

 El costo económico de llegar tarde a todo es enorme. Estamos decidiendo salirnos de la jugada, estamos decidiendo no poner los cimientos para estar a la altura de lo que viene, estamos decidiendo quedarnos rezagados. Cambiemos las costumbres, lleguemos puntuales. Estamos perdiendo el tiempo y ese sí no se recupera.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ,No se sabe bien cómo nos afectará, no se dimensiona aún su magnitud y no está claro cómo cambiará la estructura de las economías ni la forma de relacionarnos. De lo único que se tiene certeza es de que estamos en los albores de una nueva era tecnológica. Este año la reunión de más de dos mil 500 líderes del mundo en Davos, Suiza, abordará los retos que impone esta Cuarta Revolución Industrial. 

 La primera fue hacia finales del siglo XVIII y cambió la forma en la que se generaba energía para producir. Esa Revolución Industrial cambió la historia de la humanidad, nos permitió generar energía de forma masiva a voluntad y en consecuencia, cambió la forma de producir y se abrió la puerta a posteriores cambios tecnológicos. La siguiente, hacia 1870, de la mano de la electricidad, cambió la división del trabajo y permitió la producción en masa. El procesamiento de información, el uso de electrónicos y la producción automatizada son características de la tercera, a partir aproximadamente de 1969. Los expertos dicen que los cambios que estamos viviendo hoy en día no son meramente una construcción sobre esta última, sino una nueva era en sí misma. La velocidad del desarrollo tecnológico actual no tiene precedente histórico y está alterando prácticamente todas las industrias en todos los países.  

 Las revoluciones industriales previas ocasionaron sobresaltos en las sociedades, resistencias, procesos de adaptación, pero sin duda repercutieron en importantes mejoras en la calidad de vida de la gente.  

 La que viene no será la excepción. Habrá grandes avances en algunas áreas, como la salud, pero ocasionará también grandes rupturas frente a los equilibrios actuales. El Foro Económico Mundial acaba de proyectar la pérdida de 7.1 millones de empleos en los próximos cinco años en las 15 economías más grandes. Esta pérdida de empleos vendrá acompañada de dos millones de plazas nuevas que requerirán personas con diferentes habilidades. El impacto se verá en todas las industrias, aunque probablemente el sector salud, el energético y el financiero, serán los que observen mayores pérdidas en empleos. Sin embargo, esta pérdida vendrá acompañada de un incremento en la demanda por trabajadores con otras habilidades. 

 Los mercados laborales se verán obligados a cambiar al ritmo de la tecnología. Algunos empleos desaparecerán y surgirán otros que ni siquiera imaginamos ahora. La desigualdad existente puede exacerbarse. El desplazamiento de trabajadores por máquinas o por procesos automatizados hará que la disparidad entre el pago al capital y el pago al trabajo se vaya haciendo mayor. Y al final del día, el factor de producción relevante será el talento, el capital humano capaz de asimilar el cambio tecnológico.  

 En Davos se hablará del reto que esta Cuarta Revolución Industrial representa para los gobiernos. Solemos observar que la regulación siempre va pasos atrás de los cambios tecnológicos. En un momento donde se esperan cambios a un ritmo exponencial;el reto que esto representa para la regulación es mayúsculo. ¿Cómo se adaptarán los procesos regulatorios, las negociaciones burocráticas, a realidades que probablemente no entiendan del todo y que cambian continuamente? 

 El Foro Económico Mundial ha enlistado las diez principales habilidades que serán necesarias en el entorno laboral de 2020. No es que no lo sean hoy, pero la importancia relativa es distinta. Las tres primeras son: la resolución de problemas complejos, la capacidad de pensamiento crítico y la creatividad. Pero atrás de estas habilidades se está suponiendo que la gente tiene conocimientos y habilidades tecnológicas.  

 Desconozco la magnitud de esta nueva revolución industrial. No alcanzo a dimensionar los retos que implicará para las sociedades y para sus gobiernos. Lo único que sí me queda claro es que no estamos listos para hacerle frente. 

 Hace algunos años un candidato a la presidencia de México hablaba en su campaña política de la necesidad de enseñar inglés y computación a todos los niños del país. Era una de sus principales banderas. Recuerdo las burlas y la mofa de los otros candidatos. Ya pasó toda una generación: 16 años después ni inglés ni computación.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El viernes pasado el presidente Enrique Peña Nieto se congratuló, desde su propia cuenta de Twitter, de la recaptura del Chapo Guzmán. Es una noticia relevante y sin duda positiva, pero no deja de ser la corrección de un error previamente cometido. Las primeras palabras de ese tuit me parecieron muy desafortunadas, por decir lo menos. El tuit empieza con un “Misión cumplida”, como si se tratara de una película de James Bond o Misión Imposible. México necesita cumplir muchas misiones más, indispensables no sólo si queremos desarrollarnos, sino urgentes, antes de alcanzar un punto de no retorno.  

 Hay en el país más de 120 millones de habitantes, 121 millones 168 mil 94 nos dice el Inegi. 55.3 millones son pobres y de éstos, más de 11 millones se encuentran en pobreza extrema, es decir, si dedican todos sus recursos únicamente a comprar alimentos, no les alcanza para obtener los nutrientes necesarios. Somos prácticamente el país con mayor desigualdad de ingresos de la OCDE –sólo rebasados por Chile–y el país donde más pobreza relativa hay en este grupo.  

 También de este conjunto de economías, México es quien tiene la mayor brecha de ingresos. Los ingresos del 10 por ciento de los más pobres caben más de 30 veces en el ingreso del 10 por ciento de los más ricos. Mucho mayor que el promedio que es de nueve veces. Y de estos 34 países, tenemos el lamentable primer lugar en el número de habitantes debajo de la línea de pobreza. 

 El 55 por ciento de los estudiantes mexicanos no alcanza las competencias básicas de matemáticas, de acuerdo a la prueba PISA.  

 Es decir, no son capaces de usar aritmética simple en sus actividades diarias. Las competencias más altas en matemáticas las alcanza sólo el 1.0 por ciento de los alumnos. No es de extrañar entonces que sólo tengamos 1.7 patentes por cada millón de habitantes. El 41 por ciento no alcanza las competencias básicas en lectura, es decir, saben leer pero no entienden lo que leen. Para poder competir en un entorno más tecnológico es indispensable que los estudiantes hablen inglés y tengan conocimientos de computación. Mexicanos Primero ha presentado un estudio donde muestra que únicamente 3.0 por ciento de los estudiantes de preparatorias públicas tienen un conocimiento elemental del inglés sobre el propio plan de estudios de la SEP. 

 El 71 por ciento de los adultos y uno de cada tres niños tiene sobrepeso u obesidad. 15 por ciento de los mexicanos tienen diabetes, más del doble del promedio de la OCDE. La presión sobre las finanzas públicas de ambos padecimientos, indudablemente relacionados, es cada vez mayor. Los costos administrativos representan casi 9.0 por ciento de todo el gasto en salud del país, es el más alto de la OCDE. 

 En términos de percepción de corrupción del sector público ocupamos el lugar 103 de 175. Se nos percibe, o nos percibimos, más corruptos que Brasil, El Salvador, Egipto y China. De corrupción es difícil hablar, porque de acuerdo al gobierno sólo hay escándalos, pero no corrupción. Oímos de la 'casa blanca', de Grupo Higa, del presidente municipal que robó poquito porque había poquito, acusaciones formales del gobierno de Estados Unidos sobre funcionarios por lavado de dinero.  

 Hay algunas investigaciones, pocas, que resultan en informes limpios, donde se encuentra que no hubieron  prácticas ilegales, sólo hubo la percepción de corrupción.  

 Desde luego que han habido avances en el país. Incluso de los datos que aquí presento, muchos representan avances frente a lo que existía hace unos años.  

 Hay menos pobreza extrema, hay avances en materia educativa, la obesidad ya está en la agenda pública. Pero no cabe duda de que hay mucho trabajo por hacer. Confundir la existencia del Estado de derecho con la recaptura de un criminal es una enorme irresponsabilidad y desatino. 

 Me encantaría ver un tuit del presidente congratulándose por haber subido unos cuantos puntos en la prueba PISA o por cumplir la misión de eliminar el analfabetismo funcional. Imagínense ver al equipo cercano al presidente abrazándose de emoción, casi con lágrimas en los ojos, por la disminución de la desigualdad. O mejor aún, que salten de gusto a entonar el Himno Nacional por la desaparición de la pobreza.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Conforme pasan los años, los reclamos al gobierno en materia económica de cualquier sociedad –empresarios, académicos, intelectuales–van cambiando. Las necesidades y las consecuentes peticiones se van gestando de acuerdo al momento histórico que se viva. Ninguna economía en el mundo, por más desarrollada que sea, está satisfecha con la situación en la que se encuentra. Siempre hay algún tema que solucionar, algún nuevo reto que afrontar. México no es la excepción. 

 Hace muchos años, el reclamo era la falta de apertura. La época de la sustitución de importaciones y la protección gubernamental a empresas no rentables había aislado a la industria de la competencia perjudicando a los mexicanos. Llegó el GATT y posteriormente el Tratado de Libre Comercio. Las reglas cambiaron. México tenía que abrirse. Sin duda era necesario dar el primer paso, pero no era suficiente. 

 Otro de los temas que ocupaba la agenda nacional era la deuda externa. Entre 1960 y 1970 varios países latinoamericanos, principalmente México, Brasil y Argentina, pidieron prestada una importante cantidad de recursos a acreedores internacionales para industrializarse. Durante algunos años la deuda fue sostenible, pero a principios de los 80 el servicio de ésta ya representaba una fracción importante de los recursos fiscales. El plan Brady, de finales de los 80, logró una reestructuración significativa de la deuda. Era necesario aligerar la carga de la deuda que le impedía al país destinar recursos a otros usos. Sin embargo, no era suficiente para lograr un crecimiento sostenido. 

 La inflación nos aquejó durante años. Años de derroche fiscal y de imprimir dinero para financiar el gasto público gestaron una espiral inflacionaria que desembocó en inflaciones anuales mayores al 100 por ciento. El tema no es menor. Lograr romper esa inercia requirió tomar decisiones; entre ellas, dotar de autonomía al Banco de México. El control de la inflación era necesario para la estabilidad del país, pero no era suficiente para lograrla. 

  Durante años se habló de la necesidad de una reforma energética. Se tenía que modernizar la industria, abrirla a la competencia y aprovechar ese recurso natural que algún día será obsoleto. Pasaron años enteros de discusiones ideológicas y de debates económicos. La reforma finalmente llegó y este será el primer año en el que se sentirán sus resultados. Es una reforma indispensable para el desarrollo del país, pero desde luego que no es suficiente. 

 No hay recetas milagrosas ni varitas mágicas para lograr introducir al país en una dinámica de crecimiento sostenido. Pero sí hay cimientos y pilares que sientan las bases para el desarrollo. Sin el TLC la industria automotriz no podría haberse desarrollado como lo ha hecho a lo largo de los años. Sin la autonomía de Banco de México, muy probablemente no tendríamos un manejo responsable de la política monetaria, misma que le ha otorgado estabilidad económica al país. 

 Los avances en materia económica son paulatinos y ninguno por sí mismo representa el cambio fundamental para poder crecer. Son más bien como bloques de Lego sobre los que hay que ir construyendo. El reclamo de hoy es que no se combate la corrupción y no existe un Estado de derecho funcional y acorde para el desarrollo económico. 

 Ambos reclamos no son sólo válidos, son también indispensables para poder generar mejores condiciones para la inversión, para el consumo, para la calidad de vida. Pero no podemos creer que resolviendo esos temas, el crecimiento estará dado. 

 El crecimiento en sí no es una política, es el resultado de las decisiones que tomamos como país. Es un proceso dinámico. Tenemos que irlo construyendo tomando las decisiones adecuadas a la realidad y al momento histórico del país y del mundo. No es un proceso de una vez, tampoco es breve, dura años. No podemos esperar que una sola decisión, una sola política o una sola reforma, logren introducirnos en una senda de desarrollo. Pero sí debemos pensar que cada decisión, cada política y cada reforma que tomemos en el camino correcto nos pone un paso más cerca de entrar en esa senda.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Reglamento de Tránsito del Distrito Federal. Capítulo 2, artículo 7, fracción I: Los conductores o pasajeros de vehículos…. deben abstenerse de insultar, denigrar o golpear al personal que desempeña labores de agilización del tránsito y aplicación de las sanciones establecidas en este Reglamento. 

 Las reacciones a este artículo del nuevo Reglamento de Tránsito me han sorprendido. Por un lado, se habla mucho de cómo demostrar que insultaste o denigraste a alguien y por lo tanto, de la discrecionalidad de la multa correspondiente. Por otro, el comentario casi  burlón de que eso no se puede controlar, mucho menos evitar, y que usualmente el insulto es bilateral: del conductor o pasajero al policía y del policía al conductor; y no sólo eso, sino el comentario que se repite en varias ocasiones “es que a veces se lo merecen”. 

 Vale la pena detenerse a pensar cuál es la razón por la que insultamos, o lo que a mi parecer es peor, denigramos a los oficiales de tránsito, y de cualquier otra cosa para este propósito. La impunidad, en primer lugar. Al insultar o denigrar, cambia el tono de la conversación, pero pocas veces tiene consecuencias: sanciones administrativas o de otro tipo. Esa permisividad que se contagia como virus ha permitido que a lo largo del tiempo nuestro desdén por la autoridad llegue a niveles que deberían de alarmarnos. 

 Pero hay otra razón, una que no nos gusta oír y que incluso nos engañamos y pretendemos que no existe. En la Encuesta Nacional sobre Discriminación de 2010 hay datos reveladores. Al preguntársele a los encuestados las razones por las que se han sentido que sus derechos no han sido respetados, las dos primeras fueron el no tener dinero y su apariencia física. Más abajo en la lista se encuentra el género y el color de piel. En este último aspecto, entre más bajo sea el nivel socioeconómico, mayor es la percepción de ser discriminados por el color de piel.  

 Dos de cada diez personas de nivel socioeconómico muy bajo han sentido que sus derechos no han sido respetados por su color. Es interesante también notar que al preguntarle a la gente cómo percibía su tono de piel y darles nueve opciones de rostros, la gran mayoría se identifica con tonos claros, más aún las mujeres que los hombres. En términos generales, 40 por ciento de las personas, de acuerdo a esta encuesta, considera que en México se trata distinto a la gente de acuerdo a su color de piel. Es decir, somos racistas. 

 Hay políticas públicas, existe el Conapred, hay leyes, pero la discriminación existe y es uno de los grandes obstáculos si de verdad queremos tener un país con una mejor distribución del ingreso, con igualdad de oportunidades, con inclusión social, política y cultural. 

 Pero no sólo tiene implicaciones de justicia social. La discriminación también nos empobrece y detiene el crecimiento económico. La distribución de talento en una población es aleatoria; por lo mismo, identificar e impulsar estos talentos no es una tarea fácil. La discriminación hace que el grupo de talentos sea más chico, por lo que, como país, tendremos menos ideas, menos innovación, menos desarrollo y, en consecuencia, menos crecimiento. De acuerdo al último censo del Inegi, en México hay casi 17 millones personas de origen indígena. Si imaginamos que este grupo es el único discriminado, que no lo es, pensemos en todo el talento que estamos dejando pasar. 

 El gobierno tiene a la mano herramientas que puede usar para eliminar la discriminación, pero no es el único que puede, ni que debe hacerlo.  

 La reforma educativa tendría que dar ese siguiente paso, entrenar a los profesores a detectar talentos, a formarlos, a impulsarlos. Ahí está el empuje a la productividad y a la creatividad: al crecimiento. La verdadera reforma educativa está ahí, en dar igualdad de oportunidades a los niños.   

 Las escuelas privadas también pueden contribuir. No verse a sí mismas sólo como negocios, sino como copartícipes en la responsabilidad de la educación general del país. Si esto permea a la sociedad, seguramente también será rentable. 

 Por algo está en el Reglamento la prohibición de insultar o denigrar, habla de quienes somos. Ojalá llegue el momento en que no sea necesario que te pongan una multa por hacerlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El Fondo Monetario Internacional pronostica para este año un crecimiento de alrededor de 3.1 por ciento para el mundo, 2.0 por ciento para las economías avanzadas y 4.0 por ciento para las emergentes. Los países emergentes generan más de la mitad de la producción global, si usamos cifras ajustadas por poder adquisitivo y 35 por ciento si consideramos los datos nominales. 

 Más de 10.3 billones de dólares están invertidos en acciones y bonos a través de fondos de inversión especializados en mercados emergentes, con cientos de clasificaciones más específicas, en teoría de acuerdo al perfil de riesgo de los inversionistas. 

 China, Chile y la República Checa son economías emergentes. México también. No es un grupo particularmente exclusivo. Hay 152 economías emergentes y en vías de desarrollo de acuerdo con las categorías del FMI. La clasificación está en función del ingreso per cápita, la diversificación en exportaciones de las economías y su integración al sistema financiero global. El FMI reconoce que la clasificación no está basada en principios estrictos y que su propósito es únicamente facilitar el análisis.  

 Básicamente, las economías emergentes son las que no se consideran avanzadas, de éstas últimas sólo hay 37.  

 El término “emergente” implica, o por lo menos sugiere, una etapa de transición de una economía subdesarrollada a una desarrollada. Pero la ambigüedad de la clasificación permite que dentro de este grupo emergente haya economías que más que emerger, se hundan más, como Venezuela en este momento o Brasil, que fue la economía emergente estrella de Latinoamérica hace pocos años. Tampoco implica, desde luego, que una vez que se llega al estatus de las avanzadas, la permanencia ahí esté garantizada. Argentina lo fue en algún momento. Grecia también, pero dejó de serlo hace un par de años.  

 La semana pasada subieron las tasas de interés en Estados Unidos por primera vez en casi una década. La reacción en los mercados bursátiles, en las relaciones cambiarias y los movimientos de capitales, fue tranquila y positiva, tal vez porque finalmente terminó la etapa de incertidumbre y se inicia un cambio de ciclo monetario. Sin embargo, esta reacción puede ser de corto plazo. En estos años de exceso de liquidez con tasas de interés cercanas a cero, muchos capitales se refugiaron en economías emergentes, tan diversas como sus riesgos. De acuerdo al Financial Times, más de nueve billones de dólares han inundado los mercados emergentes desde 2005 y los niveles de deuda se han incrementado de forma importante alcanzando, en promedio, 160 por ciento del PIB, mientras que antes de la crisis financierafluctuaba alrededor de 100. Gran parte de esta deuda se concentra en empresas no financieras, una deuda del tamaño de 90 por ciento del PIB total de las economías emergentes. 

 El inicio de una política monetaria que restringirá poco a poco la cantidad de dinero en Estados Unidos pone a estas empresas, y a los hogares, en una situación crediticia complicada. La probabilidad de incumplimientos corporativos se incrementa. El Instituto de Finanzas Internacionales, IIF por sus siglas en inglés, estima que este será el primer año desde 1988 en el que se observe un flujo negativo de capitales de economías en vías de desarrollo hacia las desarrolladas.  

 Las economías emergentes dejaron de ser el motor de desarrollo del mundo en los últimos años. El incremento en tasas aumenta la presión y muy probablemente frene su desarrollo. Incluso ya hay temores de que estas economías detengan la actividad global o la impulsen a otra etapa recesiva. 

 Pero recordemos que hay 152 economías emergentes con toda la diversidad posible. Los efectos del alza en tasas se están viviendo de forma distinta en cada una, tan distinta que resulta complicado hablar de un conjunto con características similares, simplemente porque no las tienen.  

 México reaccionó como era de esperarse, con el correspondiente aumento en la tasa de interés, para frenar una posible salida de capitales o una mayor depreciación del tipo de cambio. Pero los lastres para el crecimiento de México, independientemente de su condición de emergente, radican más allá de la tasa de interés.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es momento de sacar la bola de cristal. Tantas preguntas y tan pocas respuestas. ¿Hasta dónde caerá el precio del petróleo? ¿Cuánto subirán las tasas el año que viene? ¿Se apreciará más el dólar? ¿Habrá crisis en China? ¿Qué pasará con Dilma y Brasil? ¿Ya se terminó la volatilidad o apenas empieza? ¿Y Europa, empezará a crecer? Todos podemos especular y hablar de probabilidades, pero las respuestas concretas nadie las tiene. 

 Hoy en día el mercado está inundado de petróleo. La OPEP recientemente se mantuvo firme en su política de producir sin restricciones. La oferta aumenta, mientras la demanda global por el energético se frena. Es decir, los precios podrían mantenerse bajos por los próximos años e incluso seguir bajando en el corto plazo. Siendo México un importador neto de petróleo, como ya lo es, esto podría ser una buena noticia: una disminución en el precio del insumo más necesario para producir prácticamente todo, implicaría un choque positivo de oferta: más bienes, más baratos. Sin embargo, nuestros ingresos fiscales van de la mano. La dependencia fiscal del petróleo ha ido disminuyendo, pero no de una forma planeada y ordenada. Ha disminuido porque no nos ha quedado de otra. Deberíamos de aprovechar la coyuntura y reformar de fondo nuestro sistema fiscal.  

 Este año veremos políticas monetarias divergentes en el mundo. Por un lado, Estados Unidos que seguramente iniciará un ciclo de tasas más altas hoy mismo y, por otro, Europa, Japón y China que continuarán imprimiendo dinero para intentar impulsar su economía. Los mercados emergentes tendrán que lidiar con la volatilidad resultante. En los últimos cinco años el crecimiento de las economías emergentes se ha alentado. Para este año, el FMI espera un crecimiento promedio de 4.0 por ciento, liderado por el crecimiento de India. Una de las formas en las que puede interpretarse el incremento de tasas de interés en Estados Unidos es que la Fed está vislumbrando la recuperación sólida de su economía. Eso, aunado al alentamiento de las economías emergentes, puede provocar salidas de capital de éstas hacia la economía norteamericana, continuando con el encarecimiento del dólar. 

 Esto es parte del entorno global que enfrentará México. Pero los riesgos no son sólo externos. Mientras que la coyuntura externa está dada, la situación interna es sobre la que tenemos margen de maniobra. Creo que el mayor riesgo interno que enfrenta el país es no tomarnos lo suficientemente en serio. Los temas están ahí, no son novedad. Llevan aquejando al país durante décadas y están siempre presentes en las conversaciones privadas y en el discurso público. 

 Pero las medidas que tomamos son tibias y en algunos casos, meramente demagógicas. Si queremos mejorar el nivel de vida de la población, la discusión no debería de estar centrada en aumentar cinco, diez o 100 pesos el salario mínimo.  

 Deberíamos de buscar la forma de incrementar la productividad. Cuando hablamos de empleos de calidad, deberíamos de estar hablando de formalidad. La informalidad es ese gran lastre que detiene a la economía mexicana. La informalidad inhibe el acceso al crédito, a oportunidades de capacitación, a seguridad social, impide aprovechar economías de escala. La informalidad contribuye a perpetuar los círculos de pobreza y desigualdad que aquejan al país. No se me ocurren soluciones sencillas para este tema. Requerirá reformas profundas a los sistemas fiscales, de pensiones, de seguridad social. Sin duda no será fácil, pero hasta ahora sólo han habido esfuerzos pequeños y superficiales. 

 Si bien han habido algunos avances en materia anticorrupción, la percepción es que está tan arraigada en todos los sectores y niveles que todos los esfuerzos por combatirla serán insuficientes. La corrupción nos cuesta. Nos cuesta en productividad, en crecimiento, en recursos mal empleados. La corrupción detiene el avance del mejor, y favorece al que soborna más. 

 Como todos los años, 2016 empezará lleno de incertidumbre. El país enfrenta grandes retos, externos e internos. Combatir la informalidad y la corrupción es uno de los principales. Sin embargo, no hacerlo es el mayor riesgo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se aproxima el fin de un año que ha estado marcado por grandes contrastes para la economía mexicana. Acontecimientos y fenómenos que han impactado de forma muy diferente a nuestra economía frente a las demás. La favorable evolución del PIB, la inflación, el desempleo, frente a los tropiezos en el precio del petróleo y la apreciación del dólar, y sus correspondientes efectos sobre las balanzas comercial y fiscal. 

 Se espera que el PIB avance alrededor de 2.5 por ciento este año. El crecimiento ha sido superior en los tres años que lleva este sexenio, respecto al primer trienio de las dos administraciones pasadas. Claro que toda comparación es injusta porque a cada sexenio le tocan coyunturas internas y externas distintas. También nos podemos comparar con el exterior y si lo hacemos, nuestro crecimientoresulta favorable frente al de otras economías en desarrollo, y ni hablar si la comparación se hace con países que incluso decrecerán como Brasil y Venezuela. Internamente también nos podemos comparar. Hay estados que crecen a tasas cercanas a 10 por ciento, industrias específicas que muestran un comportamiento formidable no sólo en términos de crecimiento, sino también de innovación, como la automotriz y la aeroespacial. Pero también hay estados que decrecen, y que además llevan estancados décadas como Chiapas y Oaxaca. No es de extrañar que gran parte de su población esté sumida en la pobreza.    

 La inflación lleva más de seis meses situándose por debajo de 3.0 por ciento. Puede interpretarse como una buena noticia; el manejo acertado y responsable de la política monetaria ha permitido mantener el poder adquisitivo de nuestra moneda. Pero este dato tiene claroscuros. Puede ser que la inflación sea baja por la baja inflación global, por los bajos precios agrícolas, o por disminuciones en los precios de algunos energéticos. Sin embargo, esto contrasta con datos monetarios más específicos. La base monetaria (el dinero en efectivo y los depósitos bancarios en Banco de México) aumentó de septiembre 2014 a septiembre 2015, más de 18 por ciento. La demanda interna se ha fortalecido, el financiamiento al sector privado ha aumentado, sobre todo vía nómina, pero el crédito vigente otorgado por tarjetas de crédito ha disminuido.  

 La baja inflación también puede verse como contraintuitiva frente a los datos de desempleo. La tasa de desempleo es de 4.6 por ciento, pero esto no ha repercutido en presiones inflacionarias. Los empleos registrados en el IMSS también han mostrado un crecimiento sostenido. Este dato puede ser resultado de la creación de nuevos empleos o de la formalización de empleos que ya existían. Pero también observamos una tasa de informalidad laboral de 57.8 por ciento sobre la población ocupada. Esta medida incorpora todas las formas de desprotección, laboral más allá del sector informal. 

 México ya no es un país petrolero, aunque nos sigamos percibiendo como tal. Somos importadores netos de petróleo, por lo que los precios bajos del petróleo nos podrían beneficiar. Sin embargo, la dependencia fiscal del país a los ingresos petroleros ha quedado claramente manifiesta en este entorno de precios bajos, incluso ya por debajo de 30 dólares por barril. El deterioro de la balanza energética ha profundizado el déficit comercial del país. Es momento de que replantee su política fiscal y se mueva hacia la formalización del empleo para poder mejorar la recaudación. 

 La volatilidad de los mercados financieros ha provocado la apreciación del dólar frente a numerosas divisas, incluyendo, desde luego, al peso. 

  Banco de México ha tratado de limitar los movimientos bruscos en el mercado cambiario, proporcionando dólares con la consecuente disminución en las reservas internacionales. Es probable que la semana que entra la Reserva Federal incremente la tasa de interés de referencia, lo que repercutirá en el mercado financiero mexicano.  México se encuentra inmerso en un entorno global complicado y en ese entorno tendrá que tomar decisiones. Tendremos que decidir si tomamos en serio el combate a la corrupción y a la informalidad, si procuramos un Estado de derecho, si queremos un gasto público eficiente y transparente. Los retos siguen y el tiempo pasa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya tenemos el dato más reciente de crecimiento del PIB. México creció 2.6 por ciento en el tercer trimestre frente al mismo trimestre del año pasado. Es decir, la producción de bienes y servicios aumentó 2.6 por ciento. Las expectativas de crecimiento de la economía de los analistas de acuerdo a la última encuesta de Banco de México aumentaron por primera vez en 19 meses, y ahora el cálculo se sitúa en 2.44 por ciento de crecimiento para este año. Así medimos el crecimiento. 

 El PIB es producción. Existen dificultades para medirlo, puede ser impreciso, pero cuando se habla de crecimiento económico, estamos hablando de mayor producción. Pero el PIB no mide otras cosas, ni pretende hacerlo. No mide distribución del ingreso, ni bienestar, ni progreso. Para eso han surgido a lo largo de la historia medidas alternativas. En 1971, el reino de Bután (en la coordillera del Himalaya) dejó de medir el PIB. De acuerdo al rey, el PIB no medía el verdadero progreso, así que, en su lugar, optó por medir la Felicidad Nacional Bruta. La medida comprende nueve ámbitos e incluye conceptos tan ambiguos y tan importantes como la salud espiritual, el bienestar psicológico, el uso del tiempo y la diversidad cultural. Con los últimos datos, se estima que 90 por ciento de los menos de 800 mil butaneses que hay, son muy felices. Pero claro, la felicidad es relativa y si lo que se desea es mostrar cómo los habitantes de tu reino son felices, puedes inventar un índice cuyas variables sean profundamente subjetivas.  

 Sin embargo, el experimento de Bután ha dejado de ser anecdótico. La idea de que el crecimiento de una economía va más allá de su producción está cada vez más arraigada, y en ese sentido, existen medidas distintas al PIB que intentan dar una perspectiva más completa. Hay una amplia gama de medidas, desde las simples hasta las metodológicamente sofisticadas. Facebook, por ejemplo, tiene un Índice de Felicidad Nacional Bruta. Toma en cuenta las menciones positivas y negativas de sus usuarios en los diferentes países, las pondera, y calcula un índice. La medición, de acuerdo al propio Facebook, no permite la comparación entre países, pero sí permite ver la trayectoria de un país en el tiempo. En México, las menciones positivas se han incrementado, pero también las negativas, así que básicamente estamos igual desde hace unos años. Estados Unidos y Canadá van mejor, pero Colombia y Venezuela van peor.  

 El Pew Research Center, think-tank basado en Washington D.C., publicó hace un año su encuesta sobre satisfacción de vida en 43 países. Entre sus resultados, demuestra que el ingreso per cápita importa para la felicidad, pero hasta cierto punto. En las naciones con altos ingresos, las diferencias en el PIB per cápita ya no inciden sobre la felicidad. Pero a niveles más bajos de ingreso, se ve que un mayor ingreso per cápita, sí tiene un impacto positivo en la satisfacción con la vida que tienen sus habitantes. El país más feliz en este estudio es México. México es considerablemente más feliz que Turquía, a pesar de tener ingresos per cápita similares. Lo interesante de este estudio es entender aquellas variables, distintas al ingreso, que son altamente importantes para la satisfacción de la gente. Ahí se encuentran la buena salud, la educación de los hijos, la seguridad y la satisfacción laboral. 

 Uno de los índices alternativos con metodología más sólida es el Social Progress Imperative, que mide el progreso social usando variables como atención médica básica, acceso a información, conservación del medio ambiente, oportunidades de eduación superior y libertades personales.  

 Se calcula para más de 130 países. Es todavía un índice joven, se le siguen haciendo ajustes, pero es interesante. México, con los datos más recientes, se encuentra en el lugar 54 de 133. Hasta arriba de la tabla están Noruega y Suecia y hasta abajo, Afganistán y Chad.  

 Los resultados de este último índice muestran una alta correlación con el PIB per cápita. Hay que analizar los datos duros que el PIB nos proporciona y complementarlos con otras medidas. No podemos pensar que el PIB lo es todo, pero tampoco podemos pretender que es nada.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El domingo pasado, Mauricio Macri ganó la presidencia de Argentina.  

 Tomará posesión el 10 de diciembre pero sus retos ya empezaron. Macri recibe una economía en pésimo estado y envuelta en unos círculos viciosos que serán difíciles de romper. 

 Cristina Fernández de Kirchner asumió el poder en el 2007, después de su marido, y continuó con las políticas populistas que él había iniciado.  

 Durante algunos años, Argentina gozó de las bondades de los altos precios en los commodities que producía, lo que de alguna forma, le permitió esconder los excesos fiscales en los que estaba incurriendo. 

 En noviembre de 2011, la presidenta Fernández decidió frenar la fuga de capitales e impuso controles cambiarios. A partir del 1 de noviembre de ese año, los argentinos que quisieran comprar dólares, tendrían que solicitarlos a la AFIP –la agencia recaudadora de impuestos- y ésta decidiría si se los vendía y en qué monto. Sucedió lo que suele pasar al poner este tipo de controles, se creó un mercado paralelo de divisas. Así que desde entonces existen 2 tipos de cambio: el tipo de cambio oficial, hoy alrededor de 9.63 pesos argentinos por dólar, y el dólar blue, o dólar paralelo, alrededor de 15 pesos argentinos por dólar. 

 Este es uno de los primeros retos que enfrenta Macri. Tendrá que poner orden en el sistema cambiario y regresarlo a uno más cercano al libre mercado. La dificultad radica en cómo hacerlo sin ocasionar una devaluación demasiado severa. Tendrá que salir a buscar dólares y probablemente lo hará en los mercados financieros internacionales. Pero no es una carrera sin obstáculos. Argentina ha estado aislada de los mercados internacionales a raíz de los problemas de incumplimiento de deuda. El pago a los tenedores de esta deuda –los holdouts- no es un tema sencillo y se lleva litigando años en cortes internacionales. La posición de la actual presidenta y de su ministro de economía y finanzas no llevó las negociaciones a buen puerto, Argentina incumplió sus pagos en junio del año pasado, pero sí alejó a Argentina de la posibilidad de contar con financiamiento internacional. Así que si Macri quiere hacerse de dólares, los cuales necesita para impedir una gran devaluación, tendrá que sentarse a negociar y llegar pronto a algún acuerdo con los holdouts. 

 Entre las muchas modificaciones que la actual presidenta ha hecho a las instituciones argentinas, resalta la de la Carta Orgánica del Banco Central de la República Argentina, en la que adicionalmente al objetivo de control de la inflación, se agregaron como objetivos del Banco Central la estabilidad financiera y el desarrollo económico con equidad social. En la práctica, esta reforma, le quita al Banco Central su autonomía y le permite al gobierno usar las reservas para financiar su gasto. Macri tendrá que dotar al Banco Central de autonomía para ir generando credibilidad y restaurar paulatinamente la confianza.  

 Otro de los grandes retos que enfrentará Macri será poner orden en las cuentas nacionales. El Instituto Nacional de Estadística y Censos, el INDEC, depende del Ministerio de Economía y de Finanzas Públicas.  

 Los datos que publica el INDEC están completamente manipulados. No solo el dato de inflación oficial, que incluso ya no la publican algunos medios internacionales, sino también el de pobreza. En junio de este año, la Presidenta Fernández, en un foro de la FAO, dijo que la tasa de pobreza en Argentina era inferior al 5 por ciento. Este dato coloca a Argentina en una situación mejor que la de Islandia, Dinamarca y Noruega. Es curioso que escogiera este dato, porque es un dato que el INDEC no lo calcula desde 2013. Incluso su ministro de Finanzas, Axel Kiciloff, al preguntársele sobre el número de pobres, ha dicho que no lo sabe y que además le parece que “pobreza” es un término estigmatizante. En contraste, algunas estimaciones no oficiales, ubican como pobres al 25 por ciento de la población. 

 Las expectativas que penden sobre la cabeza del nuevo presidente son enormes. Y los retos que enfrenta, lo son más. Mauricio Macri tendrá que darle un giro a la política económica y restaurar la confianza en las instituciones para poner a Argentina de nuevo en una trayectoria de crecimiento y desarrollo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este viernes se presentará el dato de producción del tercer trimestre del año. Recientemente, el Inegi empezó a publicar una estimación oportuna del PIB y de acuerdo a este estimado, se proyecta un crecimiento de 2.4 por ciento respecto al mismo trimestre del año anterior. La expectativa no reemplaza el cálculo tradicional del PIB, solo presenta un panorama adelantado de la economía. 

 Cuando hablamos de crecimiento económico, hablamos de lo que crece el PIB. Se cuantifican los bienes y servicios que se producen, usando los precios de un periodo fijo para poder eliminar el efecto de precios y observar únicamente cambios en la producción. Sin embargo, sería interesante preguntarnos si, en efecto, producir más es equivalente a crecer. 

 Los orígenes de la medición del PIB se remontan a los años posteriores a la Gran Depresión de Estados Unidos, con los sistemas de contabilidad nacional desarrollados por Simon Kuznets. Las herramientas para la medición y los datos que se tenían en ese entonces eran más limitados que los de hoy. Con el tiempo, los sistemas han mejorado y el cálculo del PIB se ha ido sofisticando. Sin embargo, el mundo se mueve más rápido que las modificaciones a la contabilidad nacional. 

 La dificultad empieza al decidir qué se cuenta y qué no. Decidimos no contar producción de bienes y servicios ilegales. Tampoco contamos lo que se produce en el hogar. Tal vez deberíamos. Contar el valor de los bienes y servicios domésticos sin duda representaría un reto, pero sí es factible ponerle un precio de mercado a estos servicios para propósitos de valuación. 

 A principios de los 80, se introdujeron las computadoras personales. El precio rondaba los dos mil dólares. El precio de las computadoras ha disminuido significativamente. En solo 12 años, de 2003 a 2015, su precio ha disminuido más de 30 por ciento. Pero la calidad es sustancialmente mejor. El cambio en la calidad de las computadoras, y de cualquier bien o servicio, no se captura en el PIB.  

 El riesgo de morir en cualquier cirugía ha disminuido con los años. ¿Cómo incluir esto en el PIB? 

 La medición tradicional del PIB tampoco puede capturar las mejoras en la productividad. Hoy se pueden mandar varios correos electrónicos en pocos minutos, hacer llamadas en conferencia con personas en cualquier parte del mundo, mandar mensajes en cualquier momento. El desafío es medir el cambio en la productividad que esta tecnología implica. 

 Y hablando de tecnología, las complicaciones que presenta para la medición del PIB son mayores. Al hacer una llamada de larga distancia, usualmente se paga(ba) a una compañía telefónica. Pero ya se puede hacer prácticamente gratis, cada día hay más formas y más eficientes.  

 Con la forma tradicional de medición del PIB, esta llamada no se contaría, parecería que no se produjo. Pero la llamada sí se hizo, a través de otras vías. Los servicios que se generan en la economía digital presentan este reto.   

 El PIB se refiere a la producción dentro de un territorio delimitado. Cómo valuar entonces, servicios que se desarrollan en múltiples lugares. 

  Puedo oír música compuesta en Francia, a través de un sistema descargado en México, pero desarrollado en otro lado. Y además gratis.  

 Sin duda hay producción, pero los límites territoriales ya no son tan claros. 

 Si consideramos solo estas variables, el PIB podría estar subvaluado. 

  Hay más producción de la que podemos contar, pero también hay muchas otras cosas que no se miden o no se miden con precisión: investigación y desarrollo, activos de inversión, contaminación, deterioro ambiental. 

 Algunas economías han actualizado la forma en la que miden el PIB, no sin complicaciones. Por ejemplo, en Estados Unidos para medir la investigación y desarrollo se usa el valor presente que tendría hoy el descubrimiento potencial de esa investigación. Australia, Canadá y la Unión Europea también han modificado su forma de contar. Así, la comparación de la producción entre países se vuelve cada vez más complicada. Las economías se mueven a una velocidad y los sistemas de contabilidad nacional a otra. México no está exento de esta realidad y el Inegi tendrá que hacerle frente. 

 Y suponiendo que superamos estos retos y logramos contar todo a la perfección, la duda seguirá existiendo: ¿Producir más es crecer?| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todo es relativo, dicen por ahí, incluso el desempeño económico.  

 Podemos ver exactamente las mismas cifras con diferentes enfoques. El optimismo y el pesimismo están en función de las expectativas que se tienen, por eso hay que entender su importancia.  

 A principios de este año, la Secretaría de Hacienda estimó que el país crecería en 2015 a una tasade entre 3.2 y 4.2 por ciento. En un entorno económico global complicado, esperar crecer a esas tasas no es menor. Había condiciones en México que le permitirían crecer de esa manera: las reformas ya aprobadas en fase de implementación, finanzas públicas sanas, la recuperación -aunque fuera templada- de Estados Unidos, el encarecimiento de China. Con el pasar de los meses, los pronósticos se fueron ajustando a la baja. El FMI, la Cepal, Banco de México, Hacienda, el sector privado, todos fueron disminuyendo sus pronósticos. Hoy, Hacienda lo sitúa en un rango de 2.0 a 2.8 por ciento y Banxico entre 2.0 y 3.0. El máximo actual es menor que el mínimo estimado inicialmente. 

 El FMI pronostica en su informe perspectivas de la economía global de octubre que Venezuela decrecerá 10 por ciento este año, Ucrania 9.0, Rusia 3.8 y Brasil 3.0 por ciento. Para México estima un crecimiento de 2.3 por ciento y para Estados Unidos de 2.6. Creceremos más que América Latina, que decrecerá, pero menos que el mundo.  

 ¿Es mucho o es poco? Todo es relativo. Estamos creciendo en un contexto internacional complicado. Está bien porque el país tiene sectores que están teniendo un desempeño extraordinario. En lo que va del año se han producido más de dos millones 800 mil vehículos ligeros y se han vendido aquí más de un millón, un incremento de más de 20 por ciento respecto a 2014. Hace unos días se reinauguró el Palacio de Hierro de Polanco. Ahora tiene 60 mil metros cuadrados de construcción y 28 mil metros cuadrados de mármol. Se invirtieron más de 300 millones de dólares en su remodelación. Para que un empresario invierta esa cantidad de recursos en una tienda departamental, debe de pensar que las cosas van bien, que su proyecto será rentable. Los datos de consumo así lo muestran, en agosto el consumo fue 4.3 por ciento mayor que el del año pasado y de acuerdo a la ANTAD, las ventas a tiendas totales aumentaron casi 10 por ciento respecto al año anterior, más de 7.0 por ciento en términos reales.  

 El país sigue sorteando momentos volátiles. Gracias a que en el pasado se acumularon suficientes reservas internacionales, hoy el Banco Central tiene una poderosa herramienta para disminuir la volatilidad en el tipo de cambio. La política monetaria responsable de los últimos años permite tener una inflación controlada.  

 Podríamos crecer más. México ya es importador neto de productos petroleros. Sin embargo, los ingresos del gobierno están profundamente ligados a este concepto. Podríamos beneficiarnos del bajo precio del petróleo, pero nos perjudica por la vía de los ingresos. Seguimos teniendo resultados lamentables en educación. No sólo medidos a través de la prueba PISA, también en la prueba Planea​–prueba que sustituyó a Enlace y que en teoría corrige errores de la misma–cuyos resultados muestran que la educación en México, pública o privada, y en cualquier nivel, es desastrosa. Para el último año de bachillerato, es decir, justo cuando los estudiantes entrarán a una carrera o al mercado laboral, apenas 12 de cada 100 mostraron dominio de habilidades y comunicación, es decir, sólo 12 comprenden bien lo que leen. Y en matemáticas es peor, sólo seis de cada 100 se encuentran en el nivel esperado para un egresado de bachillerato.  

 Manejar las expectativas es un tema complejo, pero no imposible. El gobierno tiene herramientas para hacerlo. Ahora que empezamos a ver acciones más serias para mejorar, aunque sea poco, el sistema educativo en México, cambia nuestra visión del país. Es un buen momento para tomar decisiones. Combatamos en serio la corrupción, mejoremos nuestro sistema fiscal y disminuyamos la dependencia petrolera, tomemos en serio la importancia de la educación empezando por la básica.  

 Las expectativas no cambian solas. Hay muchas cosas qué hacer. Hagámoslas y empezaremos a ver el vaso medio lleno.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La reforma laboral, la educativa, la energética, la de telecomunicaciones, la financiera, fiscal. Todas son parte del abanico de cambios estructurales que se han hecho en el país en los últimos años. 

  Considero que la mayoría de estas reformas tienen el potencial de cambiar la capacidad productiva del país, suponiendo que los beneficios que conllevan no desaparezcan en los detalles de la implementación.  

 La reforma fiscal es el elemento que no pertenece en ese conjunto.  

 Suena incluso extraño llamarla “reforma” porque no cambia de fondo la forma de gastar, ni de recaudar. Así que año con año logramos misceláneas fiscales, con medidas de todos colores y sabores. Con el tiempo, hemos ido creando un sistema fiscal lleno de parches. Este año no fue la excepción. La semana pasada se aprobó la Ley de Ingresos de la Federación y la Miscelánea Fiscal para el ejercicio fiscal 2016. Los temas más sonados fueron el impuesto a los refrescos, el precio de la gasolina y las deducciones. 

 En 2014 se puso el impuesto especial a los refrescos con el argumento de que había que combatir la obesidad. Hubo voces, aparte de los directamente afectados, que argumentaban que dados los patrones de consumo de los mexicanos, únicamente disminuiría el ingreso disponible de las familias, pero no habría ningún beneficio en la salud de los contribuyentes. Además, con los recursos obtenidos, se pondrían bebederos de agua potable en todas las escuelas públicas. Un año después, dudo que haya disminuido la obesidad, pero aparentemente sí ha disminuido el consumo de refrescos. Este año los diputados propusieron disminuir el impuesto, pero los senadores no lo aprobaron y se mantiene como estaba. 

 El tema de la gasolina es más complejo. Este año se plantean modificaciones a la forma en la que se determina el precio de la gasolina, con la idea de liberar paulatinamente el precio. Durante el 2016, el precio de la gasolina se moverá dentro de una banda de fluctuación cuyo rango estará determinado por la inflación esperada.  

 Para determinar el precio máximo se considerará el precio internacional del combustible, la estacionalidad, las diferencias relativas por costos de transporte entre regiones y las diversas modalidades de distribución y expendio al público y el tipo de cambio.  El nivel y la trayectoria de esta banda de flotación se establecerán en enero de 2016. El objetivo es que durante 2016 la gasolina no aumente en términos reales, es decir, que los aumentos al precio, si es que los hay, respondan a ajustes inflacionarios. 

 Se ampliaron las deducciones permitidas. Las empresas con ingresos de hasta 100 millones de pesos, antes eran 50, podrán deducir inmediatamente sus inversiones. Se incrementó también, el límite de deducibilidad en automóviles 130 mil a 175 mil pesos. Se podrán deducir al 100 por ciento los gastos médicos por incapacidad, pero se tendrá que presentar un comprobante de las instituciones del Sistema Nacional de Salud de que no se pudo atender ahí. 

 Ninguna reforma fiscal es meramente recaudatoria. Los impuestos distorsionan: cambian la conducta de las personas y de las empresas. Los sistemas fiscales pueden impulsar o frenar una economía; pueden beneficiar a unos grupos y perjudicar a otros; pueden redistribuir el ingreso. Creo que no hay impuesto óptimo ni reforma fiscal ideal. Pero la reforma que se llevó a cabo hace un par de años frenó inversiones en algunos sectores y movió a la economía hacia el efectivo, “informalizó” parte de la economía formal. 

 En la medida en la que nuestro sistema fiscal sea más complejo -tenga más excepciones, exenciones, tasas diferenciadas, textos sujetos a interpretación, más comprobantes que presentar, justificantes que exigir, más impuestos específicos establecidos en fórmulas complejas- será un sistema en el que haya más evasión. 

 Y la verdadera reforma fiscal está del lado del gasto. Cualquiera que reciba recursos públicos, independientemente de lo loable de su propósito, debe de estar obligado a rendir cuentas sobre su uso. No se debe de permitir el derroche ni el gasto superfluo. La corrupción debe ser sancionada. Una reforma fiscal tiene dos lados: no es solo recaudar, es también la forma de gastar.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La desigualdad es uno de los temas que más ocupan la agenda pública en nuestros días. En México, el tema nos preocupa desde hace décadas. Tenemos millones de pobres y, también, ricos entre los ricos.  

 Explicaciones hay muchas. Ideas para combatir la desigualdad, también. La asignación de los recursos, la profundidad del sistema financiero, la asignación del gasto público, el acceso a la tecnología, son sólo algunas de las razones que se esgrimen para explicar la desigualdad. 

  Algunas de las medidas que suelen proponerse como herramientas para combatirla van justo en ese camino: lograr un sistema fiscal redistributivo, que grave más a los que más tienen para que los recursos captados recaigan en las poblaciones con menores ingresos; mejorar la educación; permitir el acceso a nuevas tecnologías en todos los sectores de ingresos; desarrollar el sistema financiero.  

 Hay una explicación más: la desigualdad de género. La semana pasada, el FMI presentó un estudio en el que demuestra que la desigualdad de género tiene implicaciones macroeconómicas y que incide en la desigualdad de ingresos. Es decir, la equidad de género es deseable, no únicamente desde un punto de vista social, sino también desde una perspectiva económica. La desigualdad de género no solo repercute en un menor crecimiento, sino también en mayor desigualdad. 

 Para medir la desigualdad de género, el FMI utiliza el Índice de Desigualdad de Género de las Naciones Unidas, IDG. El IDG es un indicador que va de 0 a 1 y entre más cerca se esté del 1, la economía será más desigual en el trato a hombres y mujeres. El índice considera aspectos como salud reproductiva, empoderamiento y oportunidades laborales. Las economías más igualitarias son Eslovenia, Suiza y Alemania. Las menos, Yemen, Chad y Níger. México se encuentra ligeramente arriba de la media tabla, en el lugar 73. Usando el IDG, el FMI busca causalidades y correlaciones con el crecimiento económico. 

 Los resultados muestran, sólidamente, que la desigualdad de género ocasiona desigualdad económica. Hay una diferencia relevante entre las economías desarrolladas y las economías emergentes. De acuerdo al FMI, en las economías avanzadas, en las que se observa una menor diferencia en la escolaridad de hombres y mujeres y donde ambos reciben oportunidades laborales más o menos similares, la desigualdad provendrá de la diferente participación laboral de las mujeres frente a la de los hombres. 

 En las economías emergentes, y en los países de bajos ingresos, la desigualdad viene antes. Es una desigualdad de oportunidades, principalmente de acceso a educación y a salud, que redundará en una mayor desigualdad de ingresos posterior. En estas economías, es más fácil para las mujeres emplearse en el sector informal, donde los ingresos son menores y la vulnerabilidad del empleo mayor, lo que exacerba la desigualdad. El estudio también muestra cómo el acceso a infraestructura y a servicios como agua y electricidad, permite una mayor incorporación de las mujeres al mercado laboral. 

 En los países miembros de la OCDE, la proporción de hogares en que las mujeres trabajan ha crecido de 52 por ciento a principios de los 90, a 61 por ciento a finales de los 2000, y la desigualdad ha disminuido. Sin embargo, incluso en estos países, la paga que reciben las mujeres es 15 por ciento menor que la que reciben los hombres por el mismo trabajo. 

 Estos resultados pueden, y deberían, tener implicaciones en política económica. Si queremos disminuir la desigualdad, hay que combatir la desigualdad de género. Opciones hay muchas. Se pueden hacer leyes para evitar la discriminación de las mujeres, se puede revisar la política fiscal, se puede mejorar la educación y la escolarización de las mujeres. 

 Los cambios de política son, sin duda, condición necesaria para emparejar la cancha. Pero no son suficientes. El cambio tendrá que ser mucho más profundo. Mientras sigamos oyendo a jefes diciendo que pueden darse lujo de pagar “salarios de mamá” seguiremos en la espiral de la desigualdad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los sistemas de contabilidad nacional sirven para dar orden y comprender, de manera más clara, lo que está pasando en las economías. Sirven para entender las fluctuaciones en variables como la producción, los precios, el empleo. Medir la actividad económica no es una tarea fácil, pero es fundamental. Los primeros esfuerzos para tener un esquema de cuentas nacionales más o menos completo surgen en los años posteriores a la Gran Depresión de los Estados Unidos. Simon Kuznets y Colin Clark, desarrollaron un sistema de cuentas nacionales en un momento en el que medir la actividad económica y el empleo era esencial. Los primeros informes formales de contabilidad nacional se presentaron en Estados Unidos en 1947 y a partir de ahí, las economías los fueron adoptando y adaptando de acuerdo a lineamientos y mejores prácticas internacionales.  

 La medición de variables económicas es indispensable para evaluar el impacto de las políticas económicas. En este sentido, es fundamental que las cuentas las haga una entidad independiente y técnicamente sólida.  

 El lunes se publicó el dato más reciente de crecimiento de la economía china. China creció 6.9% durante el tercer trimestre de 2015 en relación al mismo periodo de 2014. Es el menor crecimiento desde 2009, pero es ligeramente mejor que el que esperaba el consenso de los analistas.  

 Podemos centrar el debate en si este crecimiento es mucho o es poco, o podemos dar un paso atrás y preguntarnos siquiera si es. El tema con los datos de crecimiento chino, y con muchos otros datos que provienen de ese país, es que provienen de organismos dependientes del gobierno. Es decir, son juez y parte del mismo proceso. En el caso de China, los datos de crecimiento han coincidido en los últimos trimestres, exactamente con los pronósticos del gobierno.  

 En Argentina, el Instituto Nacional de Estadística y Censos, el INDEC, depende del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas. En junio, el INDEC publicó una inflación de alrededor de 15% anual. Estimaciones distintas al gobierno señalan una inflación de más del doble. Voces dentro del INDEC señalan que se están manipulando las cifras, no solo de inflación, sino también de crecimiento y de pobreza. Son tantas las dudas sobre esta información, que algunas agencias han decidido mejor no publicarla. Como el The Economist, que desde 2012, no publica los datos oficiales de inflación en Argentina por considerar que están completamente manipulados.  

 El caso de Venezuela es todavía más triste. El último dato de inflación presentado por el Banco Central de Venezuela (BCV) fue en enero, cuando se observó una inflación de 68 por ciento anual. Recientemente, una ONG hizo una petición formal al BCV para que volviera a publicar la inflación, dato elemental para cualquier economía. El Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela rechazó la demanda, así que la única forma de saber cuál es la inflación es recurrir a diferentes estimaciones, encontrando algunas que la sitúan por encima de 500 por ciento. La falta de transparencia es un pésimo recurso para construir una realidad alternativa. 

 En México, es el INEGI –Instituto Nacional de Estadística y Geografía- el encargado de las cuentas nacionales. Lo hace apegándose a criterios internacionales y a los estándares de la OCDE, del FMI, del Banco Mundial y de la ONU.  Es un organismo con autonomía técnica y de gestión. El INEGI opera bajo el mando de una Junta de Gobierno de 5 miembros: un presidente y 4 vicepresidentes. Los miembros son propuestos por el Presidente de la República y aprobados por el Senado. De entre los miembros de la junta de gobierno, el Ejecutivo Federal nombra a quien será el presidente del instituto. 

 En enero de 2016 tendrá que haber un nuevo presidente en el INEGI.  

 Eduardo Sojo termina su periodo de 6 años el 31 de diciembre. El Presidente Peña tendrá que nombrar a su relevo pronto. La ley establece, entre otras cosas, que tendrá que ser un “profesional distinguido en materias relacionadas con la estadística, la geografía o la economía”. Al nombrarlo, también se tiene que tener en cuenta la relevancia de su autonomía e independencia para poder rendir cuentas claras y transparentes.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El pasado 2 de octubre se lanzó la convocatoria de ingreso para las “escuelas universitarias” que el Partido Movimiento de Regeneración Nacional ha creado y que iniciarán clases en enero de 2016. La idea es dar oportunidades educativas a jóvenes que han sido rechazados de universidades públicas; se trata de “más de 200 mil jóvenes injustamente excluidos de la educación superior” de acuerdo a www.escuelasuniversitarias.org.mx 

 La demanda por educación superior se incrementa continuamente en todo el mundo. La tasa de inscripción a educación terciaria ha pasado de 14 por ciento a 32 por ciento en 20 años. Contar con un título universitario representa para muchos estudiantes mejores oportunidades laborales y la posibilidad de entrar a la clase media. 

 Se estima que a nivel global, el incremento promedio en ingresos por cada año de educación terciaria es un poco más de 14 por ciento, con un rendimiento mayor mientras el estado de desarrollo de la economía sea menor. En América Latina, el rendimiento se acerca al 16 por ciento, mientras que en las economías con ingresos altos se encuentra alrededor de 11 por ciento. 

 Es interesante ver que los requisitos de las empresas para contratar no han cambiado de forma sustancial con el tiempo. Lo que sí ha cambiado es el número de personas que los cumplen. Es entonces, cuando la calidad de la educación recibida se vuelve aún más importante. La universidad de la que egresas y tu promedio le dan información a los empleadores más allá de tus calificaciones. Le habla de las habilidades que has adquirido a lo largo del tiempo, de la capacidad de pensar crítica y analíticamente. Egresar de una universidad con mayores requisitos habla de tu capacidad de sortear obstáculos, de disciplina y de esfuerzo. 

 El presupuesto con el que cuentan para este proyecto es limitado. Podrían darle cabida a 13 mil estudiantes, con lo cual sigue el hueco de 187 mil, según sus propias cifras. Para poder solicitar ingreso a las “escuelas universitarias” el requisito es mostrar interés y comprobar que vives en una de las delegaciones o municipios gobernados por Morena. Es decir, si vives en la Delegación Benito Juárez, por más interés que demuestres no podrás estudiar Derecho en la Delegación Cuauhtémoc o Medicina en la Delegación Tlalpan. Me pregunto si negarte el ingreso por la delegación en la que vives no es verdaderamente injusto y discriminatorio. 

 En caso de que soliciten ingreso más estudiantes de los que pueden recibir, la selección sería vía tómbola, como lo es en la Universidad Autónoma de la Ciudad de México. De acuerdo con datos presentados por La Razón, el 28 de julio de 2015 la UACM ha recibido 51 mil 333 alumnos, de los cuales se han graduado 891, un porcentaje de egresados de 1.7 por ciento. Se le han asignado recursos públicos por ocho mil 981 millones 285 mil 452 pesos, lo cual significa que cada graduado le ha costado a los contribuyentes casi 11 millones de pesos. Por lo que cuesta cada egresado de la UACM, cuatro buenos estudiantes podrían haber ido a Harvard, que tiene un porcentaje de egresados de 98 por ciento. 

 Entiendo la demanda insatisfecha por espacios educativos. Entiendo la necesidad de generar más espacios para desarrollar habilidades, capacidades y talentos. Entiendo la necesidad de poner un piso parejo para poder acceder a mejores oportunidades. Entiendo también que un título universitario cualquiera no es suficiente. El objetivo debería de ser dar a los estudiantes las herramientas para tener una vida mejor, no crear elefantes blancos educativos en que los estudiantes permanezcan más del doble del tiempo que toma terminar una carrera y donde más de la mitad de los estudiantes tienen un coeficiente de desempeño académico de 2.5 sobre 10. 

 Los espacios en la educación terciaria tendrían que ganarse por la vía meritocrática. Cuando entras a una universidad porque ganaste en una tómbola y te recibiste porque los requisitos de titulación son bajísimos, no habla de mérito, habla de suerte. Los criterios meritocráticos motivan a estudiar, a prepararse, a competir. Es la única forma en la que los estudiantes podrán hacerse acreedores de sus logros y los empleadores estarán deseosos de contratarlos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el presidente Peña Nieto presentó al Congreso una iniciativa de ley para la creación de las Zonas Económicas Especiales.  

 Una ZEE es una zona geográfica particular en las que las reglas para hacer negocios son diferentes a las que prevalecen en el resto del territorio de un país. Estas reglas diferenciadas se refieren principalmente a las condiciones para la inversión y al tratamiento aduanal, fiscal y regulatorio, con la idea de crear un entorno más flexible y eficiente para la inversión. 

 La primera ZEE de la era moderna fue Shannon, Irlanda en 1959, aunque probablemente el caso más interesante sea el de Shenzhen, justo al norte de Hong Kong, que fue designado como una ZEE para experimentar con reformas económicas más liberales que las autoridades chinas no estaban preparadas para implementar en todo el país. Antes de los 80, Shenzhen era un pequeño pueblo pesquero; hoy es una ciudad cosmopolita de 14 millones de personas. Su PIB se ha multiplicado más de 100 veces en los 30 años desde que se designó como ZEE.  

 Shenzhen es un caso exitoso y como tal, ha querido ser replicado en todo el mundo. Hoy hay más de cuatro mil 300 ZEE y desde luego, no todas han sido exitosas y ninguna lo ha sido tanto como ella. Corea, Myanmar y los Emiratos Árabes Unidos son casos de éxito. Pero en algunas regiones de India, Senegal, Ucrania, Nigeria, las ZEE han fracasado.  

 Las ZEE pueden servir para diversificar la industria exportadora, como es el caso de Egipto y Marruecos, y también para industrializar determinadas regiones. Para que una ZEE sea exitosa, la región en la que se implementa tiene que estar bien comunicada con el resto de la economía y con los mercados globales –tiene que tener puertos, aeropuertos, carreteras– y debe ser capaz de proveer servicios elementales para la industria como electricidad, agua y combustibles.  

 Sin duda, la calidad de la infraestructura contribuye más al éxito de una ZEE que los beneficios fiscales por sí mismos. Es decir, si el gobierno quiere que las ZEE sean exitosas tendrá que invertir en infraestructura con altos estándares.  

 La claridad de las reglas juega un papel fundamental en la implementación de las ZEE. Se tiene que lograr un complicado equilibrio entre una adecuada supervisión gubernamental y la desregulación necesaria para que estas zonas prosperen. Muchos fracasos se deben a los desequilibrios –y la corrupción asociada–que se generan cuando las reglas no son claras.  

 Pero hay una condición todavía más relevante para determinar el éxito o fracaso de una ZEE: el Estado de derecho. Sin un Estado de derecho funcional, en el que las reglas se apliquen, no habrá ZEE que funcione. 

  De nada sirve tener la mejor carretera del mundo o el puerto más eficiente si pueden ser bloqueados en cualquier momento por manifestantes. De nada sirve prometer beneficios fiscales, si no se otorgan condiciones elementales de seguridad. 

  La gran duda es si las ZEE pueden generar dinámicas de crecimiento sostenido, si logran extender sus beneficios más allá de su zona geográfica específica. Y ahí, los experimentos exitosos son más escasos. Los esquemas tradicionales de ZEE han servido para atraer inversión y crear empleos en el corto plazo, pero no han logrado mantener sus beneficios cuando aumentan los costos laborales o cuando el acceso preferencial al comercio ya no ofrece una ventaja suficiente. El éxito de las ZEE en Corea radicó en que estaban integradas perfectamente con el resto del país, tenían acceso a los mercados internacionales y las reglas eran claras. 

 Las ZEE pueden funcionar como catalizador para la actividad económica, pero no son la panacea para el desarrollo. El éxito radicará en los detalles de su implementación, la claridad de las reglas, la transparencia en su funcionamiento y la aplicación del Estado de derecho. 

 ¿Por qué no extender los beneficios otorgados a ciertas regiones a todo el país? ¿Por qué no eliminar barreras a la competencia, simplificar los trámites, invertir en infraestructura útil, garantizar la calidad de los servicios, mejorar el Estado de derecho? Tal vez podríamos convertir a todo el país en una Zona Económica Especial.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La economía informal es uno de los mayores problemas que aquejan a nuestra economía. También es uno de los más complejos. En esa complejidad radica el reto que enfrentará el gobierno que decida hacerle frente. La informalidad, desde su origen, representa un problema social, económico, fiscal, distributivo. Pero hay otro lado de la moneda: la informalidad también es una solución para aquel que no tiene otra alternativa de empleo o para que el que enfrenta enormes costos al intentar ser formal. 

 La economía informal en México representa aproximadamente la cuarta parte de la producción del país. Con los datos más recientes del Inegi, el valor agregado bruto de la economía informal es aproximadamente de tres mil 838 millones de pesos, contribuyendo con 24.8 por ciento del PIB. En términos de empleo, el Inegiproporciona diferentes medidas de informalidad. Es importante tener información adecuada sobre los diferentes ángulos de la informalidad, pero también es difícil transmitir la información con claridad.  

 Los últimos datos de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo arrojan una tasa de ocupación en el sector informal 1, de 27.3 por ciento, y una tasa de informalidad laboral 1, de 57.8 por ciento. La tasa de ocupación en el sector informal mide el porcentaje de la población ocupada que trabaja para una unidad económica que opera a partir de los recursos del hogar, pero sin constituirse como empresa, de modo que la actividad no tiene una situación identificable e independiente de ese hogar. La segunda medida que menciono, la tasa de informalidad laboral, se refiere a la proporción de la población ocupada que comprende a la suma, sin duplicar, de los ocupados que son laboralmente vulnerables por la naturaleza de la unidad económica para la que trabajan, con aquellos cuyo vínculo o dependencia laboral no es reconocido por su fuente de trabajo.  

 Es decir, la primera medida nos habla del empleo que surge de los recursos del hogar, y la segunda medida considera, adicionalmente, a los que su vínculo laboral no es reconocido por los empleadores. En esta medida “ampliada” se encuentra más de la mitad de la población ocupada del país, es decir 29 millones de personas.  

 Pero hablar de informalidad no es hablar de ilegalidad. En México lo informal no necesariamente es ilegal. La ilegalidad radica en la naturaleza del bien. La economía informal, en gran medida, no es ilegal. La informalidad genera un desequilibrio importante en las finanzas públicas: no paga impuestos pero sí usa recursos. En la medida en la que los empleados y los empleadores enfrenten mayores obstáculos para incorporarse al sector formal, el sector informal seguirá creciendo. 

 Hace un año se anunció el programa Crezcamos juntoscomo parte de una estrategia de combate a la informalidad. Bajo este programa, se le dan incentivos fiscales a quienes se vuelvan formales. Es un esquema aún muy joven para evaluar sus resultados, pero será interesante ver si los que se están incorporando al sector formal bajo este programa se quedarán en él una vez que empiecen a pagar impuestos, pues durante los primeros años se les exentará. Desde mi punto de vista, es un programa que premia a la informalidad, cuando creo que lo que se tendría que premiar es la formalidad. 

 Sin embargo, reconozco que es un primer acercamiento a resolver un problema a todas luces complejo. Al parecer, en los próximos meses veremos el inicio de una campaña para promover la formalidad, una campaña mediática como las que ya hemos visto con anterioridad, como la de cuidar el agua hace ya varios años. No me atrevo a anticipar el resultado, algunas de estas campañas han sido exitosas y espero que esta así lo sea.  

 Sin embargo, considero que el mejor camino para fomentar la formalidad, es premiarla. Premiar al formal otorgándole buenos servicios. Saber que pagar impuestos repercutirá en mejor calidad de las calles, buenas instalaciones eléctricas, en mayor seguridad. La mejor forma de incentivar la formalidad es que se vea, se viva y se perciba el buen uso de los recursos.  

 Si lo que queremos es que el sector formal crezca, hay que premiarlo.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No hace tantos años, el mundo dirigía su mirada a Brasil, que acababa de reformar exitosamente su industria petrolera y acaparaba la inversión hacia Latinoamérica. Hoy el mundo voltea a Brasil, pero por otras razones. Así como fue exitoso hace poco, ahora está al borde del colapso; está sufriendo las consecuencias de sus propias decisiones. Hoy Brasil es víctima del gasto superfluo, de la corrupción y un poco de la mala suerte.  

 En 2010, hace solo cinco años, Brasil creció 7.5 por ciento. Todo era optimismo. Haber sido seleccionados para hacer el Mundial de Futbol y los Juegos Olímpicos hacían parecer que todo era una fiesta. Pero mucho ha cambiado. De 2011 a 2014 el crecimiento promedio fue 2.0 por ciento. Este año, la producción ya empezó a decrecer, la OCDE espera una disminución de 2.8 por ciento para 2015. La inflación se acerca a 10 por ciento. La tasa de desempleo en julio de este año fue 7.5 por ciento. 

 La disminución en la calificación de la deuda soberana brasileña, por parte de Standard & Poor´s, le quita el grado de inversión y la sitúa en terreno especulativo, complicando el escenario para la economía aún más. Si las otras dos calificadoras, Moody´s y Fitch, siguen la pauta que marcó S&P y rebajan la calificación, puede darse una fuerte salida de capitales ya que los fondos suelen invertir únicamente en papeles con grado de inversión.  

 Brasil tiene un gobierno muy caro. En 2010 su gasto público representó 43.5 por ciento del PIB, superior al de casi todos los países latinoamericanos. El sistema de pensiones de Brasil es uno de los más laxos del mundo. Los hombres pueden jubilarse a los 53 años y las mujeres a los 48. Brasil gasta 3.0 por ciento de su producto en mantener las pensiones de los beneficiarios de los asegurados en caso de muerte. Este sistema ocasiona una presión cada vez mayor en las cuentas públicas y un déficit creciente. La burocracia brasileña es enorme. Brasil tiene 39 secretarías y un número importante de burócratas de alto nivel.  

 La reforma energética que Brasil llevó a cabo finales de los 90 permitió la participación de capital privado, nacional y extranjero, en la exploración, explotación y refinación de hidrocarburos en Brasil. En otro momento, se veía esa reforma como el ejemplo de un proceso exitoso. Sin embargo, con el paso del tiempo, Brasil ha ido dando pasos hacia atrás. Ahora Petrobras tiene que ser el operador exclusivo de nuevos yacimientos, aunque puede asociarse con terceros. En licitaciones recientes, grandes empresas petroleras han optado por no participar. Los beneficios que exige el gobierno brasileño son demasiado altos. Esos cambios fueron antes del declive en el precio del petróleo. Ahora, esos proyectos serán aún menos rentables. Y no hemos hablado del escándalo de corrupción gigante en el que está envuelta Petrobras y diversos funcionarios. 

 No es casualidad que Brasil esté atravesando un mal momento. Se han llevado políticas fiscales y monetarias altamente expansivas. Al presentar el Presupuesto al Congreso, la presidenta Dilma Roussef estimó que Brasil tendrá este año, por primera vez en mucho tiempo, un déficit primario (previo al pago de intereses) de 0.5 por ciento del PIB, aunque estimaciones ajenas al gobierno consideran que puede ser mayor. La rebaja en la calificación crediticia de la deuda soberana de Brasil pone en evidencia los graves problemas económicos que atraviesa, pero también los complejos problemas políticos hacen la situación más crítica.  

 Salir del embrollo no será fácil. Hay reformas estructurales indispensables. Se debe cortar el obeso gasto público y reformar el sistema de pensiones. Sin embargo, dado el poco apoyo y la mínima popularidad que tiene la presidenta Roussef, es prácticamente imposible que estas reformas puedan pasar por el Congreso. 

 Hay lecciones que podemos aprender del caso brasileño. Podemos darnos cuenta de las consecuencias que podría tener un incremento absurdo del gasto. Podemos ver la necesidad de hacer reformas a tiempo y aprender a resistir las tentaciones de desandar los pasos ya dados. Y también podemos ver cómo la corrupción sí afecta a la actividad real de la economía, sí frena inversiones y sí cuesta en crecimiento.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La expectativa de crecimiento del gobierno chino para 2015 es de 7.0 por ciento. El dato de crecimiento publicado en julio y correspondiente al segundo trimestre de este año fue de 7.0 por ciento, justo en línea con el estimado de las autoridades. La expectativa de la mayoría de los analistas se situaba alrededor de 6.8 por ciento, así que ese 7.0 por cientofue de alguna manera sorpresivo dada la desaceleración que vive la segunda economía más grande del mundo. 

 Durante el primer trimestre la economía china también creció 7.0 por cientoen términos reales, pero en términos nominales el crecimiento fue de 5.8 por ciento, lo que implica que el deflactor del PIB fue de -1.1 por ciento, es decir, deflación. Sin embargo, de acuerdo a las autoridades chinas la inflación al consumidor fue de 1.0 por ciento. Si bien el deflactor y el índice de precios de consumo son medidas distintas de precios, suena un poco extraño que con una medición los precios bajen y con otra suben. Sí, es posible, pero raro. En el segundo trimestre el PIB nominal creció 7.1 por ciento, lo que implica un deflactor de 0.1 por ciento, lo cual tiene un poco más de sentido. 

 China gozó durante muchos años de un crecimiento importante, alcanzando cifras de dos dígitos durante algunos trimestres. La historia nos muestra que no es común mantener estas cifras de crecimiento durante muchos años. Tal vez, una excepción podría ser Corea del Sur que ha tenido más de cinco décadas de crecimiento sostenido, con algunos episodios de crecimiento más lento. El crecimiento en China ha estado financiado en gran medida por deuda. Hoy la deuda total de China representa 282 por cientode su producción. Parte de esa deuda se fue a impulsar una demanda ficticia, carreteras que no llevan a ningún lado o edificios de departamentos que hoy están vacíos. Incluso, parte de estos recursos se fueron a inversiones en bolsa, ocasionando una burbuja que empieza a reventar. 

 Las cifras oficiales provienen de un organismo dependiente del gobierno, lo que les resta credibilidad sobre todo en un entorno de desaceleración y con una continua intervención del gobierno en todos los ámbitos. Por esta razón, algunas casas de análisis generan sus propias estimaciones, usando variables típicamente relacionadas, como la producción de electricidad o las tarifas de transporte de carga. En estas estimaciones, el PIB crece menos de 7.0 por ciento. 

 La generación de energía eléctrica, el transporteferroviariode carga, la construcción de viviendas nuevas, la producción de cemento, la venta de coches particulares y las importaciones, son todas variables que se pueden usar para contrastar o validar los datos de crecimiento. Mientras el PIB chino creció, según las autoridades, 7.0 por ciento, ninguna de las variables mencionadas aumentó. Es más, algunas decrecieron. Otra variable que hace 7.0 por cientotodavía más dudoso, es la actividad manufacturera china, que mostró en agosto su peor desempeño en tres años. 

 El sector servicios sí ha crecido. El último trimestre lo hizo en 8.9 por ciento. Pero no perdamos de vista que este rubro incluye los servicios financieros, que sin duda han estado impulsados por el mercado de valores. Podemos pensar que este impulso al crecimiento del PIB dado por los servicios financieros es más bien un factor transitorio que no impulsará el crecimiento sostenido de la economía china, y que incluso lo podría frenar. 

 Vemos por un lado un gobierno que insiste en un crecimiento de 7.0 por cientoy por otro variables claramente relacionadas que se encuentran estancadas en el mejor de los casos. 

 Es muy clara la intención del gobierno de China de hacer todo lo posible por revertir esta situación y generar crecimiento. Está usando las herramientas que tiene. Ya bajó las tasas de interés, disminuyó el coeficiente de reservas y le ha inyectado a los mercados y a su tipo de cambio millones y millones de dólares que saca de sus enormes –pero no infinitas–reservas internacionales. 

 El gobierno chino ha expresado en repetidas ocasiones su interés en hacer reformas de fondo en su economía. Reformas que flexibilicen sus mercados y la hagan más competitiva y abierta. No estaría mal que empezara transparentando sus cuentas nacionales.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cortar el sexenio a la mitad resulta atractivo para evaluar los logros obtenidos. Hoy nos inundaremos de datos y trataremos de dilucidar si las cosas van bien o no. Compararemos con otras administraciones y mezclaremos coyunturas económicas distintas. Sabremos cuántas tablets se repartieron y cuántos emprendedores recibieron apoyo; cuántas canastas alimentarias se dieron y  cuántos kilométros de carreteras se añadieron. 

 Me parece importante detenerse y observar el camino andado. Me parece todavía más importante analizar si el camino andado va en el mismo sentido del lugar al que queremos llegar, para corregir el rumbo de ser necesario. Es justo en este marco temporal, cuando el presidente decide hacer una pausa y ajustar su equipo. Se necesitaban hacer ajustes; desde hacía ya tiempo se le demandaba al presidente reconfigurar sus piezas, considerando los resultados obtenidos. 

   Los cambios se dan justo a la mitad de la administración. Dice el presidente en sus anuncios que “hoy tenemos claro lo que está funcionando, y tiempo para cambiar lo que debemos corregir”. También, en los mismos anuncios, señala que hay tres grandes obstáculos que frenan al país: 1) la corrupción, 2) la desigualdad y 3) un entorno económico global adverso. Coincido en los tres, no creo que sean los únicos, pero sin duda creo que son temas que nos detienen. En los mismos anuncios nos dice el presidente que todavía hay tiempo para cambiar lo que tenemos que corregir. Siguiendo con sus mismas preocupaciones, yo entendería que hay que atender justo esos tres ejes. 

  Supongo, entonces, que en el Informe estarán las acciones que se han llevado a cabo para el combate a la corrupción. En los tres años que lleva esta administración han habido enormes escándalos de corrupción que involucran al presidente y a su equipo más cercano. Si éste es uno de los mayores problemas que nos aquejan como país, habría que combatirla. La corrupción tiene un costo económico importante. Hay actividad económica que no llega a existir, negocios que no nacen y empleos que no se dan, por el incremento en costos y la incertidumbre que genera la corrupción. Parece ser que no estamos dispuestos a tocar ese tema.  

 El presidente nombra a un subordinado para que lo investigue y evidentemente no nos sorprende que no se encuentre nada que vincule al presidente con un posible conflicto de interés. Pero lo que llama más la atención es que no haya más voces que reclamen con más ahínco un combate a la corrupción. Tal vez se deba a que la corrupción está tan entretejida en toda la sociedad que nadie puede tirar la primera piedra. No es un problema cultural. Es un problema antiguo, profundo y enmarañado que atañe a todas las capas de la sociedad. No es lo mismo. 

  El presidente menciona que es uno de los pendientes de su administración. Sin embargo, el mismo día que oigo los anuncios en el radio, se hacen cambios en el gabinete que sin duda refrescan el juego político, pero que no hacen absolutamente nada por atacar este eje. No hay ningún cambio, en ningún nivel, que responda a una clara rendición de cuentas por conflicto de interés. Es más, ni siquiera sabemos con claridad qué constituye un conflicto de interés. 

  México enfrentará, en lo que resta del sexenio, condiciones externas adversas. Una Europa estancada inundada de liquidez que no se traduce en producción. China, la segunda economía del mundo, con una crisis cuya magnitud todavía no alcanzamos a dimensionar. Petróleo barato por muchos años. Nuestro motor externo será Estados Unidos, que afortunadamente muestra signos de recuperación. 

  Internamente tenemos las reformas. Las tan anheladas y citadas reformas, cuyos resultados esperamos que se empiecen a materializar pronto. Sin embargo, el discurso de las reformas no será suficiente. Hay que hacer más. Hay que reconocer las cosas que no están funcionando y cambiarlas. No hay que esperarse al siguiente año, ni a los siguientes 100 días, ni a ningún día emblemático. Los cortes de caja se tienen que hacer diario. 

  Al sexenio le quedan tres años. Pero al país le quedan muchos más. Hay que aprovecharlos todos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los precios son una fuente valiosa de información.  Los precios envían señales a los consumidores y a los productores para que decidan si permanecer o salir de un mercado.  Son indicadores de la escasez o la abundancia relativa. Pueden tener otros nombres, pero el tipo de cambio, la tasa de interés y los salarios, también son precios.  Y como tales, envían información de lo que sucede en sus mercados respectivos. 

 Desde hace ya varios meses, acentuándose en las últimas semanas, hemos visto una continua depreciación del peso mexicano.  El Banco Central tiene la facultad de intervenir en el mercado cambiario y lo ha hecho.  Al día de hoy, puede subastar hasta 400 millones de dólares diarios mediante dos mecanismos distintos. Es decir, el Banco de México se vuelve un jugador en el mercado y decide intervenir para disminuir la volatilidad y generar certidumbre. 

 El Índice Nacional de Precios al Consumidor mide los precios de una canasta de bienes y servicios lo suficientemente amplia como para ser representativa de los consumidores mexicanos. La canasta del INPC tiene alrededor de 83 mil 500 bienes y servicios específicos que la población consume, incluyendo aquellos importados. Con este índice, calculamos la inflación. 

 Ayer el Inegi dio el dato más reciente de inflación: 2.64 por ciento anual, la menor en muchos años. ¿Por qué no se ha reflejado la depreciación del tipo de cambio en una mayor inflación? Puede haber varias razones. Una de ellas es que existe un rezago en el mecanismo de transmisión.  

 Otra razón puede ser la volatilidad. Si el entorno cambiario es muy volátil, el cambio en los precios de los bienes importados o que contienen insumos importados, podría volverse volátil también. Puede ser, también, que los productores estén usando sus inventarios para darse tiempo y observar si el tipo de cambio se mantiene en los niveles actuales o regresa a los anteriores. Así, es probable que este impacto cambiario esté siendo absorbido, en cierta medida, en los márgenes de los productores. Los importadores estiman que hacia el final del año empezaremos a ver impacto inflacionario por esta razón. También tendrá que ver la ponderación que tienen los productos importados que se encuentran en la canasta del INPC. 

 Ayer la Procuraduría Federal del Consumidor anunció que llevará a cabo operativos de verificación para vigilar que no haya “incrementos injustificados en los precios de la canasta básica” y que sancionará a los establecimientos que lo hagan. De acuerdo con su titular, la depreciación que ha tenido el peso en los últimos meses no justifica el alza en los precios de ningún bien de la canasta básica. Surgen muchas dudas. ¿A qué canasta básica se refiere la Profeco? Hay varias. De acuerdo con la misma dependencia, podemos usar la canasta básica del Inegi que tiene 86 productos, entre ellos la tortilla y la leche, pero también refrigeradores, cerveza y medicinas. Puede referirse, también, a otra canasta básica, la de Diconsa, o a la de la Secretaría de Desarrollo Social del Distrito Federal, que tiene pilas Duracell y desodorante Obao. 

 La Profeco habla de sancionar aumentos injustificados en precios. Si sube el precio de una medicina importada, ¿se justifica?, ¿o no y por lo tanto se debe sancionar? Si sube el precio de las pilas Duracell, fabricadas en Estados Unidos, ¿se justifica? ¿Cómo saber qué justifica y qué no –a ojos de la Profeco– un incremento en precios? 

 Entiendo la importancia de estar atentos a abusos en precios en entornos de alta volatilidad, pero hay que tener cuidado. No hay que caer en la tentación de querer controlar precios con la noble idea de cuidar el poder adquisitivo de la población. Una intervención así causa grandes distorsiones y la escasez se vuelve altamente probable. 

 Vivimos en una economía abierta y financieramente integrada. Compramos y consumimos bienes importados. Si nuestra moneda se aprecia o se deprecia, está respondiendo a condiciones de mercado. Cuando decidimos intervenir los precios, estamos desechando información valiosa. Estamos escogiendo no ver la información que los precios nos dan.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este año se vence una de las metas del milenio establecidas por la Organización de las Naciones Unidas. El objetivo más amplio de la ONU es lograr la educación primaria universal. Para 2015, la meta era que todos los niños y niñas pudieran completar, al menos, un ciclo escolar de educación primaria. 

 Sin duda el que los niños vayan a la escuela es el primer paso para una vida mejor. Pero más que los años de escolaridad, lo que realmente generará un cambio en su vida será la calidad de la educación que reciban. Sirve de poco que los niños vayan seis años a la escuela primaria, si al concluir sus estudios saben leer y escribir, tal vez algo de aritmética básica, pero no saben usar estas habilidades de forma habitual, es decir, son analfabetas funcionales. Nuestra meta tendría que estar referenciada a la calidad de la educación, concepto que, sin duda, es más difícil de medir. 

 Estoy convencida de que los efectos positivos de recibir una educación de calidad están en todos lados, desde la convivencia cívica hasta cuestiones altamente técnicas. Y el crecimiento económico no es la excepción. Los beneficios económicos de la inversión en educación se observan en el largo plazo. Quizás ahí radica la dificultad de estimarlos con precisión. El gasto se realiza en el corto plazo, pero los beneficios se ven en el tiempo. 

 La OCDE ha hecho estudios sobre el impacto que tiene la educación en el crecimiento económico. Dado que lo relevante es la calidad de la educación y no los años cursados, usa los resultados de la prueba PISA y analiza cómo los cambios en los resultados de la prueba inciden sobre la producción. De los países de la OCDE, México es, en casi todos los escenarios planteados, el que mayor impacto económico tendría, si lograra mejores resultados en la prueba PISA. En las tres capacidades que se evalúan –lectura, matemáticas y ciencias– México se encuentra por debajo del promedio de los países de la OCDE.  

 En términos generales, el que mejores resultados obtiene es Finlandia. En uno de los escenarios simulados por la OCDE, si México lograra, a lo largo de 20 años, subir sus resultados en 25 puntos, lograría un incremento en el PIB de cuatro mil 812 miles de millones de dólares en valor presente. Otro escenario muestra que si lográramos igualar los resultados a los que tiene hoy Finlandia, el PIB podría aumentar en dos mil 155 por ciento. Parecen metas inalcanzables, pero ya hay quien va en el camino correcto. Polonia, en seis años –de 2000 a 2006– logró subir sus resultados en la prueba PISA en más de 25 puntos y es el mejor ejemplo de que sí se puede lograr. 

 Los países miembros de la OCDE gastan en promedio el equivalente a 6.1 por ciento su PIB en educación. Recursos públicos y privados en educación de todos los niveles. México gasta un poco más, 6.17 por ciento, porcentaje que se ha ido incrementando a lo largo del tiempo. En términos de recursos públicos, México gasta aproximadamente 5.2 por ciento de su PIB en educación, por debajo de lo que gastan en promedio los países de la OCDE, pero por arriba de lo que gasta Singapur, cuyos habitantes tienen el mejor desempeño en matemáticas y de lo que gasta Corea cuyos resultados en educación han sido sorprendentes. Polonia ha gastado en esta última década aproximadamente 5.0 por ciento de su PIB en educación, pero el cambio ha sido radical. La mejora en el desempeño de sus estudiantes es un ejemplo que deberíamos de usar como caso de estudio. 

 El componente que ocupa la mayor proporción del gasto en educación es el pago de nómina a maestros y a personal de apoyo. Pero en México es donde más. El 93 por ciento del gasto en educación es en nómina. En el 7.0 por ciento restante estarán los materiales de estudio, investigación, capacitación y demás. En la OCDE se destina a nómina, en promedio, 78.86 por ciento del gasto. 

 Podemos llenarnos de números y de datos; compararnos contra quienes van mejor o contra quienes van peor. Pero mientras sigamos pensando que lo importante es gastar en educación, estaremos equivocados. Lo que hará la diferencia será invertir en ella.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ayer el Banco Popular de China decidió devaluar el yuan en 1.9 por ciento. Parecería que la magnitud de la devaluación no es relevante, pero las señales que envía sobre el estado de la segunda economía más grande del mundo son importantes.  Si bien ya se decía que la moneda china estaba demasiado fuerte y que tal vez el gobierno chino tomaría cartas en el asunto, fue un movimiento sorpresivo para los mercados. 

 China tiene un régimen de tipo de cambio híbrido entre fijo y flexible.  El tipo de cambio se determina de acuerdo a la cotización de una canasta ponderada de divisas: el euro, el won, el dólar y el yen, aunque la ponderación no se conoce.  Ese tipo de cambio fix se anuncia diariamente a las 9:15 a.m. y durante los 15 minutos posteriores los inversionistas pueden hacer operaciones con la divisa hasta un rango de 2.0 por ciento ya sea al alza o a la baja.  El martes, el tipo de cambio fix abrió con una devaluación de 1.9 por ciento, la mayor en dos décadas. 

   Las autoridades chinas informaron que más que una devaluación, se trataba de una corrección técnica y que no era, de ninguna manera, un indicador de futuras posibles devaluaciones.  Esa puede ser una interpretación, pero sin duda hay más. 

 Los datos económicos recientes de China no son alentadores.  La desaceleración es evidente y dado el tamaño de su economía, la probabilidad de que arrastre a las demás economías es enorme.  En los dos primeros trimestres de este año, la economía china creció a una tasa anual de 7.0 por ciento, su menor ritmo en seis años.  Incluso existen dudas de la veracidad de este 7.0 por ciento; coincide a la perfección con el pronóstico de crecimiento del gobierno chino.  En julio, sus exportaciones disminuyeron 8.3 por ciento respecto al año anterior, una disminución mucho mayor a la que anticipaban los mercados y los analistas.  

  Con una moneda más barata, las exportaciones chinas podrían recibir el impulso que necesitan.  Mucho se ha dicho que esta devaluación puede empezar una guerra de divisas, en la que otros países asiáticos se verán obligados a devaluar sus propias monedas, para poder mantener su sector exportador competitivo.  El gobierno chino niega este argumento y se enfoca en que únicamente fue una corrección técnica. 

 La devaluación también puede ser un indicador de que las autoridades chinas están dispuestas a hacer reformas de mercado importantes. China tiene interés en que el yuan se incluya en las divisas que el Fondo Monetario Internacional usa como reservas –actualmente dólar, yen, euro y libra– y para ello quiere mandar la señal de que irá poco a poco adoptando medidas de liberalización de su mercado cambiario, como parte de una agenda más profunda de reformas económicas. 

 Desde hace unos años, las autoridades chinas querían mover la economía de ser meramente exportadora, a una en la que se impulsara el mercado interno, para lo cual ayudaba tener una moneda más fuerte. La devaluación detiene ese proceso, pero impulsará las exportaciones y en consecuencia a la producción. La relevancia de esta medida rebasa sus fronteras. La señal más importante que se está mandado es que la economía china necesita estímulos fuertes. Ya vimos la intervención del gobierno en la bolsa de valores y ahora vemos el intento por impulsar al sector exportador. Claramente las cosas no van bien. 

 Esta devaluación, al permitirle a los socios comerciales de chinos la compra de productos más baratos, puede tener impactos desinflacionarios o incluso deflacionarios. Ante este escenario de menores precios y del fortalecimiento consecuente del dólar, también puede tener un impacto en la decisión de la Reserva Federal de cuándo subir las tasas de interés. 

 Todas estas son señales. Tendremos que esperar para ver con más claridad las repercusiones. Veremos si realmente fue un mero ajuste técnico o si es el inicio de más movimientos devaluatorios. Veremos si es parte de una agenda reformista o si es un empujón a la economía. Pero algo no podemos perder de vista. Lo que pasa en China, no se queda en China. Nos afecta a todos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hablar del ingreso básico no es hablar del salario mínimo. No es el mismo concepto y no podemos esperar los mismos resultados. El ingreso básico, en su acepción más amplia, consiste en dar a toda la población una transferencia en efectivo e igual para todos: un beneficio universal.  

 La idea tiene sus raíces hace siglos. Thomas More, consejero del rey Enrique VIII de Inglaterra, lo sugiere en su obra Utopia, en 1516, como un remedio para evitar que la gente robe para comer. Thomas Paine, uno de los fundadores de los Estados Unidos, propone, en 1776, que se les dé a los jóvenes, una sola vez al cumplir 21 años, 15 libras esterlinas, aproximadamente dos mil dólares de hoy, para que “empiecen su camino en la vida”. Propone la creación de un fondo nacional con este fin y dárselo a todos los jóvenes para evitar “desviaciones envidiosas”. Para Paine, era un derecho y no una obra de caridad, que todos obtuvieran su parte de los recursos naturales o de la propiedad común de la humanidad.  Hay experimentos sobre el ingreso básico con resultados interesantes. Utrecht, la cuarta ciudad de los Países Bajos, pero pequeña a la vez –apenas 330 mil habitantes–empezará el suyo a principios de 2016. Lo está planteando así, como un experimento. La población objetivo serán 300 personas que actualmente reciben ayudas sociales. Habrá varios grupos, entre ellos uno que recibirá una ayuda de entre mil y mil 350 dólares al mes, sin ningún tipo de control, ni regulación, ni condiciones. Seguirán recibiendo la transferencia, aunque consigan un trabajo. Otros grupos estarán sujetos a diferentes condiciones. El objetivo es analizar el impacto que tiene el ingreso básico sobre la búsqueda de empleo y el uso de los recursos.  

 Tal vez el experimento más famoso sea el de Dauphin, Canadá, entre 1974 y 1979. Una tercera parte de la población de Dauphin recibió ingresos fijos mensuales durante los cinco años del programa. Las horas trabajadas disminuyeron, pero no tanto como esperaban los detractores, y fue principalmente entre jóvenes que dedicaron más tiempo a estudiar y entre madres con hijos pequeños. El programa terminó abruptamente en 1979, sin ningún estudio serio que reportara sus resultados. 

 En pequeñas ciudades de India y Namibia los resultados han sido similares: mejoras en salud, en escolaridad y en actividad económica.  

 Los suizos votarán el año que entra una iniciativa que consiste en recibir dos mil 700 dólares al mes, sin condiciones. El gobierno se opone, pero el referéndum se llevará a cabo. Alaska tiene un esquema interesante: se creó un fondo con los recursos que se obtienen del petróleo, y los rendimientos que se obtienen se reparten entre la población. Este proyecto tiene más sentido, se eliminan distorsiones de ciertos programas de bienestar y no genera presiones impositivas. 

 Surge entonces la duda de por qué no se implementa a gran escala. ¿Por qué no se sustituyen todos los programas de ayudas sociales por este ingreso básico? De algún lado tienen que salir los recursos. El proyecto suizo sería carísimo, aproximadamente una tercera parte de su PIB. Los impuestos tendrían que aumentar en consecuencia.  

 Probablemente se han obtenido buenos resultados porque las transferencias han sido moderadas y las muestras pequeñas. El experimento de Utrecht tendrá únicamente 50 personas que recibirán el ingreso sin ningún condicionamiento.  

 Con los datos recientes de pobreza en México, vale la pena preguntarse qué pasaría si se implementaran esquemas similares aquí. Eliminar Prospera, Comedores Comunitarios, Cruzada contra el Hambre y los otros cientos de programas y, en su lugar, dar un ingreso básico. Determinar la población objetivo, dar una transferencia igual para todos y eliminar los costos de monitoreo.  

 No me atrevería a pronosticar un resultado, pero lamentablemente sí me atrevo a pensar que el gran obstáculo para pensar siquiera en un esquema de este tipo, aparte del tamaño de la población, sería la corrupción. La corrupción, uno de los grandes impedimentos que tiene el país para avanzar y que aparentemente no estamos dispuestos a combatir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay tantos tipos de pobreza en nuestro país que los podemos clasificar. De acuerdo al Coneval, entre 2012 y 2014 la pobreza en México aumentó, pero la pobreza extrema disminuyó. En México se mide la pobreza desde un enfoque multidimensional. 

 El Coneval evalúa la pobreza en relación a diferentes capacidades: rezago educativo, servicios de salud, seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, servicios básicos en la vivienda y acceso a la alimentación. Una persona es pobre cuando tiene alguna de las carencias mencionadas y su ingreso es insuficiente para adquirir los bienes y servicios que requiere para cubrir sus necesidades alimentarias y no alimentarias. En pobreza extrema se encuentran quienes tienen al menos tres carencias y su ingreso es tan bajo que si lo dedicaran en su totalidad a comprar alimentos, no obtendrían los nutrientes necesarios para una vida sana. 

 Los resultados ya los conocemos. Hay dos millones más de pobres de los que había en 2012 y 86 mil personas salieron de la pobreza extrema. La pobreza es un problema que aqueja al país desde hace décadas y aún no encontramos la fórmula para combatirla. Es un tema sumamente complejo y no hay soluciones fáciles. La mejor forma de disminuir la pobreza de raíz es el crecimiento económico sostenido. Que sea sostenido hace la diferencia. México ha crecido en los últimos 30 años un promedio de 2.0 por ciento anual, con años de grandes caídas en el producto y luego años para recuperarse de las mismas. Es más que evidente que este crecimiento es mediocre para cualquier estándar de una economía en vías de desarrollo y, desde luego, insuficiente para reducir la pobreza. 

 Es un círculo vicioso. Mientras no haya crecimiento económico sostenido la pobreza no disminuirá, y la pobreza frena e inhibe el crecimiento. Es necesario romper el círculo. De ahí la importancia de las políticas de desarrollo social. Este año se presupuestaron 907 mil 147 millones de pesos en “programas y acciones federales para el desarrollo social” (con información de Coneval), de los cuales 110 mil 510 millones corresponden a Sedesol.  Programas de combate a la pobreza hay cientos, y tal vez ahí radica su ineficiencia. La Cruzada Nacional contra el Hambre tiene como principal objetivo eliminar el hambre en la población de escasos recursos y para ello usan 70 programas ya establecidos, entre ellos los comedores comunitarios, pero los términos específicos de su aplicación son ambiguos. 

 Prospera, el programa emblema de transferencias condicionadas, funciona distinto. Se dan recursos en efectivo a los beneficiarios a cambio de que lleven a los niños al colegio y al doctor. El programa ha sido considerado un éxito desde sus orígenes y se ha replicado en todo el mundo. Pero, al ver los recientes datos, no podemos fingir que todo funciona de maravilla. 

 Todos los programas de transferencias generan incentivos perversos. La gente querrá seguir obteniendo el beneficio, aunque pudiera ya no hacerlo. Muchas veces se incentiva justo la conducta que se está tratando de evitar. Corregir las distorsiones es el reto de estos programas. También hay corrupción. Los beneficiarios de Prospera en Oaxaca son rehenes de la CNTE, quien se encarga de dar los comprobantes de que los niños están yendo a la escuela para que puedan acceder a los recursos del programa. Si no vas a la marcha, decimos que tus hijos no van a la escuela. De los más de 907 mil millones de pesos presupuestados para programas sociales este año, ¿cuánto llegará realmente a las poblaciones objetivo? 

 Sin crecimiento económico sostenido no se podrá combatir la pobreza de origen. Mientras, hay que hacer programas bien definidos con claridad en los incentivos que generan. La dependencia de programas meramente asistencialistas mantendrá a la población sumida en la pobreza para siempre. Hay que replantearse los objetivos y corregir el camino. Pero el primer paso es aceptar que hay un problema. Mientras sigamos diciendo que todo va de maravilla, no habrá nada que corregir y la pobreza seguirá aumentando.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La idea del presupuesto base cero (PBC) aparece en el país por la disminución en los ingresos públicos debido al bajo precio del petróleo. Es un entorno que llama a repensar cómo y en qué se gastan los recursos públicos. El PBC no implica necesariamente gastar menos, pero sí gastar mejor. Es una oportunidad de oro para que el gobierno demuestre su compromiso con las finanzas públicas sanas, con la eficiencia en el uso de recursos públicos y con la rendición de cuentas.El presupuesto anual carga las inercias de los años previos.  

 Usualmente el presupuesto público de un año se determina partiendo de los datos de un año anterior, más un porcentaje adicional, posiblemente arbitrario y seguramente relacionado con la inflación. 

 Las dependencias suelen tener un calendario de gastos: en enero se le da mantenimiento a los elevadores y en abril se impermeabiliza. Sin embargo, es común observar un retraso en la liberalización de los recursos. No sorprende, entonces, que en los últimos meses del año las dependencias gubernamentales gasten los recursos como puedan y en lo que sea. Cada año tienen que demostrar que gastaron lo que se les dio para poder pedir recursos para el año siguiente. No tienen que demostrar que los gastaron eficientemente, sólo que los gastaron.  

 Presupuestar así impide una correcta programación de la inversión y, en efecto, genera inercias nocivas donde se asignan recursos por la única razón de que ya se han asignado en el pasado. El PBC busca romper este círculo. Pero sólo lo logrará si se hace bien. Para que un PBC sea exitoso, se tiene que evaluar cada rubro del gasto, cada programa y cada política pública. Se tiene que analizar el beneficio que cada peso que se gasta tiene para la población. No es una tarea menor. Son cientos de programas a evaluar y se tiene que estar dispuesto a eliminar los que no funcionan, aunque esto implique afectar intereses. 

 La ineficiencia del gasto público la vemos todos, cotidianamente. Vemos pipas de agua regando los camellones en temporada de lluvias. Vemos cómo ponen luminarias justo debajo de otras luminarias. Vemos cómo los mismos baches aparecen una y otra vez. Pero la ineficiencia en el gasto es mucho más amplia.  

 Es particularmente relevante evaluar la eficiencia de los recursos destinados a programas sociales. Al ver los datos de pobreza en México, resulta evidente que los recursos que se han asignado durante años a combatir la pobreza y la desigualdad se han usado de forma ineficiente. Miles de millones de pesos gastados en programas sociales han tenido un impacto marginal en la disminución de la desigualdad. Hay programas duplicados y políticas regresivas. Para hacer un PBC serio, se tiene que evaluar el efecto de todo gasto. 

 Llama la atención entonces, que en este entorno de buscar ahorros y generar eficiencias, sigamos viendo ejemplos diarios de ineficiencia y de derroche. Hacienda debería de explicar por qué se mantiene el Fondo de Pavimentación y Desarrollo Municipal que básicamente consiste en entregar dinero a los diputados para que ellos decidan, a su consideración, qué es lo que se debe de hacer con él. Tal vez también nos deberían de explicar la eficiencia en el uso de los recursos al llevar una comitiva de 440 personas a un viaje de Estado. O la eficiencia en el uso de los mil 700 millones de pesos que se han entregado de recursos públicos a la Fundación Proacceso y la Empresa Enova, sin que haya habido rendición de cuentas del uso de este dinero (Revista Nexos, 7 de julio de 2015). En 2014 la Presidencia de la República gastó tres mil 495 millones de pesos en publicidad oficial (de acuerdo a artículo 19 y Fundar). La eficiencia de un gasto así para 2016 debe de estar ya contemplada en el presupuesto base cero. 

 Bienvenido el presupuesto base cero, pero para que realmente funcione, el gobierno tendrá que atreverse a tocar los intereses que él mismo ha ido creando, tendrá que atacar la corrupción y eliminar el gasto en autopromoción, tendrá que abrirse y permitir evaluaciones y auditorías. Está por verse si sí nos atreveremos a gastar mejor.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “La moneda más importante se ha perdido y esa es la confianza”: Angela Merkel 

 Leemos, estudiamos y analizamos la situación griega y nos llenamos de datos, cifras y plazos. Cuando Angela Merkel pronuncia esta frase, podemos ver otra arista del problema: la credibilidad y la confianza. 

 Grecia ha estado en problemas financieros desde hace siglos. Podemos rastrear incumplimientos hasta 200 años atrás. Hay quien dice, incluso, que Grecia ha estado endeudada la mitad del tiempo de su existencia como un estado independiente. El primer incumplimiento en la historia reciente se dio cuando no pudieron pagarle a Europa los préstamos que se le habían hecho en su guerra de independencia.  

 Con el tiempo, Grecia vivió muchos vaivenes políticos y económicos. Hacia finales de la década de 1870, Grecia pagó su deuda soberana y pudo acceder a los mercados financieros internacionales de nuevo, para volver a incumplir en 1893. Las cosas medianamente se estabilizaron y el siguiente incumplimiento se dio en 1932 en el marco de la Gran Depresión. En junio de este año se dio el siguiente y mayor incumplimiento.  

 Las circunstancias han sido distintas en cada momento, pero probablemente haya un patrón. Grecia siempre ha tenido problemas recaudatorios, lo que dificulta más el pago de sus obligaciones. La evasión es enorme, se estima que cada año se dejan de recaudar 30 mil millones de euros. No existe un registro de la propiedad por lo que cobrar impuestos prediales es prácticamente imposible. 

 Alexis Tsipras ha jugado con la credibilidad de sus propuestas y la confianza de sus electores. Al elegirlo como primer ministro, se le creyó que efectivamente podría hacer manejos financieros para evitar el pago de intereses y de deuda y terminar con las medidas de austeridad que habían tenido a la economía griega ahorcada por muchos años. Al poco tiempo, se vio que estas propuestas no eran sostenibles. Al empezar las negociaciones con los acreedores, Tsipras entró en un juego poco serio al no ceder en nada. Negociar implica ceder. Ceder para ganar frente al estado previo a la negociación. Al sentarse a negociar, sin acceder a ninguna solicitud de tu acreedor y sólo hacer peticiones, pierdes credibilidad. Además, pones a tu contraparte en una posición en la que tampoco querrá ceder.  

 Esa fue la postura del gobierno griego. Mientras perdía credibilidad frente a sus acreedores, recurrió a la confianza de sus votantes llamándolos a un referéndum apresurado y con una pregunta engañosa. Les dijo que los mantendría en el euro, salvando su dignidad y su independencia. Y se la otorgaron. 

 Días después, el gobierno griego se ha visto en la necesidad de ceder en mucho más de lo que habría podido ceder inicialmente, sus necesidades financieras se han incrementando y finalmente se evapora la confianza de los griegos. Los acreedores europeos, al negociar con alguien que ya perdió toda credibilidad, exigen condiciones rígidas y expeditas. Para poder tener acceso a los recursos financieros que se le proveerían, Grecia tendría que aprobar leyes en 48 horas. No tiene que prometer que lo hará, lo tiene que hacer. Bajo este discurso de soberanía e independencia, tendrá que aceptar la supervisión continua y constante de sus acreedores, y hacer básicamente lo que le piden, como poner activos en un fondo supervisado por los acreedores, para venderlos y poder destinar recursos al pago de deuda y a inversión productiva. Grecia está viviendo en carne propia que prometer sí empobrece. 

 ¿En qué cedieron los acreedores? Básicamente en nada. Tampoco ganaron. Pusieron en evidencia las debilidades de una zona formada por economías dispares, la falta de reglas de salida, la poca cohesión de sus miembros, ilustrada por las diferencias entre Francia y Alemania, por ejemplo.  

 La confianza y la credibilidad son necesarias para llevar a cabo una negociación en las que ambas partes, al ceder, puedan ganar. Al perderse, se llega a una situación en la que todos pierden. Esto no sólo aplica a la crisis griega, aplica en cualquier ámbito. Y en México, nos sobran ejemplos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mientras el mundo está volteando a ver a Grecia, en China se está gestando una crisis potencial que haría que la griega se viera pequeña. 

 En las últimas semanas se ha visto una caída importante en las bolsas chinas. El Índice Compuesto de Shanghai ha disminuido aproximadamente 28 por ciento desde el pico que alcanzó el 12 de junio. El gobierno chino ha lanzado un paquete de medidas, que suenan a decisiones de emergencia, para evitar una caída todavía más pronunciada.  

 El Banco Popular de China (el Banco Central) disminuyó las tasas de interés por cuarta vez desde noviembre del año pasado. El gobierno detuvo 28 ofertas públicas que tendrían lugar en estos días. Este lunes, posterior al cierre del mercado, se detuvo la cotización de 200 emisoras, sumando 745 firmas suspendidas.  

 Muchas más están solicitando la suspensión. También disminuyeron los requisitos de reservas que los bancos comerciales tienen que mantener como función de los depósitos y bajaron las comisiones por operaciones en bolsa. Este fin de semana se inyectaron 19 mil 300 millones de dólares a un fondo a través de 21 corredurías para intentar frenar la caída. 

 Hay quien dice que esta caída es únicamente un ajuste del mercado que había subido demasiado y muy rápido el año pasado, pero que no es un ajuste fundamental. Lo que parece preocupante es la intervención radical del gobierno chino. Si el ajuste fuera únicamente para corregir una sobrevaluación, no se entendería una intervención de esta magnitud. Algo estará viendo el gobierno chino que lo impulsa a actuar de esta manera.  

 Puede ser que el impacto de estas medidas en la economía real, en la producción, sea limitado. Se sigue pronosticando un 6.8 por ciento de crecimiento del PIB para este año, pero el costo de las medidas es alto y no deja de mandar señales de que las cosas no van necesariamente bien. Las empresas chinas están invirtiendo sus utilidades en bolsa, lo cual puede ser un indicador de que las perspectivas sobre sus propios negocios no son alentadoras. 

 Hay muchos eventos simultáneos en la economía china que podrían desembocar en una crisis importante. La deuda total de China, incluyendo la del gobierno, bancos, empresas y hogares, es de 282 por ciento del PIB, por encima de la de las economías emergentes y también de las desarrolladas, contando a Estados Unidos y Alemania.  

 El enorme crecimiento de China de los últimos años ha estado financiado por deuda. La mitad de la deuda de los hogares, empresas no financieras y gobierno está relacionada con bienes raíces. China tiene uno de los niveles de deuda corporativa -excluyendo empresas financieras- más altos del mundo; alcanza 125 por ciento del PIB. 

  Alrededor de una tercera parte de la deuda china, viene de un sistema financiero opaco formado por bancos o instituciones similares, y al parecer, dado que los datos no son transparentes, los créditos malos se acumulan de forma importante en estas instituciones. El mercado bancario listado es estricto en los requisitos que solicita para dar créditos. El sistema bancario no listado es todo lo contrario. La probabilidad de una serie de incumplimientos importantes se incrementa, lo que dañaría al sistema bancario y desde luego, a los inversionistas que han puesto su dinero en estas instituciones. 

 La intervención del gobierno chino en actividades productivas sigue siendo enorme. Alrededor de 50 por ciento del PIB de Shanghai proviene de empresas gubernamentales, mientras que el sector privado participa únicamente con 24 por ciento. Esta participación tan pesada del gobierno en la producción daña la productividad. Los ingresos de estas empresas provienen básicamente de su posición monopólica.El mercado accionario y el de bienes raíces están sobrevaluados. El mercado de crédito está inflado. Está por verse si se pueden tomar las medidas necesarias para poder impedir que revienten. En una economía en la que se tendría que ir disminuyendo el apalancamiento, se están dando todas las condiciones para incrementarlo. Al parecer, el gobierno chino está desesperado por impulsar el crecimiento.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pisos pegajosos, pocas opciones, películas cortadas con intermedios forzados y salas de cine descuidadas. Así era ir al cine en los ochenta. En el resto del mundo, las salas de exhibición de películas mejoraban sus instalaciones y sus servicios y era notorio el rezago que se vivía en México. Si lo que se deseaba era dar un buen servicio, la experiencia que recibía el consumidor tenía muchas áreas de oportunidad. 

 La inversión privada en las salas de cine estaba estancada. Los incentivos simplemente no estaban bien acomodados. La regulación cinematográfica del momento permitía a los exhibidores privados únicamente proyectar películas producidas en dos estudios, Columbia y Twentieth Century Fox, porque la Compañía Operadora de Teatros, de propiedad gubernamental, podía proyectar las películas de los demás estudios, Paramount, Warner y Disney primordialmente. De esta forma, no se hacían competencia. O eso creían. El precio del boleto de cine estaba en la canasta básica, lo estuvo hasta 1994, y era un precio controlado por el gobierno. La regulación estipulaba que no podía haber complejos cinematográficos de más de cinco salas. No los había, no sólo por la regulación, sino por la falta de contenido que los exhibidores privados podían utilizar. 

 Existía un sindicato, el Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Cinematográfica. Los exhibidores privados tenían prohibido capacitar a su personal. Esa era facultad del sindicato. Desde luego, era imposible despedir trabajadores, pero incluso, si se descubría a algún empleado robando, no se le podía despedir. Esa era facultad del sindicato también. Así que el sindicato lo removía de su puesto y se asignaba a otro trabajador. Al que había sido descubierto robando, se le trasladaba a otra sala. 

 Se podían únicamente doblar las películas AA, las de dibujos animados. El objetivo de este punto específico de la regulación era fomentar la producción de películas mexicanas. Es decir, si no se doblaban las películas, se asumía que, como a gran parte de la población se le dificultaba leer los subtítulos, la gente iría a ver películas en español y, de esta forma, se apoyaría a la industria. Filosofía triste y discriminatoria. 

 Podemos darnos cuenta de por qué las salas de cine no eran mejores. Los incentivos estaban acomodados de tal manera que se frenaba la inversión en el sector. Lo curioso es el tema de la protección de la competencia. ¿A quién se protege? Porque sin duda estaban sometiendo a la industria privada del cine a competencia, pero a una competencia desleal. Las salas de las que el gobierno era propietario, recibían un flujo constante de recursos, mientras que a las privadas se les impedía mejorar. 

 En los noventa se liberalizó la industria. Se permitió la creación de más sindicatos, los exhibidores podían escoger con cuál trabajar, se liberó el precio del boleto del cine. Entra la competencia, no sólo del exterior, empieza la competencia mexicana y esto cambia radicalmente la escena. Para ajustarse, la industria enfrentó resistencias del legado anterior. Hoy ya no esperamos que nos corten la película a la mitad de una escena para ir a comprar dulces y fomentar la industria dulcera nacional. 

 Hay debates similares hoy en día en otros sectores. Las industrias se mueven. La población cambia, las necesidades cambian. La tecnología evoluciona y la industria se adapta para aprovechar ese cambio, en beneficio del productor y del consumidor. La regulación se tiene que adaptar y si no se adapta, surgirán modelos de negocio diferentes. El tema al diseñar la regulación no es desregular o regular todo, es sentar bases parejas para permitir la entrada y salida de competidores. 

 Fomentar una industria o proteger a un sector, no debería de ser sinónimo de aislarlo del mundo y forzar a que la gente consuma el bien o servicio, aunque sea malo. Hay que tener cuidado con lo que deseamos. Deseando proteger una industria, podemos acabar destruyéndola.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Grexit, Grexident, Grimbo, Gredge. Con todos estos términos se ha hecho referencia a la crisis griega. Probablemente escuchemos más el primero, pero sin duda, los otros 3 también nos ponen a pensar sobre la situación que enfrentaría no solo Grecia, sino el resto de Europa, en caso de que saliera de la unión monetaria europea. 

 Alexis Tsipras, del partido Syriza, llegó al poder a través de una campaña de protesta. Más que una campaña de propuestas o de reformas, el tema de Syriza era el rechazo a los compromisos para el pago de deuda que se habían acordado con el Fondo Monetario Internacional, el Banco Central Europeo y la Comisión Europea (la Troika). Cuando el poder se obtiene en un entorno de protesta, es más difícil ser sensato en las negociaciones y uno se ve obligado a mantener posturas que eventualmente son insostenibles. 

 Grecia debe 317 miles de millones de euros, aproximadamente el 180% de su PIB. El próximo vencimiento con el FMI es el 30 de junio por 1,500 millones de euros. El foco está ahora en si Grecia podrá pagar o no. Podría decidir no pagar y borrar su deuda a costa de una salida de la unión monetaria. De alguna forma, esta negociación entre Grecia y sus acreedores se ha vuelto un espectáculo en el que el mundo está al pendiente de ver en qué cede cada una de las partes. Es un espectáculo que podría tener consecuencias serias, no solo para los actores actuales, sino que podría marcar la pauta de las negociaciones en caso de crisis posteriores. 

 Es un juego delicado. Argumentar que el camino a seguir para la economía griega es salirse del acuerdo monetario y reinstalar el dracma para lograr un ajuste vía tipo de cambio pierde de vista que el comercio exterior de Grecia es únicamente el 12% de su PIB.  Ya ha habido ajustes salariales para mejorar la competitividad y el sector exportador ha permanecido prácticamente sin cambios. 

 Los paquetes de ajuste para enfrentar una crisis financiera tienen que incluir medidas que reduzcan el déficit fiscal y pongan en orden las finanzas públicas, pero también medidas que sienten las bases para un crecimiento sostenido de la base gravable que permitan el subsecuente pago de la deuda. 

 El programa griego ha estado enfocado en la reducción del déficit público, mediante la reducción del gasto, el despido de personal, nuevos impuestos, disminuciones en los beneficios del sistema de pensiones. Son ajustes dolorosos, pero ha sido el costo de tener un sistema público inflado e ineficiente que a lo largo del tiempo derivó en un sector privado pequeño y dependiente del gobierno. 

 Pero también tendría que haber medidas para incrementar la competitividad, fomentar la innovación, mejorar la educación. Combatir la corrupción y mejorar el Estado de derecho son temas que también atañen a Grecia. Estas reformas suelen tocar intereses partidistas o sindicales y por lo tanto vienen acompañadas de cierta resistencia política. Lograr reformas importantes en la forma de producción es lo que llevaría a Grecia a crecer, y a final de cuentas, lograr crecimiento económico sostenido es el mejor camino para poder pagar a los acreedores. 

 Después de disminuciones de hasta del 25% de su producción, Grecia empezaba a mostrar pequeños síntomas de recuperación, el PIB creció en el 2014. Al parecer eso está por echarse para atrás. Empeñarse en posturas intransigentes en una negociación que pudieran llevar a Grecia a una salida del euro significaría un retroceso de años.  

 Esta incapacidad de negociar, en lugar de verse como un síntoma de fortaleza, está generando gran desconfianza. El dinero está saliendo de los bancos griegos y los inversionistas huyen. 

  En estos días veremos hasta dónde son capaces de llegar ambas partes. Hasta dónde son capaces de lograr acuerdos o de destruirlos, de generar confianza o de acabar con ella.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Repetimos sin cansancio que la productividad es el camino a seguir si queremos lograr crecimiento económico sostenido y de largo plazo. Lo leemos en los reportes de la OCDE, del Banco Mundial y en la información que regularmente publica el Inegi sobre la productividad laboral. Pero, a veces, cuando se habla de conceptos que son de alguna manera intangibles, perdemos de vista su significado y su importancia. 

 Definir productividad puede no ser tan complicado, pero medirla puede ser todo un reto. Podemos decir que la productividad se refiere a la eficiencia en el uso de los factores: cuánto se produce usando el trabajo o el capital que se tiene. Al hablar de crecimiento, la productividad tiene todo el sentido: serás más productivo, o más eficiente, cuando logres producir más con lo que tienes. 

 Medirla es más complicado. La OCDE, por ejemplo, mide la productividad laboral y la productividad multifactorial. En el último compendio de indicadores de productividad del organismo, México está en los últimos lugares de la lista en términos de productividad laboral: cuánto se produce en relación al número de horas trabajadas. Considerando que México es el país en el que más horas se trabaja de acuerdo con la misma OCDE, más de dos mil 200 en promedio por trabajador al año, mientras que los alemanes no llegan a trabajar ni mil 400, podemos darnos cuenta de qué tan eficientes somos haciendo uso de esas horas.  

 Esta medición de la OCDE es interesante. Calcula un número índice para 2005 y a partir de ahí va midiendo los cambios en la productividad. La línea que representa a México es casi plana. Se ven muy pocas mejoras a lo largo del tiempo. En los últimos diez años la eficiencia en nuestra forma de producir ha estado prácticamente estancada. 

 El Inegi publicó la semana pasada los datos más recientes de la productividad laboral de la economía. Aumentó 0.4 por ciento respecto al año anterior. La forma para incrementar la productividad, lo hemos dicho muchas veces, es mejorar el sistema educativo e invertir en investigación y desarrollo. Es la única fórmula para poder crecer hacia adelante. Sin duda, hay que hacerlo. Es invertir en el futuro. Sin embargo, sabemos que los resultados de esta indispensable inversión no se verán inmediatamente, son inversiones de largo plazo. 

 ¿Hay algo que podamos hacer hoy para hacernos más productivos pronto? Hay mucho que se puede hacer. Podríamos empezar por hacer eficiente el gasto público.  

 No me estoy refiriendo en este momento a los grandes proyectos de inversión ni a las grandes reformas estructurales. Estoy pensando en cosas más simples que cambiarían la productividad del día a día. La infraestructura básica; mejorar la calidad de las calles y del transporte público es un buen ejemplo. Horarios ampliados en las escuelas que permitan a los padres tener empleos de tiempo completo. Garantizar el suministro de energía eléctrica de calidad, y de no poder hacerlo, permitir la generación propia. 

 Eliminar trámites innecesarios, sobre todo en asuntos relacionados con la actividad económica, permite hacer más con los mismos recursos. Está muy relacionado con la competencia. En la medida en que los trámites sean únicamente los indispensables, se permite la entrada de participantes a los mercados y también se depura a los rentistas. 

 La regulación excesiva permite la creación y el mantenimiento de cotos de poder, es fuente inagotable de corrupción e inhibe la competencia. Al desarrollar regulación, se debería tener en mente que si lo que se quiere es lograr mejoras en los bienes y servicios, se deben eliminar en la medida de lo posible las barreras de entrada a los nuevos jugadores. 

 Son usualmente las empresas quienes permitirán el flujo de nuevas tecnologías para hacerse más eficientes. El papel del gobierno será permitírselos. 

 Llamar a las cosas por su nombre es importante, pero no nos perdamos en los conceptos. Mejoremos la productividad, hagámonos más eficientes. Pero no sólo mañana, podemos empezar a hacerlo hoy.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Los precios serán los justos, sin la plusvalía capitalista”. Esa fue una de las frases que Hugo Chávez dijo en enero de 2010 al expropiar la cadena de supermercados Éxito, con el argumento de que incurría reiteradamente en manipulación de precios. En ese momento, la inflación se acercaba a 30 por ciento y Chávez decidió que los precios no podían seguir subiendo, o por lo menos, ya no lo harían en esas tiendas. Así que las expropió, anunciando que el arroz se vendía, ahora que las tiendas ya eran del pueblo venezolano, 40 por cientomás barato que antes y las televisiones chinas a la mitad del precio previo. 

 Cuando los precios se fijan por debajo de los precios de mercado, lo que sigue es la escasez. Hoy en día, las cadenas Bicentenario, nombre que se les dio al ser expropiadas, tienen los anaqueles vacíos. El monopolio en la importación y distribución de alimentos lo tiene el Estado. La política de opacidad de información que ha seguido el gobierno impide conocer cuál es el monto en tránsito o en inventarios de los bienes que gestiona. Algunas casas de análisis señalan una escasez de 50 por cientoen anaqueles. Filas de miles de personas esperando entrar a una tienda para buscar productos que no van a encontrar, incluyendo productos básicos y medicinas. 

 El gobierno se ha ido quedando sin recursos. Ya no puede pagar por los bienes que importa, ni siquiera por los básicos. Sin duda, los bajos precios del petróleo han acelerado el declive. Incluso ya ha recurrido al trueque; por ejemplo, Uruguay paga con carne parte del petróleo que importa de Venezuela. Cómo estarán las cosas, que Trinidad y Tobago ofreció mandar papel de baño a cambio de petróleo. 

 Las reservas internacionales de Venezuela se encuentran en su menor nivel desde 2003. Gran parte de las reservas, de lo que queda de ellas, está en oro, lo cual no permite enteramente depositarlo como garantía para nuevos préstamos. Venezuela tiene que hacer pagos de deuda por cinco mil millones de dólares en octubre de este año. El 95 por cientode sus recursos foráneos viene del petróleo. 

 Para hacer el escenario más complejo, Venezuela vive con cuatro diferentes tipos de cambio. El tipo de cambio oficial, de 6.30 bolívares por dólar, destinado a actividades prioritarias. Como se considera que está sobrevaluado, hay otro diferente, el Sicad (Sistema Complementario de Administración de Divisas), igual a 12 bolívares por dólar, destinado a importaciones no prioritarias y actividades turísticas. En febrero de 2015 se implementó un tercero, el Simadi (Sistema Marginal de Divisas), que hoy es aproximadamente igual a 200 bolívares por dólar, sujeto a variaciones de oferta y demanda y representa una cierta liberalización del mercado. El Simadi está alimentado por empresas públicas y privadas, y personas físicas, que desean comprar o vender dólares en bancos y casas de cambio. Y por supuesto, el tipo de cambio del mercado negro, libre oferta y demanda, rondando los 400 bolívares por dólar. 

 El Banco Central de Venezuela no ha publicado datos de inflación desde diciembre de 2014. Ése año terminó con una inflación de aproximadamente 70por ciento.Faltan datos duros de inflación este año, pero hay muchos estimados, algunos de ellos situándola en alrededor de 500 por ciento. Una erosión de ese tamaño en el poder adquisitivo redunda en un incremento de la pobreza y muy probablemente de la desigualdad. Sin embargo, no hay información al respecto. El gobierno decidió, también, no publicar datos de pobreza durante 2014. 

 Este año hay elecciones y poca información. Sin embargo, los anaqueles vacíos en las tiendas hablan. Las largas filas afuera de las tiendas hablan a gritos. En economía, sabemos que hay experimentos que no se deben de hacer y, que sin embargo, se siguen haciendo con la extraña esperanza de obtener un resultado diferente. Y una y otra vez corroboran lo que podemos esperar: que los mercados funcionan.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Que la educación en México es mala, no es ninguna novedad. Lo que no deja de sorprender es que al parecer queremos que siga así. La evidencia sobra. Los resultados de la prueba PISA de 2012 en lectura, matemáticas y ciencias, nos sitúan no sólo por debajo del promedio de la OCDE, sino en los últimos lugares de la tabla. La misma prueba muestra un bajo nivel de compromiso del estudiante con la escuela, faltan más o llegan tarde con frecuencia. Menos de 1.0 por cientode los alumnos mexicanos mayores de 15 años alcanza los niveles de competencia “altos”. Con datos del Inegi, 43 por ciento de los jóvenes entre 15 y 19 años no asiste a la escuela; 6.9 por cientode la población de 15 años o más es analfabeta, y el porcentaje es mayor en las mujeres. 

  De ese mismo rango de edad, 11.6 por cientoes analfabeta funcional, es decir, aunque saben leer y escribir, y algo de aritmética básica, no pueden aplicar estas habilidades de forma eficiente en la vida diaria. El 75 por cientode los estudiantes manifiesta tener “ansiedad” frente a las matemáticas, lo cual determina, en consecuencia, sus opciones posteriores de estudio. 

 La educación cambia vidas y cambia todos los aspectos de la vida. Una mejor educación es fuente inagotable de externalidades positivas. Entre más educada esté una familia, logrará mejores condiciones de higiene, de alimentación, de salud. Una mejor educación no sólo permite a los individuos escapar de la pobreza al desarrollar las herramientas necesarias para mejorar su calidad de vida, sino que también es el catalizador inicial de la productividad. Y ya sabemos que la productividad es lo único que permitirá un desarrollo económico sostenido y de largo plazo. Con datos de la UNESCO, en 1965 en algunos países del sudeste asiático se estudiaban 2.7 años más en promedio de lo que se estudiaba en África subsahariana. En los 40 años posteriores, el PIB per cápita aumentó 3.4 por cientoen promedio anual en los primeros y únicamente 0.8 por cientoen los segundos. 

 Durante los 80, el ministerio de Educación de Singapur desarrolló sus propios libros de texto de matemáticas con la idea de que tanto los estudiantes como los profesores se enfocaran en dominar habilidades básicas con un esquema de resolución de problemas de tres pasos: concreto, visual y abstracto. El método, posteriormente conocido como “Singapore math” generó gran interés al ver cómo los estudiantes de Singapur mejoraban continuamente su desempeño hasta alcanzar el primer lugar mundial. 

 Estados Unidos quiere mantener su liderazgo global en innovación y desarrollo y para hacerlo ha decidido enfocar gran cantidad de recursos, no sólo monetarios, para preparar profesores en ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas (conocido como STEM por sus siglas en inglés). Preparando a los profesores, reconoce que la transmisión de estas habilidades a sus alumnos será más eficiente. La apuesta es a mediano y a largo plazos, pero las decisiones se toman hoy. 

 El viernes pasado fuimos testigos del brutal desprecio que nuestros gobernantes tienen hacia la educación de México. Hay muchos adjetivos para describir lo ocurrido, pero no podemos dejar de mencionar la miopía o la ceguera prácticamente, al no ver que este tipo de medidas mantendrán al país estancado. En el resto del mundo se discuten las habilidades que necesitarán las personas para poder enfrentar y aprovechar las nuevas tecnologías. Se toman las decisiones. Aquí ni siquiera queremos evaluar. 

  Se ha escrito mucho esta semana al respecto. Y no es suficiente. Mientras como país no pongamos énfasis en dar un cambio radical en la educación de los mexicanos, no habrá nada, nada, que nos permita vislumbrar un mejor camino hacia delante. No habrá crecimiento, no habrá disminución de la desigualdad, no disminuirá la pobreza, no mejoraremos en ningún índice de desarrollo. 

  Cuando Alicia, en Alicia en el país de las maravillas, le pregunta al gato hacia donde dirigirse, él le contesta que depende de dónde quiera ir. A ella no le importa, mientras llegue a algún lado. “Entonces da igual, mientras camines lo suficiente, llegarás a algún lugar”, le contesta el gato. Eso estamos haciendo. Al tomar decisiones como la suspensión de la evaluación educativa, sí estamos tomando un camino, estamos siguiendo la ruta de la mediocridad.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Niall Ferguson en su libro The ascent of money: A financial history of the world(Penguin Press, 2007) cuenta la historia de la humanidad a través de la evolución de las finanzas, desde sus orígenes en Mesopotamia hasta la historia reciente. Nos dice que “el ascenso del dinero ha sido fundamental para el ascenso del hombre”. 

 Cada uno de los activos que sean usados como dinero a lo largo de la historia tienen ventajas y desventajas. El efectivo tiene una enorme ventaja. Todos, o prácticamente todos, lo aceptan. Los otros medios de pago –tarjetas de crédito, de débito, transferencias y demás– nos permiten posponer pagos, nos dan cierta seguridad al no tener que cargar los billetes y monedas y nos permiten hacer transacciones a distancia.  

 Para los gobiernos, la ventaja de usar medios alternativos al efectivo como forma de pago es que se puede “seguir” al dinero. Las huellas de auditoría que van dejando las transacciones permiten a las autoridades rastrear desde el origen de los recursos hasta el destino que se les da. Permiten detectar y combatir la informalidad y la ilegalidad. 

 De acuerdo al Inegi, alrededor de una cuarta parte de la producción nacional viene del sector informal. Lleva siendo así muchos años. Con la informalidad se evaden impuestos, se usan recursos públicos y, sobre todo, se limita la productividad. Si queremos crecer, sería lógico que quisiéramos minimizarla. 

 La semana pasada Banco de México presentó su primer informe trimestral del año. El incremento de la base monetaria -básicamente los billetes y monedas en circulación- en 2014 fue sustancial, creció 18 por ciento. La actividad económica creció 2.1 por ciento y la inflación fue de 4.08 por ciento. Es decir, la expansión de la base monetaria se debe a causas ajenas a la actividad económica, a la inflación y a las tasas de interés. 

  Banco de México ha sido tradicionalmente muy preciso al estimar los montos de retiros en los cajeros automáticos, la facturación de las tarjetas de crédito y el monto promedio de los cheques. 2014 fue distinto: aumentaron más de lo esperado los retiros en los cajeros, disminuyó la facturación de las tarjetas de crédito y el monto promedio de los cheques. La economía se movió hacia el efectivo. Era algo que se esperaba. La reforma fiscal del año pasado cambió los incentivos. Si ya no se pueden deducir ciertas cosas, ¿para qué pedir factura? Si cuando pagas con tarjeta de crédito sientes que te observan, tal vez prefieras no usarla y mejor pagar con efectivo. 

 Es interesante el fenómeno en las ciudades fronterizas. La homologación del IVA en la frontera generó los incentivos para preferir el efectivo y así poder evadir el impuesto correspondiente. Y así fue, con la información de Banxico se observa claramente una mayor demanda de efectivo en ciudades como Saltillo, Nogales, Matamoros y Tijuana. 

 Este es un año electoral.  2014 fue un año atípico de crecimiento en la base monetaria. Lo usual es que incrementos como el que se dio en 2014 existan en años electorales. Usando información desde 1985, se observa cómo, durante los seis meses previos a las elecciones, hay incrementos importantes en la cantidad de billetes y monedas. Por ejemplo, de enero a abril de 2015, hay 20 por ciento más dinero del que había en los mismos meses de 2014, año de por si inusual. 

  Hablamos mucho de informalidad. El programa “Crezcamos juntos” tiene el objetivo de combatirla. Hablamos mucho de transparencia, de rendición de cuentas. Tenemos órganos enteros para intentar procurarlas. Sin embargo, implementamos políticas desarticuladas. No podemos crear programas para combatir la informalidad, mientras tenemos una regulación fiscal que la fomenta. La política fiscal tiene que estar alineada con el combate a la informalidad. No podemos hablar de transparencia en los recursos electorales si no podemos seguir la ruta del dinero. Tenemos que tener claro el objetivo y ser coherentes con lo que hacemos para lograrlo. No podemos perder de vista que todo está en los incentivos.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Solemos hablar de lo que va mal. Es importante hablar de lo que va mal: la baja productividad en el país, el bajo crecimiento, la informalidad, son temas que nos deben de preocupar. Sin embargo, también tenemos que ver lo que va bien. No porque sea dato curioso o únicamente como un contrapeso a las malas noticias. Hay que poder explicarlo para ver si es replicable. 

 México es uno de los países con mayor ingreso per cápita de Latinoamérica  (el quinto, de acuerdo con datos del Banco Mundial ajustados por poder adquisitivo). Se han logrado avances importantes en los últimos años, pero siguen existiendo pobreza, desigualdad y disparidad regional. La disparidad regional es enorme. Sin duda, la disminución observada de la productividad durante los últimos 30 años –una disminución de 0.7 por ciento en promedio anual– frena el trayecto hacia un crecimiento sostenido y más homogéneo. 

 La organización México ¿cómo vamos? presentó la semana pasada un informe de las economías regionales que permite ver con claridad la enorme diferencia en el crecimiento de los diferentes estados del país. Con los últimos datos disponibles, vemos que Aguascalientes creció 11.3 por ciento y Campeche decreció 6.9 por ciento. La disparidad es colosal.  Algunos estados se han beneficiado de condiciones externas. El crecimiento de Aguascalientes estuvo impulsado por el sector manufacturero, concentrado en la producción de equipo de transporte, con la consecuente derrama a otros sectores económicos. El año pasado, por ejemplo, se puso en operación una planta armadora de origen japonés en este estado. La producción manufacturera creció 28.2 por cientoel año pasado, frente a 3.6 por cientodel promedio nacional. El empleo formal creció 6.0 por cientoy la actividad comercial 8.8 por ciento, ambos por encima del promedio nacional. 

 Querétaro retomó un buen ritmo al crecer más de 6.0 por cientodurante 2014. La producción manufacturera avanzó 8.4 por ciento, la construcción aumentó 13.2 por ciento. El empleo formal también creció por arriba de la media nacional. Guanajuato tiene circunstancias similares. 

 La región central del país se está especializando en los sectores automotor, aeronáutico y de tecnologías de información. Los estados que la conforman tienen en común que han sabido adaptar sus procesos para ser competitivos a nivel internacional y han sabido aprovechar los beneficios de la integración de las cadenas de abasto.  

 La competencia que han enfrentado los ha llevado a ser más eficientes y a adaptarse mas rápido a los cambios en la demanda. 

 Aguascalientes, Coahuila, Guanajuato, Querétaro han mejorado su productividad. La productividad laboral por hora trabajada en Querétaro aumentó de 873 a 976 pesos en el último año. La de Aguascalientes de 708 a 886.  

 Los datos del reporte Doing Business del Banco Mundial son ilustrativos. Se evalúa la posibilidad de hacer negocios a nivel estatal considerando la facilidad y eficiencia en los trámites relativos a abrir una empresa, obtener permisos de construcción, registro de la propiedad y cumplimiento de contratos. Aguascalientes se ubica en el segundo lugar de la tabla nacional, después de Colima y seguido por Guanajuato. Colima y Aguascalientes siguen la pauta de los constantes reformadores a nivel global, como Singapur, la economía mejor calificada para hacer negocios en el mundo.  

 En Guanajuato se necesitan 6.5 días para abrir una empresa. En Quintana Roo, siete semanas. El impacto de las simplificación en trámites para construir y transferir bienes raíces y la unificación de los registros de propiedad y de catastros han representado enormes avances en los estados que las han implementado. Las reformas que hay que seguir abarcan muchos ámbitos, desde simplificación en trámites hasta fortalecimiento del Estado de derecho. 

 No cabe duda que la eficiencia y la competencia impulsan la productividad y, en consecuencia, el crecimiento. Dicen que las buenas noticias también son noticia. No sólo deberían de ser noticia, deberían de ser un ejemplo a seguir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “El crecimiento económico ocurre cuando las personas toman los recursos existentes y los reacomodan de tal forma que generen más valor”: Paul Romer. 

 En términos muy sencillos, podemos decir que la productividad es cuánto producimos en relación a los recursos que usamos para producir. Cuando hablamos de incrementar la productividad básicamente nos estamos refiriendo a hacer más eficiente la forma en la que organizamos los recursos que tenemos –tradicionalmente el capital y el trabajo– para producir más o producir mejor.  

 Podemos mejorar la productividad aprendiendo a usar mejor las herramientas que ya tenemos. Pero son las ideas, las nuevas ideas, las que nos permiten crecer de forma sostenida. Son las ideas las que hacen que podamos usar anestesia en una cirugía o desplazarnos en aviones. Como señala Paul Romer, el economista norteamericano, las ideas no simplemente suman las posibilidades, las multiplican. Es en las ideas donde está el origen del crecimiento económico. 

 Los economistas Erik Brynjolfsson y Andrew McAfee, ambos académicos del MIT, argumentan en su libro The Second Machine Age (ed. Norton & Company, 2014) que el mundo está en los albores de una segunda revolución tecnológica importante. La primera fue la Revolución Industrial. La Revolución Industrial disparó una época de crecimiento económico que no se había visto en ningún momento previo en la historia. La revolución a la que se refieren Brynjolfsson y McAfee puede llegar a ser más radical. Estamos viviendo cambios tecnológicos que generan, a su vez, más cambios y más veloces. Los países que permitan el desarrollo de nuevas ideas, es decir, que fomenten la investigación y desarrollo (I+D) y la innovación, son los que podrán beneficiarse más.  

 ¿Cómo medir la productividad? ¿Cómo medir la eficiencia en el uso de nuestros factores? 

 Una forma, quizá simplista, es comparar la producción obtenida en relación al tiempo que se necesitó para generarla. Con datos de la OCDE, los mexicanos trabajan en promedio dos mil 237 horas al año, significativamente más que las mil 770 horas que trabajan en promedio los habitantes de sus países miembros. Los trabajadores alemanes trabajan “sólo” mil 500 horas en promedio al año. Pero las diferencias son enormes: el valor de cada hora que trabaja un alemán es 49.30 dólares. La de un mexicano no alcanza los 15.  

 Hay mucho camino que recorrer para mejorar nuestra productividad. El desempeño de México en este sentido ha sido débil. La inversión en I+D, tanto pública como privada, no llega a 0.5 por ciento del PIB, no sólo por debajo del promedio de los países de la OCDE, sino ocupando los últimos lugares de la lista. Pero no es suficiente destinar más recursos a la I+D, la calidad del gasto es lo que hace la diferencia. Incrementar el gasto en educación per se, no garantiza nada. No basta dedicarle más puntos del PIB, si esos recursos se destinan, por ejemplo, a pagar salarios de profesores que no existen. 

 México puede, y debe, impulsar el potencial innovador del país. Fomentar el desarrollo de clústers regionales de alta tecnología, como el Parque Aeroespacial Querétaro o las armadoras automotrices, que además de registrar un crecimiento considerable han logrado generar sinergias regionales entre empresas y centros de investigación y capacitación. En la medida en la que haya más sinergias de este tipo, la innovación puede entrar en una senda de crecimiento sostenido, generando, a su vez, más crecimiento económico. 

 El camino para crecer en el largo plazo será sin duda invertir en innovación. Y en este camino, no podemos perder de vista que las ideas generan más ideas.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada se aprobó en Estados Unidos una ley que le da al presidente Obama una “vía rápida” en la negociación de acuerdos comerciales. Esta “vía rápida” le permite al presidente negociar tratados comerciales y someterlos al Congreso para un voto de “sí o no”, sin posibilidad de modificaciones. 

 Esto ha revivido la discusión sobre un tratado en particular, el Acuerdo Transpacífico (TPP por sus siglas en inglés), cuya firma se vislumbra cada vez más cercana. El TPP es un acuerdo multilateral de libre comercio formado hasta el momento por 12 países (Australia, Brunei, Canadá, Chile, Japón, Malasia, México, Nueva Zelanda, Perú, Singapur, Vietnam y Estados Unidos).  Países tan dispares como Singapur, con un PIB per cápita de 78 mil 800 dólares (ajustado por poder adquisitivo) y Vietnam con uno de cinco mil 300.  Representa un parteaguas en términos de tratados de libre comercio. Es un acuerdo que pretende promover la integración de las cadenas productivas entre los países miembros. Busca la coherencia regulatoria y el acceso de empresas medianas y pequeñas a los beneficios del libre comercio eliminando barreras no arancelarias que usualmente benefician a las empresas grandes. Es un tratado vivo, que quiere evolucionar al ritmo de sus miembros, de sus retos y de la tecnología.  Los acuerdos comerciales siempre generan controversia. Recordemos la intensidad de la polémica del Tratado de Libre Comercio. Quienes estaban a favor argumentaban las bondades de la competencia, su impacto positivo en la productividad y la mejora en su calidad. Sus detractores enfatizaban las disparidades. 

 Hablaban del abuso de la economía grande sobre la economía pequeña. Usualmente, las quejas más fuertes hacia los tratados de libre comercio se refieren a la pérdida de empleos que se cree que ocasionan. El argumento proviene de que normalmente los mayores beneficios del libre comercio se distribuyen de forma más o menos homogénea en la economía, mientras que las pérdidas de empleo suelen concentrarse en algunos sectores específicos, haciéndolas más visibles y perdiendo de vista que estos empleos suelen reemplazarse por otros en sectores más productivos. 

 El peso de México en la economía estadounidense es innegable. Somos su tercer socio comercial. Estados Unidos es, por mucho, el principal socio comercial de México. México es la tercera economía de donde provienen las importaciones de Estados Unidos, después de Canadá y China. Estados Unidos es la principal fuente de inversión extranjera directa para nuestro país. 

 Algunos ven con temor la negociación del TPP. Se cree que es muy poco lo que México podría ganar y que los riesgos son grandes. Se dice que un tratado así ocasionaría que Estados Unidos le comprara más a países asiáticos, como Vietnam o Malasia, que a México, por ser más baratos. Debemos dejar de lado la idea de que sólo seremos competitivos si somos baratos. Debemos, más bien, encaminarnos a ser un productor crecientemente más sofisticado, agregando cada vez más valor. Tampoco hay que olvidar que la cercanía geográfica al mercado estadounidense nos da una ventaja que debemos aprovechar. Estados Unidos no sólo busca bienes baratos, sino también velocidad en el ajuste de sus procesos productivos y es más fácil ajustar un proceso cuando tu socio es tu vecino, que cuando está separado por un océano. Parte del recelo que se tiene frente al TPP tal vez se deba a que las negociaciones se han mantenido a puertas cerradas. La transparencia contribuiría a generar confianza. Se trata de un acuerdo complejo, con más de 30 capítulos y temas sensibles como propiedad intelectual, energéticos, tecnológicos y ambientales. La vía rápida otorgada a Obama, sin duda, hace la aprobación más sencilla y veloz. 

 Optar por la protección es regresar al pasado, pretender que somos una isla. Podríamos también apostar por el futuro, prepararnos para una competencia que, al final del día, nos beneficiará.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Yo, sin duda y a título personal, no lo apoyaría”. Esta frase la pronunció Christine Lagarde la semana pasada en una entrevista con Bloomberg, haciendo referencia a los señalamientos de algunas autoridades griegas de que Grecia no podría hacerle frente a los pagos de deuda que tiene previstos para mayo y junio. 

 A principios de este mes, Grecia hizo el mismo anuncio. Se estaba quedando sin dinero y no podría pagar el vencimiento que tenía con el Fondo Monetario Internacional. Sin embargo, el pago se dio. La amenaza actual parece ser un intento de las autoridades griegas de posponer el pago todo lo posible o lograr mejores condiciones, tema que se discutirá el jueves en la reunión del Eurogrupo en Riga. El riesgo de incumplimiento sin duda existe. De incumplir, Grecia estaría en el mismo grupo que Zimbabue y Somalia, países que han incumplido sus pagos al FMI. 

 La deuda pública griega representa aproximadamente 180 por ciento del PIB. Ahora, la difícil situación fiscal en Grecia no es novedad. En 2010 se hizo evidente que los créditos que había recibido Grecia, casi en los mismos términos en los que se le prestaba a Alemania, eran impagables o estaban cerca de serlo. Vino el primer rescate, acreedores privados y el FMI decidieron prestarle, a pesar de que ya se veía que las condiciones para el servicio de la deuda no eran prometedoras. Se implementaron políticas de austeridad, recortes al gasto público de hasta 35 por ciento, que la sumieron en una profunda recesión, alcanzando una tasa de desempleo de hasta 28 por ciento. Con estos ajustes ha logrado transformar su déficit primario (déficit antes de intereses) a un superávit. 

 Con la llegada al poder de Alexis Tsipras, el escenario se complicó. El primer ministro ha dicho en repetidas ocasiones que no va a mantener el programa de austeridad que está frenando a la economía griega. Ya se han retrasado varias privatizaciones que estaban en camino, pero aún no se han hecho las reformas al sistema de pensiones ni al mercado laboral que la Unión Europea había demandado. Personajes importantes en el gabinete están presionando al primer ministro para que no ceda en sus demandas, proponiendo incluso la salida del euro. 

 ¿Qué opciones tiene el gobierno griego? Grecia puede incumplir el pago de su deuda, con lo que se incrementarían las probabilidades de una salida del euro. Esto no sería una buena noticia para nadie, ni para Grecia. Grecia podría regresar al dracma, pero la única forma de que con esto mejorara su situación económica sería si Grecia produjera bienes internacionalmente competitivos y no es el caso. Más bien podríamos esperar una situación más compleja, pudiendo llegar a los controles de capitales. Para la Unión Europea la salida de Grecia podría desestabilizar más a la región, generando incertidumbre y volatilidad. Grecia está buscando recursos donde puede. No se descartan recortes en el pago de pensiones y salarios en el corto plazo. Incluso, recientemente reclamó a Alemania 300 mil millones de euros como compensación por daños ocasionados durante la Segunda Guerra Mundial. 

 ¿Qué opciones tiene el FMI? El Fondo puede insistir en no negociar y llevar a Grecia al límite. La posición actual del Fondo es que Grecia tendrá que pagarles, independientemente de con quien se endeude, pero también ha señalado que está dispuesto a conversar. 

 Grexit o no, Grecia y el FMI se tendrán que sentar a negociar. El FMI tendrá que ceder en algunas de sus condiciones y Grecia tendrá que relajar sus exigencias y asumir compromisos. De lo que no cabe duda es que la salida será dolorosa.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Abril 2015. Apenas termina el primer trimestre del año y las disminuciones a las expectativas de crecimiento para este año abundan. Los recortes atañen a casi todas las economías, incluyendo la nuestra. Todos los organismos están revisando sus previsiones a la baja. 

 En el caso de América Latina, la Cepal redujo recientemente sus perspectivas de crecimiento en la región de 2.2 a 1.0 por ciento, una disminución importante. Para México, la redujo a 3.0 por cientopartiendo de un 3.2 por cientoanterior. Venezuela, Brasil y Argentina decrecerán. Los analistas del sector privado, señala la encuesta de Banxico, han ajustado sus expectativas a la baja y estiman que el PIB crecerá este año 2.95 por cientoy 3.51 por cientoen 2016. 

 El Informe de Previsiones Económicas Globales del FMI, presentado ayer, muestra un bajo crecimiento estimado para Latinoamérica, 0.9 por cientopara 2015; el reporte previo apuntaba a 1.3 por cientoy 2.3 por cientopara 2016. México también recibió un recorte: de 3.2 a 3.0 por ciento. 

 En días recientes el FMI presentó un reporte –Lower potential growth: a new reality– en el que muestra la evolución del producto potencial –el nivel de producción consistente con una inflación estable– en las economías avanzadas, antes y después de la crisis de 2008. Si consideramos la economía global, desde 2000 hasta 2014 se observa un crecimiento en el producto potencial. Este crecimiento se detiene en todas las economías en 2008. No sólo disminuye el PIB potencial, sino también su tasa de crecimiento. Pero separando la economía global en economías avanzadas y emergentes, encontramos información interesante.  

 Previo a la crisis, la tasa de crecimiento de la producción potencial de las economías desarrolladas mostraba claros signos de un estancamiento, mientras que en las emergentes pasaba lo contrario. A partir de 2008, la tasa de crecimiento del PIB potencial se ha frenado tanto en las economías avanzadas como en las emergentes. Pero la razón es distinta. En las economías avanzadas se presumen razones demográficas y un menor ritmo en el crecimiento del capital, así como la disminución del impacto económico del uso de internet. En las economías emergentes la reducción se debe a una disminución en la productividad, que a fin de cuentas es lo que genera crecimiento a largo plazo. 

 Sin duda, estamos ante un escenario complicado. Estancamiento global, conflictos geopolíticos, disminución en el precio del petróleo, fortaleza del dólar. Tal vez no podamos evadir los factores externos que nos afectan, pero tenemos que reconocer que 3.0 por cientoes poco para una economía emergente que tiene a Estados Unidos, que sí está creciendo, como principal socio comercial. No deberíamos de usar repetidamente el argumento de las adversidades externas para nuestra falta de crecimiento dinámico y sostenido. 

 Estamos en un momento con ritmos menores de crecimiento económico. ¿Qué va a hacer México en el mediano plazo? ¿Qué va a hacer para incrementar la productividad? Cuestionémonos si las políticas que estamos implementando la mejoran. ¿Cuál es la receta? No creo que baste una ley para lograrlo, como la ley para incrementar el crecimiento sostenido de la productividad de 2014, o discursos para “democratizar la productividad.” Creo, más bien, que un ingrediente indispensable sería una política educativa con sustancia. 

 No se trata de querer ver el vaso medio vacío, pero es importante reconocer que tampoco está lleno. 2015 se vislumbra difícil. ¿Y 2016? Apenas es abril de 2015 y ya vemos recortes en los pronósticos para el siguiente año. A ver hasta dónde llegan.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | “Podemos hacer 10 reformas energéticas, pero mientras no agreguemos confianza, no alcanzaremos el potencial que tiene la economía mexicana”. No es una frase nueva, la pronunció Luis Videgaray en una entrevista con el Financial Times hace un mes. El presidente Peña estuvo de acuerdo –“hay una sensación de incredulidad y desconfianza”.  La confianza puede medirse. El INEGI calcula 2 índices al respecto. Uno referente a la confianza empresarial, y el otro, a la de los consumidores. Ya tenemos algunos datos de marzo.  

 El índice de confianza empresarial, publicado el lunes, muestra una disminución en todos los sectores. El del comercio disminuyó 5.9% respecto al año anterior, el manufacturero 3.25% y el de la construcción 4.1%. Dentro de los subcomponentes de cada sector, en los 3 casos, disminuyó de forma importante la confianza en la situación económica presente, particularmente en el sector comercio en el que disminuyó 7.6%. En términos generales, son los indicadores de confianza más bajos que se han tenido en 5 años. 

 Recordemos que esta comparación es anual. ¿Qué ha pasado este año que ha ocasionado esta disminución en la confianza? ¿Por qué observamos que en todos los sectores empresariales las cosas se perciben peor hoy que cómo se percibían hace un año? Me vienen a la mente algunos eventos. El escándalo de la casa blanca; la casa de Malinalco; la excusa de que, al parecer, nadie sabe qué es un conflicto de interés y mucho menos lo que implica; nombrar a tus amigos para que te investiguen sabiendo que ni facultades tienen; licitaciones poco transparentes; uso de recursos públicos para fines personales.  

 Seguramente la lista podría seguir. Esto sería suficiente para mermar la confianza, pero lo que más la lastima es la impunidad. Saber que, ante estos escándalos, no solo no ha pasado nada, sino que ni siquiera creemos que vaya a pasar algo. No hay ningún responsable, es más, ni siquiera se reconocen como conflictos de interés. Tal vez, la apuesta pública es que aparezca otro escándalo para que los previos se nos olviden. Al parecer, nuestra memoria es de corto plazo. Por eso es importante recordar esas frases del secretario de Hacienda y del Presidente. Sus opiniones coinciden con la percepción generalizada, estamos de acuerdo. Pero hay una enorme diferencia. Ellos tienen las herramientas para cambiar esta percepción. 

 En otros ámbitos se ha visto cierta capacidad de reacción. Hace un par de meses se percibía que el incremento del déficit público, debido a la baja en el precio del petróleo, era un tema preocupante para las finanzas públicas del país. Algo hizo el gobierno. Ajustó su gasto. Mejora las expectativas. El gobierno está al pendiente de sus finanzas y toma medidas al respecto. ¿Qué se ha hecho con todo lo demás?La confianza y las expectativas determinan la conducta de los inversionistas y de los consumidores. Si creemos que las cosas van bien, posiblemente ocasionemos que las cosas vayan bien. Los espíritus animales keynesianos son capaces de cambiar la realidad. 

 Hoy se publicará el índice de confianza de los consumidores. El dato correspondiente a febrero mostró un incremento respecto al año anterior de 6.8%. A pesar de ese incremento, en sus subcomponentes, la confianza en la situación económica presente disminuyó.Veamos la información que hoy publicará INEGI. Se dice que lo que se no se mide, no se puede mejorar. Esperemos que midiendo la confianza, el gobierno se dé cuenta de las cosas que sin duda puede corregir.| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La cancelación del aeropuerto de la Ciudad de México regresará a atormentarnos durante años. Ha sido un dolor de cabeza desde aquel octubre de 2018, cuando el entonces presidente electo tomó la decisión de eliminar el NAIM. Los costos de esa decisión han sido enormes, tanto los tangibles, los que podemos evaluar con certeza, como los de la inversión que no llegó, de las oportunidades que se cancelaron al mismo tiempo que el aeropuerto de Texcoco. No lo veo con nostalgia, no creo que de haber tenido ese aeropuerto todo sería miel sobre hojuelas. Tampoco creo que su construcción hubiera estado libre de corrupción o de conflictos. Considero que esos costos eran corregibles, mientras que los asociados a su cancelación serán más duraderos. Ese aeropuerto nos podría haber dado la posibilidad de convertir a México en un hub internacional para aprovechar por fin las ventajas geográficas del país. Pero el hubiera no existe. 

  

 Lo que sí existen son los costos asociados a esa decisión. La Auditoría Superior de la Federación concluyó que la cancelación del NAICM costará 331 mil 996 millones de pesos, monto 232% mayor a la estimación presentada por el Gobierno Federal en abril de 2019. De esa cantidad, prácticamente la mitad se erogó en 2019 y la otra mitad son gastos en curso que se derivan de obligaciones pendientes, incluyendo litigios y compromisos financieros. 

  

 Con cifras tan grandes es fácil perder la perspectiva, así que sirve hacer comparaciones. Esos 331 mil millones de pesos equivalen a: 

  

 El presupuesto total de la Secretaría de Educación Pública para este año. 

  

 El doble de lo presupuestado para estos programas sociales: pensiones para adultos mayores, becas Benito Juárez para educación media y superior, pensiones para personas con discapacidad, Jóvenes Construyendo el Futuro, Jóvenes Escribiendo el Futuro, Programa para el Mejoramiento Urbano y de Vivienda, Programa Nacional de Reconstrucción, Sembrando Vida y las Tandas para el Bienestar. 

  

 Prácticamente el presupuesto para el sistema de salud del ISSSTE. 

  

 136% del presupuesto asignado a la Secretaría de Salud. 

  

 5.8 veces el presupuesto de los organismos autónomos, incluyendo al INE (en año electoral), FGR, INEGI, CNDH, IFT, INAI, Cofece, Coneval, CRE y CNH. Si solo tomamos los cinco organismos reguladores y de transparencia, el costo de la cancelación cubriría 95 veces su presupuesto. 

  

 3 veces lo correspondiente a Defensa Nacional. 

  

 Casi 6 veces el presupuesto de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. 

  

 8.6 veces los recursos asignados a la Secretaría de Turismo. 

  

 Más de 12 veces de los fondos del Conacyt. 

  

 29 veces el presupuesto de la Secretaría de Cultura. 

  

 50 veces lo asignado a la Secretaría de Economía, en un año de enorme complejidad comercial. 

  

 Prácticamente 10 veces los recursos que se han utilizado para comprar vacunas contra el covid-19 de acuerdo con fuentes periodísticas a falta de datos disponibles. 

  

 El costo de 331 mil 996 millones de pesos no se da en el vacío. Se da en una época de profunda complejidad sanitaria y económica, en un momento en el que cualquier desperdicio de recursos implica desaprovechar la oportunidad de salvar vidas o recuperar empleos. Las decisiones cuestan. Las malas decisiones cuestan más. Y deberían obligar a reflexionar a quienes las toman y a quienes las padeceremos por mucho tiempo. 

   

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada se llevaron a cabo sesiones de Parlamento Abierto para comentar la propuesta de reforma a la Ley de Banco de México consistente en obligar al Banxico a incorporar a las reservas internacionales los dólares excedentes que los bancos comerciales no pudieran repatriar a su país de origen. La motivación detrás de esta propuesta era, en teoría, atender a los migrantes que traen a México dólares en efectivo a quienes les es difícil cambiar esos dólares por pesos. 

  

 Ayer, en un comunicado conjunto la Secretaría de Hacienda, Banco de México y la Asociación de Bancos de México presentaron una serie de medidas diseñadas para atender el problema que presuntamente daba origen a esta iniciativa. La participación del secretario de Hacienda llama particularmente la atención. Arturo Herrera claramente sabía el impacto nocivo que tendría la iniciativa como había sido presentada, aunque no lo haya expresado, con oportunidad o contundencia, públicamente. Conoce el riesgo de jugar con la autonomía del banco central y de vulnerar la integridad de las reservas. En ese sentido, se agradece el juego coordinado entre autoridades e instituciones bancarias para intentar desactivar los riesgos que la iniciativa implicaba. 

  

 2020 fue el año que más remesas ha recibido México impulsadas por la combinación de la crisis económica y el apoyo fiscal que ha dado Estados Unidos a sus trabajadores, incluyendo a los migrantes mexicanos. El año pasado ingresaron así 40 mil 606 millones de dólares al país, 11.4% más que las recibidas en 2019. Las remesas que entraron en efectivo y en especie representaron 0.7% del total. Siguen siendo millones de dólares, y en ese sentido, más que un problema estructural que debiera ser atendido modificando peligrosamente la Ley de Banco de México, es un tema que puede atenderse con una serie de medidas conjuntas. 

  

 En primer lugar, se propone el trabajo de los consulados y la banca para que más mexicanos en el exterior puedan abrir cuentas bancarias en instituciones mexicanas sin necesidad de presentarse en una sucursal, que lo puedan hacer por vía electrónica. En segundo, la Asociación de Bancos se compromete a dar mayor cobertura financiera a los 350 municipios del país que aún no tienen presencia bancaria; mientras eso sucede, el Banco del Bienestar podría cubrir esos huecos. 

  

 Entre lo acordado, Banco de México se compromete a otorgar financiamiento contingente garantizado a las instituciones que tengan dificultades para repatriar los dólares excedentes. Así, el banco central ayudaría a los bancos que han perdido su acuerdo de corresponsalía a recuperarlo, pero siempre bajo el amparo de la ley y blindando a las reservas internacionales. Por otro lado, los bancos mexicanos se comprometen a dar mejor tipo de cambio para que los migrantes reciban más pesos por los dólares que traen en efectivo. Llama la atención este punto, ¿por qué no lo hacían antes? ¿Es un tema de concentración de mercado, de profundidad bancaria o de voluntad? Habrá que estar atentos a este punto porque nadie niega la enorme disparidad cambiaria que se observa hoy. 

  

 Ojalá este acuerdo interinstitucional desactive la iniciativa que hubiera tenido enorme potencial destructivo. Veremos qué prevalece, si la necedad o la sensatez. 

   

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El país no va bien. No importa lo que diga el presidente o su gabinete; importan menos las tendencias en redes sociales que sus propagandistas quieran imponer. La realidad está ahí y nos enfrenta cada día con el desastre. La pandemia está fuera de control. La estrategia de vacunación es inexistente. La economía no ha visto una debacle similar en casi 90 años. 

  

 Nos hemos acostumbrado a escuchar en las conferencias vespertinas cifras que rebasan los mil “lamentables fallecimientos” diarios. Durante enero, en un tono rutinario y aburrido, el Dr. López Gatell o el Dr. Alomía nos informaron que en el primer mes del año murieron más de 32 mil personas por Covid, una cifra que todos sabemos subestimada. 

  

 La vacunación ha sido hasta el momento otro fracaso. La meta planteada por la propia administración era vacunar a 1.1 millones de personas -personal de salud- al 31 de enero. Hasta el domingo se habían aplicado un poco más de 673 mil dosis, apenas el 60% de la meta, que de por sí era poco ambiciosa. Ayer habría empezado la vacunación para mayores de 60 años, pero no hay vacunas ni claridad sobre su disponibilidad en el futuro cercano. Lo único que hay es demagogia. Palabras vacías. 

  

 Las cifras económicas muestran la otra cara de la pandemia. La caída de 8.5% en la producción no es solo un número. Atrás de ella está la pérdida de miles de empleos, más de 647 mil plazas formales de trabajo desaparecieron en 2020, los negocios que murieron se contarán por los millones y la precarización de los empleos -en gran medida informales- será duradera. Más de diez millones de personas se habrán sumado a la pobreza en un solo año, en un país cuyas cifras en este tema ya eran alarmantes. 

  

 Si nos preocupaba la desigualdad, más nos vale entender lo que 2020 nos dejó en ese sentido. Las brechas se habrán ampliado y paulatinamente tendremos los datos para corroborarlo. No serán solo las brechas de ingreso, las diferentes oportunidades educativas que han tenido los niños de este país marcarán una cicatriz en el aprendizaje que tardará en borrarse. Quienes puedan correrán a vacunarse, el deseo de protegerse y proteger a los suyos será más grande que la paciencia para esperar su turno en una fila anhelando vacunas que probablemente no lleguen nunca. Los deciles de mayores ingresos se recuperarán más rápido, los de menores ya están viviendo enormes problemas. La recuperación en “K” ya está ahí. 

  

 Y mientras el presidente convalece, la economía se desmorona y la pandemia arrasa, el Ejecutivo decide seguir el ritmo de la destrucción. Manda iniciativas preferentes para darle un completo monopolio a la CFE a costa de los consumidores, del medio ambiente, de las finanzas públicas y de los acuerdos internacionales. Más poder a Bartlett y a la CFE. Sí, en año electoral por supuesto. El ataque a la autonomía de Banxico y a la conformación de las reservas internacionales no pasará desapercibido. El daño reputacional llegará para quedarse. 

  

 Qué visión tan estrecha la de aquellos que ven cualquier crítica como ataque personal al presidente o a su idea de transformación. Quienes se empeñan en cerrar así su mente son incapaces de ver el desastre en el que se encuentra el país y por lo mismo serán incapaces de hacer la mínima reflexión que permita cambiar el rumbo. 

  

 Días aciagos, sin duda. 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El manejo sanitario de la pandemia en México ha sido desastroso. Bajo cualquier métrica, el desempeño del país en el manejo del covid-19 ha sido terrible. Los adjetivos son necesarios. Con los datos disponibles, pensaríamos que el manejo de la crisis económica derivada de la sanitaria, también ha sido inadecuado, pero sería más preciso decir que ha sido casi inexistente. Pocos momentos en la historia reciente de México han hecho la ayuda del gobierno hacia el sector productivo —trabajadores y empresas— indispensable. Este era el momento. 

  

 El secretario de Hacienda difiere. El 13 de enero, Herrera subió un video a su cuenta de Twitter con el objetivo de “socializar la lógica de la respuesta mexicana ante la pandemia”. Ahí nos explica cómo el virus pasó de Asia a Europa y después a América, sugiriendo que esos meses que nos dio el coronavirus de ventaja los usamos para ver las políticas públicas aplicadas en los países afectados antes que nosotros. Esos países, sugiere Herrera, ya tenían tasas de interés muy bajas, incluso negativas en términos reales, lo que hacía que, por un lado, la política monetaria fuera menos efectiva, pero por otro, que la posibilidad de endeudarse fuera más viable para esas economías. Desde muy pronto quedó claro, añade el secretario, que esas medidas no podrían aplicarse en México. 

  

 Herrera menciona el apoyo que se dio a través de la reestructura de miles de créditos. El apoyo del que habla el secretario lo dieron los bancos mediante el otorgamiento de periodos de gracia en el pago del capital y los intereses de los préstamos. Hacienda y la CNBV hicieron los cambios regulatorios, desde la perspectiva contable, que le permitieron a los bancos hacer las reestructuras. No fue un apoyo fiscal, fue un apoyo del sector bancario. 

  

 El secretario de Hacienda nos recuerda el programa de un millón de créditos por 25 mil pesos que implementaron entre la secretaría de Hacienda, la de Economía y el IMSS. En realidad hubo dos programas similares, uno para empresas formales y otro que incluía a las empresas sin registro en la seguridad social. El primero no se aplicó en su totalidad por las restricciones del propio programa. El FMI registra un monto utilizado de 36 mil millones de pesos en ambos. 

  

 Adicionalmente, el secretario cuenta como apoyo fiscal los alrededor de 50 mil millones de pesos que se asignaron adicionalmente al sector salud para mejorar su equipamiento para la atención de la pandemia. 

  

 A pesar de hablar de miles de millones de pesos, el apoyo fiscal que ha dado México ronda el 1% del PIB. Un reporte de Moody´s muestra que, de 84 países analizados, México ocupa el lugar 83. Solo por arriba de Uganda. No sugeriría la posibilidad de un apoyo como el alemán o el japonés, pero México tenía espacio fiscal para hacerlo mejor. Mucho mejor. Podría haber reasignado recursos o aprovechar su acceso al mercado internacional de crédito en condiciones favorables. Optó por no hacerlo. Optó por seguir tirando recursos en Pemex o por seguir la construcción de obras con poco sentido económico y social. Optó por no escuchar las advertencias internacionales frente a la magnitud del caos que traería el virus. 

  

 México optó por dejar a su suerte a sus ciudadanos. De verdad, secretario, ¿cuál apoyo? 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El poder es adictivo. Hay quienes lo desean tanto o más como los fumadores anhelan la nicotina. No se trata necesariamente de ejercerlo. Se trata de tener más, siempre más. Para aquellos que lo ansían, no hay poder que sea suficiente. Algunos adictos al poder no tienen reparo en mostrar la adicción, pero otros la envuelven en presuntos nobles objetivos. 

  

 La semana pasada el presidente atacó, una vez más, a los órganos autónomos. La justificación aducida por el mandatario contra estos organismos radica, como ya es costumbre, en la austeridad. Pecaríamos de inocentes si pensamos que esa es la razón verdadera. A más de dos años de la administración actual hay muestras evidentes de que la austeridad es un pretexto, la realidad va más allá. Todo tiene un fin político en el juego del presidente. 

  

 López Obrador ha ahorcado presupuestalmente a varias áreas de su gobierno. La eliminación de subsecretarías, el tope salarial a los funcionarios públicos, el recorte y el subejercicio en diversos sectores han llevado a la ineficiencia y a la fuga de capital humano. Pero eso al presidente no le importa porque lo que él quiere es tener él, en lo personal, el poder. El gabinete de AMLO es AMLO. Las decisiones las toma él y son pocas las voces que escucha. Los órganos autónomos, hasta el momento, se salen de ese esquema y eso no lo puede permitir. ¿Cómo es posible que alguien, ajeno a él, tome decisiones relevantes para el país? ¿Cómo es posible que alguien, autónomo, pueda afectar el rumbo de su “transformación”? 

  

 Y por eso la emprende contra los autónomos. 

  

 La austeridad es una herramienta discursiva. El presupuesto para los diez organismos autónomos (excluyendo Banxico) es 57,369 millones de pesos, el 0.91% de los egresos estimados para 2021. El Instituto Nacional de Acceso a la Información, junto con el Instituto Federal de Telecomunicaciones, fue particularmente señalado por el presidente. El Inai tiene asignado para 2021 un presupuesto de 905 millones de pesos. En beisbol se ha gastado en dos años mil 800 millones. En un magnífico ensayo en el New York Times (http://nyti.ms/2MNy1Wk), el historiador Tymothy Snyder decía “si perdemos las instituciones que producen los datos que nos son pertinentes, entonces tenderemos a revolcarnos en abstracciones y ficciones atractivas”. Si perdemos el Inai, nos quedaremos con las mañaneras. 

  

 Los logros del IFT en materia de regulación de telecomunicaciones han beneficiado a los consumidores. Como lo señaló en una infografía el propio instituto, entre junio de 2013 y abril de 2020, los precios de las comunicaciones en su conjunto han bajado 27.4%. Solo en telefonía móvil la disminución ha sido de 43.9%. Nos quejamos de los servicios de telecomunicaciones, pero para mejorar hay que recordar de donde venimos. 

  

 El presidente sugiere que a estos organismos los absorban otras dependencias. Al IFT, la SCT. Que al Inai lo absorba la Función Pública. Sí, la misma que exoneró a Bartlett y que oculta 12 expedientes al día. Esta semana los ataques los vivieron el IFT y el Inai. Pero no se detendrá ahí. Seguirán todos los demás. Y como ranas que hierven poco a poco en una olla, el país verá cómo se destruyen paulatinamente las instituciones. El presidente no busca austeridad, quiere tener poder, quiere todo el poder. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empieza un nuevo año, un nuevo ciclo que nos permitirá mantener la ilusión de que se puede volver a empezar. Aunque 2020 nos mostró que la vida puede cambiar de la noche a la mañana, los cambios en la política pública suelen darse de forma paulatina. Tener eso en mente nos permitirá ajustar expectativas. Este el momento en el que todos intentamos predecir lo que el naciente año depara, es el momento de hacer supuestos y sacar la bola de cristal. 

 En México, la apuesta de crecimiento económico está centrada en la vacuna. Su aplicación masiva y expedita permitiría una recuperación más veloz y regresaría cierta sensación de certidumbre. Sin embargo, lo poco que hemos visto en ese sentido deja más dudas que certezas. A diferencia de lo que sucede en otros países, la compra de vacunas hecha hasta el momento no alcanza para toda la población. Supongo (sin conceder) que esto se corregirá a tiempo para cumplir con el programa de vacunación. Preocupa, sin embargo, la estrategia. Lo que hemos visto revela descoordinación, desorden, falta de control. Y esto apenas empieza. El país ronda las 40 mil vacunaciones, de acuerdo con lo dicho por el presidente, y ya hay errores evidentes. ¿Arreglarán el proceso? ¿Se podrán cumplir las metas? ¿Llegarán las vacunas a toda la población y se aplicarán de forma expedita y correcta? Si la eficiencia y el control en la aplicación de las vacunas se asemeja al seguido en el control de la pandemia tenemos poco qué esperar. 

 En este sentido, si la estrategia de vacunación no es expedita y eficaz, el ritmo de contagios de la enfermedad hará imposible que la actividad económica retome su ritmo, incluso el paso lento que tenía en los meses previos a la pandemia. Nos esperaría otro año de malos datos económicos. Quizás incluso otro decrecimiento en términos de producción. 

 Sin embargo, supongamos que la aplicación de la vacuna es exitosa y se vacuna a un porcentaje alto de la población para mediados del año. ¿Esto nos permitiría crecer a un mejor ritmo? ¿Nos daría la certeza que el país necesita para invertir y generar empleos? Lo dudo. Regresaríamos, en el mejor de los casos, al punto anterior, a 2019 en el que el país no creció, generó pocos empleos y cambió de curso en materia energética. Ese año se crearon 342 mil 077 empleos formales. La pérdida de plazas registradas en el IMSS en 2020 alcanzó 647 mil (según el presidente López Obrador porque el Seguro Social aún no publica la información). Para poner esas cifras en contexto hay que recordar que cada año se incorporan un millón 200 mil personas a la población económicamente activa. Con esos números de empleo pensemos en el déficit laboral que lleva acumulando el país por décadas y que en este par de años no ha hecho más que incrementarse. 

 El pronóstico más optimista de crecimiento para la economía mexicana lo tiene la Secretaría de Hacienda que estima un rebote de 4.6% este año. Uso el término rebote deliberadamente porque caer en un año cerca de 10% y crecer al siguiente 4.6% no es recuperación. La OCDE, el FMI y el Banco Mundial estiman un crecimiento para México de 3.4, 3.5 y 3.7%, respectivamente. 

 2021 será otro año difícil para el país. Para saber eso, las políticas actuales del gobierno y sus resultados hacen innecesaria la bola de cristal. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este año será el peor en la historia económica reciente del país. Con la información de la que disponemos podemos suponer que la caída estará entre el 9 y el 10% de la producción. Es altamente probable, sin embargo, que esta cifra tan drástica nos haga olvidar la caída de la que venía el país desde 2019. Ese olvido nos hará pensar que el covid-19 es el responsable absoluto de la crisis económica. El gobierno —y en particular los responsables del manejo económico— se escudarán en la narrativa de la crisis global y en la cantaleta presidencial del no incremento de la deuda y de los programas sociales. Las tasas de crecimiento positivas que muy probablemente se observarán en años subsecuentes resultado de un rebote abonarán al cuento de la recuperación. Dentro de pocos meses estaremos debatiendo las definiciones técnicas de dichos conceptos, sin llegar a ningún lado, por supuesto. 

  

 Cómo estarán las cosas en materia de política económica que hace una semana el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, celebró la construcción de un camino de 1.4 kms en el Estado de México. Herrera señaló en su cuenta de tuiter que esta obra de infraestructura impulsó la reactivación económica del estado (con sus respectivos hashtags, faltaba más) pues demandó la creación de 1,200 empleos directos. No dudo del beneficio de esta obra, permitirá una mayor conectividad entre los municipios, pero festejar con bombo y platillo la construcción de un camino de 1,400 metros que necesitó 1,200 trabajadores me parece, por decir lo menos, mediocre. En los videos subidos por el secretario se observan al menos seis funcionarios, entre ellos el gobernador del estado, orgullosos todos del alcance de la productividad mexiquense. No sé cuánto duró la construcción de semejante obra de infraestructura, pero no es relevante. Basta con saber que si fuera por promediar, cada trabajador aportó a este camino 1 metro con 16 centímetros. 

  

 El secretario de Hacienda subió esa información el 13 de diciembre aclarando que la obra se había inaugurado dos días atrás. Quizás esa “productiva gira de trabajo” por el EdoMex --en palabras del secretario-- explique su ausencia en los días críticos en los que la autonomía de Banco de México y la integridad de las reservas internacionales del país estaban bajo acecho por una reforma legal que el partido en el gobierno pretende. ¿Dónde más podría haber estado el secretario de Hacienda en esos días? ¿Explicándole al presidente los riesgos de abrir la caja de Pandora monetaria? ¿Cabildeando para frenar una iniciativa que pondría en riesgo la estabilidad del sistema financiero del país? No se me ocurre una mejor opción que celebrar la construcción de tan magna obra. 

  

 El viernes el INEGI publicó datos sobre la productividad total de los factores, ese término elegante para describir la eficiencia con la que se usan los factores de producción --el capital y el trabajo-- en el país. En un mundo global y de rápido avance tecnológico la productividad tendría que aumentar. Para sorpresa de nadie, la PTF en México disminuyó durante 2019. Todo cuadra. Si festejamos la construcción de caminos de 1,400 metros, las prácticas agrícolas de hace dos siglos, la vuelta a un sector energético basado en el petróleo y el carbón, es normal que la productividad nos lo cobre. 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ayer el presidente López Obrador anunció cambios relevantes en el gabinete económico. Son cambios importantes que incidirán sobre la agenda monetaria, industrial y comercial del país. Puede ser que algunos de los movimientos cumplan con los perfiles técnicos requeridos, pero en general, suena a que las fichas se están ajustando en función de un juego político, más allá del impacto que los mismos puedan tener sobre el entorno económico del país. 

  

 El presidente propuso a Galia Borja, actual Tesorera de la Federación, para ocupar la subgubernatura en Banco de México que Javier Guzmán Calafell dejará vacante el último día de este año. Galia Borja tiene un perfil técnico, estudió Matemáticas en la UNAM y dos maestrías, una en Economía y Política Pública en el Tec de Monterrey y otra en Matemáticas Aplicadas en la Universidad Estatal de Nueva York. A pesar de carecer de experiencia en el área de política monetaria, sus herramientas técnicas y experiencia en finanzas públicas hacen de ella un perfil adecuado para ocupar un cargo tan relevante en el banco central. 

  

 De concretarse el movimiento de Borja a Banco de México, María Elvira Concheiro ocuparía el cargo que deja, el de Tesorera de la Federación. Concheiro es doctora, maestra y licenciada en Sociología para UNAM, de donde es también investigadora en el Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias y Humanidades. Más allá de su experiencia académica en sociología marxista, no se le conoce ninguna otra actividad laboral. Alguien que no ha administrado ni una tiendita pasará de un cubículo universitario a administrar los fondos de la federación. Dicen por ahí que los perfiles técnicos se mantienen en Tesofe, pero la señal que manda al poner a la Dra. Concheiro en ese cargo es preocupante, por decir lo menos. 

  

 Graciela Márquez dejará de ser la titular de la Secretaría de Economía para ocupar el lugar que Enrique Jesús Ordaz deja vacante en la junta de gobierno del Inegi al terminar su encargo como Vicepresidente de Información Económica el 31 de diciembre de este año. La junta de gobierno del Inegi está conformada por cinco miembros y es actualmente presidida por Julio Santaella Castell quien termina su periodo en 2021. Más allá de la experiencia reciente de Márquez en la Secretaría de Economía hay que recordar que es Doctora en Historia Económica con una amplia trayectoria académica. La Secretaría que deja ha vivido grandes cambios y ha padecido enormes recortes presupuestales en los dos años de la actual administración, al grado que su funcionamiento y su eficiencia han sido mermados. 

  

 Si bien el nuevo acuerdo comercial ya está en marcha, los retos que se prevén en su implementación bajo la presidencia de Joe Biden en Estados Unidos no son menores. Habrá asuntos laborales, de competitividad, energéticos, de resolución de controversias que requerirán una atención técnicamente sólida. A esos retos —más los que ya vivía la Secretaría previamente— se enfrentará Tatiana Clouthier quien se integra al gabinete en lugar de Márquez. La Secretaría de Economía necesitaba cambios, necesitaba un perfil con más conocimiento de temas comerciales, de política industrial, de desarrollo de mercados. La nueva secretaria tiene un perfil netamente político. 

  

 El presidente está moviendo sus piezas. No sé si las mueve en beneficio del país o en beneficio de su proyecto político. El tiempo dirá. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las condiciones con las que llegó este año sin duda habrían complicado cualquier escenario de reducción de pobreza en el país. Sin embargo, corremos el enorme riesgo de pensar que de acabarse la pandemia hoy o a principios del año entrante las cosas regresarían a una normalidad que nos permitiría mitigar la pobreza en México. 

  

 Hay muchas definiciones de pobreza. A lo largo de los años y con el pasar de las campañas, cada político o ideólogo ha hecho énfasis en la medición de pobreza que más haya convenido a sus intereses del momento. Y claro, si cuando hablamos de pobreza tenemos que especificar si nos referimos a la pobreza extrema, a la multidimensional, a la pobreza por ingresos, a la patrimonial o a la laboral, cada definición confunde a unos y aclara a otros. Ninguna de estas definiciones es perfecta y todas tienen algún problema, siendo el principal, desde mi perspectiva, la medición del ingreso de los habitantes de este país. Pero ese es otro tema que dejaré para otra ocasión. 

  

 Recientemente se publicó la ENOE a partir de la cual podemos obtener datos de ingreso y en consecuencia, de la pobreza laboral. Ésta mide el porcentaje de población que no puede adquirir, con el ingreso laboral de su familia, la canasta alimentaria básica cuyo costo publica el Coneval. El precio de esa canasta en septiembre de este año fue para las zonas urbanas 1,671 pesos por persona al mes, y 1,202 pesos para las zonas rurales, es decir, 6,684 pesos para una familia de cuatro integrantes en las ciudades y 4,808 pesos para una familia en el campo. 

  

 El ingreso laboral se refiere a aquél que proviene del empleo, del trabajo. No es la totalidad del ingreso que reciben las familias, representa alrededor de 65% del mismo, siendo compensando por remesas, transferencias gubernamentales y apoyos de otros miembros de la familia, entre otros. En el tercer trimestre de 2020, el ingreso laboral real disminuyó 6.7% respecto al mismo trimestre del año pasado. Es el ingreso más bajo desde el cuarto trimestre de 2017. 

  

 Con esta información es posible calcular la población en situación de pobreza laboral, misma que alcanzó en el tercer trimestre de este año un 44.5%, el porcentaje más alto desde que se tienen datos. Pero los porcentajes ocultan los millones y los números ocultan a las personas. Este porcentaje corresponde a 56 millones 620 mil 753 personas, 11 millones 402 mil más que las que se encontraban en esta situación a finales de marzo de este mismo año. Ese 44.5% es un promedio que oculta la situación dramática que se vive en estados como Chiapas, Guerrero y Oaxaca, todos con porcentajes superiores del 60% en pobreza. 

  

 El presidente López Obrador tomó como estandarte la lucha contra la pobreza, Primero los pobres, fue el eslogan utilizado. Fundamental escuchar ese reclamo. Pero, más allá de la narrativa presidencial, ¿qué se está haciendo en ese sentido? ¿Se le avisó a la población más pobre de Tabasco que se inundarían sus pueblos resultado de una decisión? ¿Se les dio resguardo y seguridad? ¿Se les permitió salvar sus pertenencias? ¿Qué se está implementando como respuesta a la pérdida de empleo y a la precarización del salario derivadas de la pandemia? Creo, desafortunadamente, que serán preguntas retóricas. Ya conocemos la respuesta. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Como una compañera de viaje, así es la extorsión para la sociedad mexicana de acuerdo con Luis de la Calle. Tan común y tan familiar que no se le reconoce como tal. Desde el franelero que se apropia de la calle y ofrece cuidar los coches a cambio de una propina hasta las extorsiones que padecen las empresas al hacer los miles de trámites que tienen que hacer para poder funcionar, la extorsión se ha convertido en una práctica común. 

 Que la extorsión continua implica costos para los agentes económicos ya lo sabíamos, pero la hipótesis que Luis de la Calle plantea en su nuevo libro “La economía de la extorsión. El lastre que despoja a México” (ed. Debate Penguin Random House) es que la extorsión continua y en todos los niveles es una de las razones que han frenado el crecimiento de México a lo largo de los años. El planteamiento de De la Calle se complementa con el de Santiago Levy en “Esfuerzos mal recompensados”, que sugiere que el entramado legal mexicano ha permitido y ocasionado una mala asignación de recursos, subsidiando empresas pequeñas, informales y castigando a las empresas formales, distorsionando el proceso de destrucción creativa de Shumpeter. 

 Las microempresas (entre cero y diez empleados) representan la mayoría de las unidades económicas, 94.9%. Las pequeñas y medianas son el 4.9% del total y las grandes (con más de 250 empleados) únicamente el 0.2%. Esto no incluye las aproximadamente dos millones de empresas que no tienen un establecimiento fijo. De la Calle evidencia un dato muy revelador de la estructura económica de México. Hay en el país más propietarios que unidades económicas. 

 La extorsión impide a las pequeñas empresas crecer, pero quizás no por las razones evidentes. Cuando una empresa es micro o pequeña, usualmente informal, suele enfrentarse con algún tipo de extorsión o extorsionador: el “dueño” de la calle, la “lideresa” del tianguis, o aquellos que cobran derecho de piso. Suele tratarse de un único agente, una ventanilla única de extorsión. Si el negocio quiere crecer, lo que seguramente implicaría una formalización dada la probabilidad de fiscalización, los dueños se enfrentarán con múltiples ventanillas en las que les querrán extraer recursos para otorgar permisos, licencias o verificaciones. Crecer, para estas empresas, representaría no solo el costo explícito de la formalidad —que no es menor— sino además el costo de la extorsión continua. 

 Al leer las hipótesis planteadas por De la Calle y Levy no sorprende el gran número de empresas micro y pequeñas que tenemos en México. Tampoco sorprende que haya más dueños que empresas y quizás sorprenda aún menos que todos los incentivos están alineados para que las empresas se queden pequeñas, fuera del radar de la fiscalización y sin la lupa de los inspectores múltiples. Esto incide negativamente en la productividad de estos negocios y de los trabajadores, quienes enfrentarán menores salarios que los que tendrían bajo un esquema donde se respetaran los derechos de propiedad. 

 Luis de la Calle no se queda en la descripción y análisis del problema, también plantea posibles soluciones. Ninguna es mágica ni inmediata, pero si queremos ser en algún momento un mejor país, tendremos que evitar vivir en perpetua extorsión. 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El sábado por la noche pudimos escuchar dos discursos que permiten vislumbrar un retorno a la normalidad, a una ansiada normalidad. Durante los últimos cinco años oímos primero a un candidato y después a un presidente de los Estados Unidos referirse a todo mundo en términos despectivos. Desde luego, México y los mexicanos se llevaron una buena parte de los agravios, pero no fueron los únicos. Hubo para dar y repartir; referencias francamente vulgares al referirse a las mujeres y términos xenófobos para todo aquél que fuera distinto. 

  

 Kamala Harris usó sus primeras palabras citando al político estadounidense John Lewis “la democracia no es un estado, es un acto”. La democracia, agregó, no debe darse por sentada, se debe de construir todos los días. Aquellos que saben de los mensajes implícitos en la ropa que portan los políticos señalaron que Harris optó por vestir de blanco, haciendo un guiño a las suffragettes y reconociendo a todos —hombres y mujeres— quienes han luchado históricamente para procurar oportunidades y condiciones equitativas. Quizás la frase que pasará a la historia de este discurso de la vicepresidenta electa será “…porque aunque sea la primera mujer en este cargo, sin duda no seré la última. Cada niña observando esta noche verá que este es un país de posibilidades.” Emocionante, sin duda. Pequeño contraste con el “grab’em by the pussy” del todavía presidente de Estados Unidos. 

  

 Joe Biden retomó el mensaje de los padres fundadores de los Estados Unidos. Nunca más importante regresar al “Nosotros, el pueblo”. El presidente electo habló de unidad, de sanar, habló de una nación compuesta por una enorme diversidad de ciudadanos. Cambió el tono de la conversación. Agradecí escuchar un tono sensato, un ánimo conciliador. “Es momento de dejar de lado la retórica áspera; de bajar la temperatura... Para progresar, debemos de dejar de tratar a nuestros oponentes como enemigos. No somos enemigos. Somos americanos”. No hubo palabras de rencor o resentimiento. Tampoco victimización. “Y no debemos liderar con el ejemplo de nuestro poder, sino con el poder del ejemplo”. Sí, tal vez frases trilladas. Pero necesarias a fin de cuentas. 

  

 El cambio de la retórica que se avecina podría suponer una buena noticia para el mundo. Y para los mexicanos solo si gobierno y sociedad logramos sumarnos a ese nuevo lenguaje, menos belicoso y polarizador, más dado a negociar. El retorno a la Casa Blanca de gente que habla un lenguaje formal y que se asume como participantes de un planeta que requiere negocios, sí, pero también compromisos globales con el medio ambiente y el desarrollo, supondrá que el gobierno mexicano tendrá menos margen para dar marcha atrás a compromisos internacionales y que tampoco podrá dar la espalda a una agenda global por la sustentabilidad energética. 

  

 Porque el retorno a la Casa Blanca de la narrativa de cooperación internacional, respeto al Estado de derecho, apego a las reglas y preocupación por construir un mundo donde estemos seguros y podamos aspirar a la prosperidad es una bocanada de aire fresco, la promesa de una nueva oportunidad para progresar. La única condición es que hablemos y asumamos ese lenguaje. Ojalá le diéramos la bienvenida a esa normalidad. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el INEGI publicó el crecimiento del PIB del tercer trimestre del año y empezaron las confusiones habituales. La diferencia entre la tasa trimestral, la anual, la anualizada, la del año, la promedio, hacen parecer al PIB algo incomprensible. No lo es. El PIB es un indicador de producción, mide el valor de la producción de bienes y servicios de uso final –para evitar contar doble– generada en un territorio delimitado. Hay muchas cosas que el PIB no mide, como desarrollo, bienestar, progreso o felicidad; simplemente no está diseñado para eso. 

  

 El objetivo del PIB es medir la producción y sus cambios en el tiempo, así que hay que quitarle el efecto que los precios podrían tener. Usualmente hacemos referencia al PIB real, que elimina el efecto distorsionador de los incrementos o las disminuciones de precios. El dato presentado es el oportuno, o preliminar, del cambio en la producción durante el 3T del año. Frente al 2T del año el PIB creció 12%, ese es el crecimiento trimestral. Sin embargo, el PIB del 3T20 fue 8.6% menor que el del tercer trimestre del año pasado, esa es la tasa anual. Esas son las dos grandes comparaciones que hacemos en México, la trimestral y la anual. Estados Unidos presenta sus datos de crecimiento económico usando la tasa anualizada, es decir, cómo crecería el PIB si todo el año se comportara de la misma forma en la que se comportó el trimestre. De esta forma, si el PIB de México creciera los cuatro trimestres del año como creció este trimestre, el crecimiento sería de 57.4. 

  

 Para propósitos comparativos únicamente, supongamos que el nivel del PIB del primer trimestre de este año fuera 100. En el segundo trimestre, el PIB disminuyó 17.1%, es decir, el nivel habría disminuido a 82.9. A partir de ahí, se da el crecimiento de 12% del tercer trimestre, así que a septiembre estaría en un nivel de 92.85. En realidad, el nivel de PIB hacia finales de junio era de alrededor 15 billones de pesos (en precios de 2013), después de haber caído del nivel de 18.15 billones que tenía a finales de marzo. Al cierre del tercer trimestre fue de 16.86 billones de pesos, parecido al nivel que tenía en septiembre de 2014 de 16.78 billones. 

  

 ¿Qué nos dice el dato del viernes? Hubo una recuperación, evidentemente, pero todavía estamos lejos de donde estábamos no únicamente pre-pandemia, sino desde el tercer trimestre de 2018. En ese trimestre, la producción rondaba los 18.56 billones de pesos. A partir de ese trimestre hemos tenido disminuciones consistentes frente a ese número, aunque podamos haber visto algunos crecimientos menores en términos de tasas. En términos más sencillos, todos los trimestres posteriores al tercero del 2018 han sido menores a los 18.56 billones. 

  

 ¿Qué esperar? La recuperación será más lenta a partir del cuarto trimestre, es normal. La movilidad y la apertura económica están casi en los niveles anteriores a la pandemia. La apuesta para una recuperación más dinámica, como lo ha señalado el secretario de Hacienda en diversos foros, radica en la vacuna. Estiman que ésta llegará a México en diciembre y podrá ser distribuida y aplicada en etapas durante los primeros meses de 2021. El panorama luce sombrío. Ojalá que el plan A funcione, porque suena a que no hay plan B. 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Que el presidente López Obrador tiene una visión estatista de la economía no es ninguna novedad, pero las frases que ha repetido en un par de ocasiones en los últimos días invitan a pensar en una faceta empresarial del gobierno o en el papel del Estado como agente proveedor de bienes y servicios. 

 El miércoles pasado el presidente de Iberdrola descartó iniciar nuevos proyectos en México si el gobierno no quiere que la empresa siga invirtiendo aquí. Claramente, la posición de Iberdrola responde a la postura de la ya-no-tan-nueva administración en materia energética. Frente a ese comentario, el titular del Ejecutivo respondió: “Somos funcionarios públicos, a nosotros no nos interesan los negocios privados, sino los públicos”. Agregó que se había abusado mucho y que era dejarle el mercado de los energéticos a los privados, lo que implicaba “menguar, socavar, destruir, acabar con Pemex y la CFE…”. 

 Ayer, ante la carta enviada por legisladores de Estados Unidos a su presidente en el que le solicitan buscar una resolución con el gobierno mexicano para que se cumpla la legislación y los acuerdos en materia energética, el presidente López Obrador repitió la misma idea agregando que a él le paga el pueblo de México y diciendo que los únicos negocios que le deben interesar son los negocios públicos. 

 ¿Existen los negocios públicos? ¿Deberían de existir? Existe el interés público y es ahí donde tendríamos que enfocarnos. ¿Está en el interés público administrar empresas crecientemente ineficientes? En términos de la discusión energética, ¿dónde se centra el interés público? ¿En la producción eficiente de energía al menor costo disponible para beneficiar vía acceso, precio y calidad a más mexicanos o en el mantenimiento de cotos de poder a toda costa? Es curioso que el presidente haga referencia en la conferencia mañanera del lunes a las empresas particulares, señalando que pueden participar, “pero no abusar, no monopolizar como lo hicieron en el periodo neoliberal” justo cuando él está llamando precisamente a regresar a los monopolios, a esos monopolios que no solo han costado —y cuestan— demasiados recursos en términos monetarios y desde luego presupuestales, sino también en pérdidas en competitividad por el trato preferencial en todas las etapas productivas. 

 La actividad económica en el país la mueve el sector privado. La inversión privada representa muchas veces más el monto de la inversión que hace el sector público. Con los últimos datos disponibles, la primera representó 15.2% del PIB. La segunda, 2.7%. Es a través de la inversión privada como se genera la enorme mayoría de los empleos en México. 

 Pero es el sector público el que la habilita o la frena. Es el gobierno el encargado de regularla, de facilitar los negocios y la creación de empleo, para lo cual siempre debería de tomar en cuenta el interés público. ¿Qué le interesa a los mexicanos, a ese pueblo al que el presidente hace referencias continuas? ¿Mantener a Pemex o a la CFE a toda costa o tener acceso a energía a buen precio que les permita producir y desarrollarse? 

 No nos confundamos. El gobierno no se debe guiar por el principio de maximización de utilidades del sector privado. No son negocios públicos. Es el interés público el que hay que defender. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocas veces escribo de temas de género. Mi esfera de interés es la economía y gravito alrededor de ella. Sin embargo, es hora de hablar de la carga desproporcionada de trabajo —remunerado y no remunerado; reconocido y no reconocido— que la pandemia ha traído a las mujeres. Bien lo planteaba Fátima Masse en el título de su artículo en Expansión (https://bit.ly/3kfPnqD) la semana pasada: Mujeres Exhaustas. 

 Los datos de la participación de las mujeres en la economía mexicana pre-covid no eran alentadores, pero habían mejorado con el tiempo. A finales de 2019, había 30.5 millones de mujeres y 27 millones de hombres en edad de trabajar. De los hombres, 77 de cada 100 eran económicamente activos, mientras solo 45 de cada 100 mujeres lo eran. Ese nivel de participación femenina es bajo incluso para estándares latinoamericanos, donde México se encuentra únicamente por arriba de Puerto Rico, Guatemala, Cuba y Guyana. 

 Cuando el golpe de la pandemia se empezó a sentir en lo laboral, la participación en el mercado tanto de hombres como de mujeres bajó a niveles que no habíamos visto. Solo en abril, 12 millones de personas salieron de la población económicamente activa. La participación masculina bajó a 61.1% en mayo y la femenina a 35.3%. A partir de la reapertura de las actividades económicas en junio, el empleo se ha ido recuperando, pero las diferencias son marcadas. La participación de los hombres cerró el mes de agosto en 72.77% con incrementos mensuales. La de las mujeres se ha estancado en 38.5%. Las actividades más golpeadas en la pandemia, las del sector servicios que implican contacto personal, son aquellas donde más mujeres se encuentran –o encontraban– ocupadas. 

 El nuevo ciclo escolar agregó un nivel de complejidad. Al tener clases desde casa las familias enfrentan nuevos retos que están siendo absorbidos en gran parte por las mujeres. Es para las mujeres más difícil reintegrarse al mercado laboral o simplemente no pueden hacerlo por la necesidad de cuidar a los hijos y ayudarlos en sus tareas escolares. Agotador y frustrante en ocasiones. Recientemente, el INEGI publicó la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo de 2019. Antes de la pandemia, las mujeres destinaban 67% del tiempo total de trabajo a actividades no remuneradas, particularmente las relacionadas con el hogar y con los cuidados de la familia. Los hombres, en contraste, destinaban solo 28% de su tiempo a estas actividades. 

 De acuerdo con datos de Ipsos y ONU-Mujeres, 53% de las mujeres mexicanas señalan que las tareas al interior de la casa se han intensificado con el covid-19. Una mujer que trabaja 8 horas al día, dedica al hogar el doble de horas que un hombre con un empleo con una demanda de tiempo igual. La carga laboral doméstica en México no ha oído hablar nunca de la equidad de género. 

 El mercado laboral ha mostrado un ajuste en esos meses. Entre abril y agosto, las mujeres “empleadas” disminuyeron del 80.6% a 68.9%. Las autoempleadas aumentaron de 14.5% a 22.4%. Podrán desaparecer los empleos, pero la necesidad de trabajar sigue existiendo. 

 Estos meses han sido devastadores en muchos sentidos. Los avances que se habían dado en equidad de género en el ámbito laboral están siendo borrados. Por eso, hablar de género es hoy más crucial que nunca. 

  

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hay pocas banderas más rentables en una campaña política que el combate a la corrupción. Más aún viniendo de un sexenio en el que un episodio de corrupción era opacado por otro más escandaloso todavía. Uno pensaría que el combate a la corrupción tendría más elementos que la mera retórica, de entrada, incluiría la aplicación de la ley seguida de prácticas de transparencia y de rendición de cuentas. No bastaría atacar esta práctica tan anquilosada en el país con cifras inventadas —¿recuerdan esos 500 mil millones que lograríamos obtener al erradicar la corrupción aludiendo a un estudio inexistente del Banco Mundial?—, o con argumentos tan simplistas como “no somos iguales”, sugiriendo una superioridad moral de difícil definición. 

 En las últimas semanas hemos vuelto a ser testigos del uso narrativo de la corrupción: el discurso como estrategia. La propuesta extinción de 109 fideicomisos cuyos recursos rebasan los 67 mil millones de pesos son el ejemplo más reciente. Hay un problema de origen al presupuestar. Los recursos que se presupuestan para los años subsecuentes están basados en los recursos que efectivamente se gastaron en un año determinado, lo que hace prácticamente imposible garantizar recursos para proyectos de plazos más largos a un año. Los fideicomisos actúan como una solución de mercado frente a ineficiencias como la negociación anual del presupuesto de las dependencias y el tiempo que toma que esos recursos lleguen para poder ser ejercidos; además, mediante esta figura se pueden recibir y administrar donativos y recursos autogenerados. 

 El presidente argumenta, sin presentar prueba alguna, que los fideicomisos habían sido fuente de actos de corrupción y por eso, aunado a la necesidad de recursos, deben extinguirse. De nuevo la práctica del machete. No se resuelve el problema de fondo, no se demuestra corrupción y sí se termina con la factibilidad de muchos proyectos. No es combate a la corrupción, tampoco es austeridad ni necesidad de recursos. Es el deseo de control. 

 Para llevar la discusión anticorrupción al ámbito terrenal, más allá de lo moral, se pueden analizar las prácticas bajo las que se hacen las compras públicas, reconociendo que es ahí donde un gobierno podría poner el ejemplo en materia de transparencia y rendición de cuentas. La semana pasada el IMCO presentó un análisis (https://bit.ly/3diUy6I) que muestra que durante el primer año de la administración del presidente López Obrador, el monto asignado por adjudicación directa fue 38.9%, monto mayor que en cualquier año de la administración del presidente Peña Nieto. Las adjudicaciones directas no implican necesariamente corrupción, pero sí sugieren falta de transparencia. 

 El estudio del IMCO muestra además que el capitalismo de cuates sigue existiendo. Los 100 principales proveedores del sexenio pasado acapararon el primer año de esa administración el 31% de los recursos, terminando el sexenio con una concentración de 44%. Los 100 proveedores principales de la administración actual concentraron el primer año 41% de los recursos asignados. Mismas prácticas, diferentes cuates. 

 La corrupción sigue siendo un lastre para el desarrollo del país. Ojalá el tema se tomara en serio y no solo se utilizara como una justificación, o peor aún, como un pretexto. 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En unas horas se presentará el paquete económico para 2021. Siempre hay expectativas sobre el presupuesto que se propondrá y los cambios fiscales planteados en el proyecto de Ley de Ingresos. Pocas veces se cumple lo presentado al Congreso. Después de jaloneos y negociaciones, se aprueba un presupuesto distinto al propuesto y con el paso del tiempo veremos que lo gastado rara vez coincide con lo aprobado. No por eso el momento es menos relevante. 

 En los paquetes económicos se plasman las expectativas de lo que viene: los estimados de crecimiento, de ingresos, de gastos y se ponen números a las palabras. Una vez que sabemos cuánto se le asigna a cada cosa sabemos donde están las prioridades de la administración. La narrativa se encuentra con la realidad de los recursos. Poco valdrá la palabra de un gobierno que dice vivir tiempos de vacas flacas cuando termina gastando por encima del 10% de lo presupuestado, como sucedió hace unos años en los tiempos del presidente Peña. Poco tendrá de cierto el discurso de un mandatario que señala la importancia de la inversión pública pero no cambia ni un punto porcentual los recursos que le asigna. 

 De ahí la importancia del paquete que se presentará hoy por la tarde. En un seminario virtual organizado por el Centro de Estudios Alonso Lujambio del ITAM y Coparmex surgieron algunas preguntas que hoy serán respondidas. ¿Hay espacio fiscal para incrementar el gasto del gobierno? ¿Estará en el interés de la actual administración implementar políticas fiscales contracíclicas para aminorar los efectos de la crisis de este año? ¿Recurrirá el gobierno a deuda o a impuestos para financiar el gasto en un año en que los ingresos tributarios disminuirán? No tendremos respuesta a otras preguntas, aunque el desenlace ya se intuye, como: ¿bajará la calificación de la deuda de Pemex y del soberano? ¿Cómo incidirá esto sobre el costo de la deuda? 

 Llevamos años recaudando mal y gastando peor. Mucho se dice de la mala recaudación de México como porcentaje del PIB con relación a los otros países miembros de la OCDE, pero poco se menciona de la carga fiscal individual de quienes sí pagan impuestos. Exigimos más gasto cuando en realidad su efecto multiplicador es bajo y las distorsiones muchas. De este presupuesto esperamos algo que no nos podrá dar: un gasto más eficiente en un entorno considerablemente más complicado, una política fiscal que impulse una recuperación más allá de un mero rebote. No hay demasiado espacio para hacer esa magia, los recursos necesarios para hacerle frente al servicio de la deuda y el imparable aumento en el monto necesario para el pago de pensiones limitan las posibilidades. Los ingresos estarán acotados en un momento de tenue crecimiento y ya no habrá recursos en los fondos de estabilización. El tan esperado remanente de utilidad de Banco de México dará un respiro, pero será solo eso. 

 Este año ha sido y será difícil en muchos sentidos. El siguiente también lo será. Veremos qué tan realista lo reflejan las cifras del paquete económico.*Directora del Imco @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Estamos acostumbrados a escuchar todos los primeros de septiembre una lista de los logros anuales de la administración en turno. Cada año nos informan el número de kilómetros de carreteras construidos, cuántas escuelas más se hicieron, cuántos programas sociales se dieron y cuántos millones de mexicanos se beneficiaron. Pocas veces tenemos el contexto para evaluar rápidamente si esos kilómetros, esas escuelas o esos programas eran necesarios o suficientes. El informe de este año tendría que ser distinto. El país está viviendo la crisis económica más seria en los últimos 90 años. El escenario de salud es tal que The Economist sitúa al país como uno de los que ha tenido más mortalidad en exceso a lo largo de toda la pandemia, únicamente en la última semana registrada en el mapeo del diario —la del 2 de agosto— se registró un “exceso” de muertes de 76%. No hablaré del deterioro institucional y democrático que se ha vivido en el año a informar por no ser materia de estas líneas, pero no es menor y sus consecuencias serán de largo alcance. 

 El coronavirus ha ocupado todos los espacios en los últimos meses y si bien sin duda ha tenido un impacto brutal en la economía mexicana, no hay que olvidar que los datos ya indicaban un deterioro sustancial en los meses previos a la llegada de la pandemia. Aquí algunos datos que quizás no se den en el informe de hoy. 

 Entre el segundo trimestre de 2020 y el mismo periodo del año pasado, la economía mexicana se contrajo 18.7%, es la caída más pronunciada desde que se tienen datos. Pocos países tuvieron un decrecimiento tan profundo. En cifras comparables, la economía de Estados Unidos se contrajo 9.1%, la canadiense 13%. Pero veamos los meses previos, para eliminar de alguna forma el efecto del covid. Comparando los primeros trimestres de ambos años, la economía se encogió 2.2%. Durante 2019, la economía decreció 0.3%. En las últimas décadas, la producción del país había disminuido únicamente en 1995, 2001 y 2009, años particularmente complicados. 

 Durante el primer trimestre de este año, la inversión representó 19.6% del PIB, la cifra más baja desde 2003. La administración del presidente López Obrador lleva 21 meses de los cuales tenemos el dato de inversión para 18. De esos 18, ha habido caídas en términos anuales en 17 meses. Claro que las disminuciones en los meses de pandemia han sido más notorias, pero la caída en la inversión empezó mucho antes. El índice de inversión fija bruta en mayo es comparable al nivel que tenía en junio de 1997. En 2020, México quedó fuera del Índice de Confianza de Inversión Extranjera Directa de la consultora ATKearney, en el que se evalúa a los 25 países que más atraen y retienen capitales foráneos. 

 México fue uno de los países que menos apoyos fiscales dio para abordar las consecuencias económicas de la pandemia. Considerando todo lo implementando y siendo generosa con la amplitud de los programas (excluyendo las medidas monetarias), los apoyos en México llegaron apenas al 0.4% del PIB. 

 México vivirá este año la mayor crisis económica en casi 100 años. Pero no todo es culpa del coronavirus, gran parte de esta crisis está hecha en casa. Dudo que nos lo digan así en el informe. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Llama la atención el debate que se ha desencadenado sobre el uso del cubrebocas. Es una solución sencilla que podría ahorrar no solo miles de contagios y de muertes, sino también millones de pesos en pérdidas económicas. Un grupo de economistas de Goldman Sachs calculó el impacto económico que tendría el uso obligatorio del cubrebocas. El equipo liderado por Jan Hatzius –quien ha recibido un par de veces el premio Lawrence R. Klein por hacer el pronóstico económico más preciso en Estados Unidos– señala que un mandato de obligatoriedad sobre el uso de las mascarillas podría mitigar las pérdidas económicas en un billón de dólares, más o menos 5% del PIB estadounidense, evitando cierres posteriores en el desconfinamiento. El The Economist convierte a esta cifra a algo más tangible: por cada persona que use una mascarilla se evita una pérdida de 56 dólares diarios. 

 Es increíble que una solución tan sencilla no logre ser implementada de forma generalizada. No solo se ha politizado el tema, se ha convertido también en un extraño debate sobre libertades individuales. Sin entrar en cuestiones políticas ni sugerir un mandato presidencial que lo obligara, se podría lograr un uso mayor del cubrebocas si se siguieran algunas pistas de economistas conductuales, quienes sostienen que a través de pequeños empujones –nudges– se pueden impulsar cambios de conducta en la población. 

 Entre los “nudges” específicos para el uso de las mascarillas señalan que lo más importante es la claridad en el mensaje. No puede haber espacio para la ambigüedad, señala Erez Yoeli, economista conductual de MIT en el episodio de Planet Money sobre el tema. ¿Qué ha pasado en México? En abril, el doctor Hugo López-Gatell, ante la casi-siempre-presente pregunta sobre el uso del cubrebocas decía que estos llevan a una falsa sensación de seguridad. Lo repitió en julio, cuando México ya tenía 45 mil muertos por covid-19. En julio también, el secretario de Hacienda llamó a usar cubrebocas para poder llevar a cabo una reapertura más exitosa, pero al ser descalificado por el presidente la mañana siguiente, Arturo Herrera reculó en su mensaje. La ambigüedad se ha reiterado todos los días en nuestro país, mensajes diarios de gobernadores o jefes de gobierno promoviendo el uso del cubrebocas, pero observando el ejemplo del presidente y del mismo López-Gatell al no usarlo. 

 Algo similar sucedió durante la Jornada Nacional de Sana Distancia. El mensaje era: si puedes, quédate en casa. Si lo necesario para evitar el contagio era un confinamiento más estricto, tenía que haber habido un programa de apoyo fiscal. Hubo un sector de la población que se quedó en casa, pero otro se escudó —con o sin razón— en el “yo no puedo quedarme” para no cumplir el encierro. Hoy, a más de cinco meses de pandemia, con condiciones distintas, el mensaje se ha perdido. 

 En un escenario incierto como el actual, la gente busca espacios de certeza. La ambigüedad ha costado millones de pesos, pero sobre todo ha costado vidas. Ojalá en algún momento entendamos que pequeños cambios en nuestra conducta individual pueden resolver enormes problemas colectivos, es así de claro, como claro debería de ser el mensaje de las autoridades. 

 Directora del Imco 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No cabe duda de que muchos de los temas económicos pueden y deben abordarse desde una perspectiva de género. La crisis actual no es la excepción. Lejos de afectar por igual a toda la población, el virus ha demostrado tener preferencias: ataca más a hombres que a mujeres, a mayores que a jóvenes... Los efectos del virus han hecho que las diferencias se hagan más notorias. 

 El choque económico y sus pérdidas laborales no han afectado por igual a hombres y a mujeres. Las recesiones anteriores dañaron en mayor medida a los primeros. Los sectores que solían ser los más afectados, como la construcción o la manufactura, empleaban una mayor proporción de hombres. En la crisis financiera del 2009, la tasa de desempleo masculina en Estados Unidos alcanzó un 11.1%, mientras que la de las mujeres se quedó en 9%. De hecho, en ese momento la participación de las mujeres en la fuerza laboral estadounidense rebasó el 50%, presuntamente porque mujeres que antes no trabajaban empezaron a hacerlo para compensar las pérdidas en el ingreso laboral de las familias. 

 La situación actual es distinta. El cierre y la reapertura parcial de la economía ha afectado más a los sectores que emplean a más mujeres. En México, la participación laboral de las mujeres en el sector primario es 12% y en el secundario 26%. El sector servicios, que ha sido el más golpeado por el virus, es el que emplea a más mujeres: su participación es de 50%. En particular, uno de los sectores más aquejados, el de restaurantes y servicios de alojamiento, tiene una participación femenina de 59%. No solo son de los sectores que más están sufriendo, serán también los que tardarán más en recuperarse. Si las mujeres están en el sector servicios, es más difícil hacer sus labores desde casa, como lo señalan en un artículo de la Oficina Nacional de Investigaciones Económicas de EU; más hombres que mujeres pueden trabajar desde su hogar. 

 La participación laboral de las mujeres en México era baja antes de la pandemia, apenas rozaba el 45%, mientras que para los hombres rebasaba el 76%. Los cambios porcentuales entre la PEA femenina y la masculina son similares, alrededor de 12% de disminución entre marzo y junio. Pero esto no ha terminado. Empieza el regreso a una nueva realidad. En algunos casos el ciclo escolar ya empezó, en otros está a punto de hacerlo. Con ello, las mujeres enfrentarán todavía una carga mayor en casa y las que trabajan, aún mas. Más allá del impacto educativo que la escuela en casa tendrá, el impacto de ésta en la participación laboral femenina se verá pronto. Las mujeres llevarán, otra vez, la mayor carga del cuidado familiar, de su propio empleo y de la educación de los niños. 

 Para tratar de hacerle frente a este escenario, muchas mujeres están organizando “burbujas escolares”. Juntan grupos pequeños de niños y se contrata una maestra, de tal manera que libere a las madres un poco de su carga de trabajo, una especie de regreso a las suprimidas estancias infantiles. Desde luego existe el riesgo de contagio, pero estas burbujas escolares pueden ser el salvavidas de las mujeres que trabajan (y de las que no) y que buscan y necesitan mantener su espacio laboral. Tiempos difíciles para todos, el retroceso en la equidad laboral se hará notar. 

 *Directora del Imco 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La informalidad laboral en México es muy formal. Siempre ha estado ahí, estamos acostumbrados a participar activamente en ella —compramos en el tianguis, tenemos nuestro proveedor de fruta y nos arreglamos con el maestro de obra cuando la casa necesita arreglos—. Afuera de las oficinas del SAT hay puestos con toda suerte de productos y es común ver alrededor de los hospitales decenas de puestos de comida en los que los mismos médicos que nos indican la alimentación saludable que debemos llevar disfrutan tacos de todo y quesadillas rebosantes de aceite. En este país a nadie sorprende la informalidad. 

 Cuando discutimos temas como el salario mínimo, las pensiones, las afores, el retiro, y celebramos cualquier avance en materia laboral, se olvida al mercado informal. En la informalidad no hay regla que aplique. No hay salarios mínimos, no existen las prestaciones, ni hablar de tomarse “un día personal” y pensar en una edad de retiro es poco realista. La informalidad en México se define como la población que trabaja en pequeños negocios no registrados, empleados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia y trabajadores que laboran sin la protección social y cuyos servicios son utilizados por las unidades económicas registradas. Con datos de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo del primer trimestre del año, el porcentaje de personas ocupadas en la informalidad fue 56.1%, un poco más de 31 millones de personas. 

 A partir de marzo tenemos los datos de la ETOE, la versión telefónica de la ENOE que, si bien no son estrictamente comparables, nos han dado información oportuna sobre los cambios en el mercado laboral en estos meses de pandemia. En abril el cambio más dramático fue la disminución en la Población Económicamente Activa del que ya se ha escrito. Los ocupados en la informalidad disminuyeron en ese mes ocho puntos porcentuales, para situarse en 47.7% de los ocupados, 20.6 millones de personas. En mayo empezó a recuperarse alcanzando 22.6 millones de personas y en junio llegó a los 25.6 millones. El mercado laboral es flexible, no hay regulación que lo “obstaculice”, despide, contrata y ajusta salarios de acuerdo con la oferta y la demanda. No por eso es deseable. Si el objetivo es mejorar las condiciones laborales de los trabajadores mexicanos no se debe olvidar la existencia del mercado informal. 

 La pandemia obliga a tomar precauciones. El uso de cubrebocas, aforos limitados, prácticas de higiene distintas a las que prevalecían antes del covid-19 complicarán enormemente la recuperación del mercado laboral formal. Con el propósito de lograr un regreso ordenado de la actividad económica, la carga regulatoria caerá —una vez más— sobre la formalidad. El restaurante formal tendrá que adecuarse, asumir el costo y hacer frente a las inspecciones necesarias. El puesto de comida de la esquina no. La informalidad hará caso omiso de los protocolos. La formalidad se vuelve más cara. 

 Al perseguir el objetivo dual de permitir el retorno de la actividad económica limitando los contagios, la reactivación tendría que darse sin que esto signifique un subsidio adicional a la informalidad. No está fácil. Los problemas añejos siempre llegan a pasar factura. 

 *Directora del Imco 

 @ValeriaMo| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este será un año perdido, me dijo un empresario a principios de marzo. Pienso frecuentemente en el comentario y si bien comprendo el contexto en el que se dijo, es claro que se queda corto para describir la realidad económica que 2020 nos está mostrando. Los datos oportunos presentados por el INEGI evidencian el histórico descalabro que sufrió la economía mexicana durante el segundo trimestre. En términos anuales, la economía mexicana cayó 18.9%, la caída más pronunciada desde que hay datos. Fue el cuarto retroceso anual consecutivo, mucho más severo que los anteriores por el confinamiento derivado del covid-19; pero fue también un retroceso mayor a las observadas en los peores momentos de 1995 y 2009. 

 Algunos números. A finales de 2019, el PIB agregado era de 18 billones 367 mil 535 millones de pesos, con cifras desestacionalizadas y a precios de 2013. En 2019, el PIB real —el mencionado— ya había caído frente al cierre de 2018, pero no nos detengamos en eso. El PIB per cápita a diciembre de 2019 era aproximadamente 145 mil 346 pesos (igual, a precios de 2013). Entre el primer trimestre de 2010 y último trimestre de 2019 el PIB per cápita creció 12.22%. Diez años y poco avance. Al cierre de junio —suponiendo que los datos oportunos del PIB se confirmen en las próximas semanas— el PIB agregado rondaría 15 billones 13 mil 941 millones de pesos (misma base) y el PIB per cápita 118 mil 252 pesos. Es decir, la caída del PIB per cápita estaría más cerca del 20%. 

 Puede ser que en mayo la caída de las principales variables económicas haya tocado fondo y a partir de ahí empiece una recuperación, pero será lenta y dejará profundas cicatrices. Con la destrucción del valor económico que se dio durante el segundo trimestre del año, el PIB real se encuentra en niveles similares a los que tenía en el tercero de 2010. Diez años de crecimiento económico —magro habría que añadir— que fueron borrados en solo tres meses. ¿Cuánto tardará la recuperación? Si se cumpliera el escenario sugerido por Gerardo Esquivel en su documento “Los impactos económicos de la pandemia en México”, es posible que hasta 2022 se regresara a los niveles de producción que se tenían al inicio de la pandemia. Esquivel es optimista, me parece. Con los resultados de la encuesta a especialistas del sector privado de Banxico se estima un crecimiento económico promedio anual de apenas 1.94% durante los próximos diez años. De ser así, regresar al nivel agregado de producción nos tomaría entre cinco y seis años. En términos per cápita, si suponemos tasas de crecimiento poblacional similares a las observadas en años recientes y asumiendo ese crecimiento agregado, podríamos retomar la producción per cápita que se tenía al cerrar 2019 en algún momento entre 2031 y 2032. 

 Durante los 80, las crisis de pagos, deudas impagables y grandes déficits fiscales llevaron a muchos países latinoamericanos a contracciones económicas que retrasaron su desarrollo más de una década, la década perdida. México en tres meses perdió el valor económico que le había tomado diez años generar. Tomará más de diez años regresar a donde estábamos en 2019. Seguimos perdiendo décadas. Perdiendo el tiempo, ese recurso, el más escaso… 

 *Directora del Imco 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tenemos muchas definiciones de pobreza –multidimensional, extrema, patrimonial, laboral— que darían pie a profundos debates. No existe una opinión unánime sobre el umbral a partir del cuál una persona debe ser considerada en situación de pobreza, pero las definiciones que tenemos en México —no necesariamente comparables a nivel internacional— nos dan la guía para evaluar cómo ha lidiado el país con este tema. La foto de más definición probablemente nos la dé la pobreza multidimensional, que además del ingreso de las familias, considera aspectos de salud, vivienda y educación, entre otros. Sin embargo, el indicador de más frecuencia que tenemos es la pobreza laboral. 

 La pobreza laboral hace referencia a la población que no puede adquirir una canasta alimentaria básica (definida por Coneval conforme a ciertos principios calóricos y nutrimentales) que tiene un valor monetario determinado dependiendo si se habita en zonas urbanas o rurales. Usualmente se calcula con los datos generados por la ENOE de forma trimestral. A raíz de la imposibilidad de llevar a cabo la ENOE, que es presencial, el INEGI ha estado publicando una encuesta similar, pero que se hace vía telefónica, la ETOE. Usando esta última, el Coneval produjo los datos de pobreza para abril y mayo. Debido al cambio metodológico, no es estrictamente comparable con la pobreza laboral del primer trimestre del año, pero la información es valiosísima, nos da una foto casi en tiempo real, del impacto del covid-19 en la pobreza en el país. 

 Al cierre de marzo, 35.7% de la población se encontraba en pobreza laboral, aproximadamente 45 millones de personas. Desde el pico observado en 2014, la pobreza laboral había estado disminuyendo de forma lenta pero consistente a lo largo de los trimestres. Aún así es increíble pensar en esos números en un país que dice haber intentado combatir la pobreza por décadas a través de programas sociales. Pero los números de abril y mayo son mucho peores. Coneval señala que 53.1% de la población se encontró en pobreza laboral en abril, incrementándose a 54.9% al mes siguiente. Prácticamente 70 millones de personas en pobreza. 

 El deterioro en las condiciones laborales de la población y el nulo apoyo dirigido al mantenimiento del empleo propició este incremento. Uno de los puntos en los que el hoy presidente versó su campaña era la pobreza. Hoy hay 25 millones más de personas en pobreza que las que había hace solo tres meses. Será quizás el mayor reto que enfrentará López Obrador. ¿Habrá un compromiso real —serio, estructurado, planeado— de la presente administración para abordar el tema? O quizás se siga haciendo lo mismo que antes… un programa social tras otro para ocultar el verdadero objetivo, el uso electoral y clientelar de los recursos. En 2021 tendremos la respuesta. 

  

 *Directora del Imco 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el Inegi nos dio una foto de la economía mexicana al publicar los resultados de los censos económicos de 2019. Estos estudios, que se realizan cada cinco años, nos permiten captar los cambios estructurales en la economía: el número de establecimientos, su tamaño, el giro de los negocios, la cantidad de personas que emplean, los salarios pagados y la participación de mujeres y hombres, entre otras características. Con la información del año pasado, sabemos que existen en el país 6 millones 373 mil 169 establecimientos que emplean, en su conjunto 36 millones 38 mil 272 personas. El número de establecimientos creció en promedio anual entre esos cinco años 2.4%, mientras que las personas empleadas en estos aumentaron a un ritmo de 4% en promedio anual. Crecimientos dentro de lo esperado. 

 Una mejor noticia sea quizás la tasa a la que aumentó el valor agregado, que creció a un promedio anual de 5.9%, frente a la caída de -0.2% que se observó en el censo anterior. Aumentó principalmente el valor agregado de ciertos sectores —las manufacturas, el comercio y los servicios privados no financieros— que, en conjunto, representaron el 73.4% del total de la economía, cuando en 2014 habían representado alrededor de 59%. La minería y la generación de electricidad, agua y gas perdieron relevancia respecto a la que tenían previamente. 

 México, de acuerdo con la información de los censos, es un país mayoritariamente industrial. 45.6% del valor agregado se genera ahí, seguido del sector servicios que representa 33% del mismo y posteriormente el comercio con 21.4%. De los diez municipios que más contribuyen al valor agregado del país, cuatro se encuentran en la Ciudad de México. 

 Entre los muchos datos que nos dio el Inegi la semana pasada destaca el tamaño de los establecimientos. Siguen predominando en México los micronegocios: 94.9% de los establecimientos se consideran micro, emplean entre 0 y 10 personas. Las pequeñas y medianas empresas, las pymes, son 4.9% de los establecimientos y las grandes —las que emplean a más de 250 personas— son solo el 0.2% del total. Pero aquí viene lo más interesante. Esas 6 millones 48 mil empresas de menos de diez trabajadores emplean a 13 millones 406 mil personas, es decir, 37.2% de las personas ocupadas, y generan únicamente el 14.6% del valor agregado de la economía. Todo un reflejo de la baja productividad. En los micronegocios —casi que por razones obvias— no se invierte en capacitar al personal, solo 2.4% manifestaron haberlo hecho, y es ahí donde se concentra el personal con menor capital humano, una de cada dos personas ahí ocupadas tiene solo educación básica. 

 El Inegi nos da una fotografía reciente de la economía, pero no nos da necesariamente la imagen que mejor corresponde a este momento. El nuevo coronavirus ha hecho estragos en un país que ya tenía problemas: millones de microempresas con poco valor agregado, un mercado laboral segmentado en la formalidad y la informalidad, baja —bajísima— productividad laboral que no ha hecho más que decrecer con el paso del tiempo. El último censo económico nos recuerda la tarea que cuando la pandemia se vaya seguirá ahí: debemos alinear los incentivos. 

 *Directora del Imco @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Finalmente entró en vigor el nuevo tratado comercial entre México, Estados Unidos y Canadá, el T-MEC, USMCA o CUSMA, como se conoce en cada uno de los tres países que lo integran. No hubo grandes festejos, no era necesario. El nuevo acuerdo se había firmado en noviembre de 2018 por el entonces presidente de México, Enrique Peña Nieto, el de Estados Unidos, Donald Trump, y el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, después de 13 intensos meses de negociación. 

 En gran medida, lo establecido en el T-MEC continúa como estaba en el TLCAN, pero hay algunas modificaciones importantes. Más allá de si es un mejor acuerdo o uno peor —porque todo dependería de las prioridades que cada uno le asignara a cada tema— es importante reconocer los pros y los contras. Por un lado, se moderniza el acuerdo agregando áreas que no existían en los años 90 y se avanza en la aplicación de los paneles de controversias. Por otro, es más restrictivo en reglas de origen y tiene el potencial de complicarse en materia laboral. Además, no debemos olvidar que este nuevo acuerdo tiene una cláusula de caducidad que obligará a revisarlo cada cinco años. 

 No tengo dudas sobre los beneficios del comercio, pero no creo que sea la panacea para resolver los problemas estructurales del país. He escuchado voces que argumentan que el comercio ha sido el responsable del incremento de la desigualdad regional o que no tuvo beneficios para todo el país, usando como evidencia el rezago del sur. Me parecen argumentos equivocados y temo que serán usados, una vez más, en caso de que la inversión no se reactive en los próximos meses, como parece que será el caso. 

 Es posible que el mayor atractivo del TLCAN radicara en la certidumbre. La certeza de que las reglas del juego eran claras y no estaban sujetas a los caprichos de los gobernantes en turno —de cualquier nivel y de cualquier país— es el mejor incentivo para la inversión de largo plazo. Es por eso que ciertos sectores, ubicados estratégicamente en algunas regiones del país, pudieron desarrollarse a lo largo de los años; por ello las industrias crecieron y ciertas ciudades lograron transformarse en hubs de desarrollo tecnológico y de innovación. 

 A pesar de esa certidumbre ligada al TLCAN-T-MEC, las perspectivas de crecimiento económico del país y las decisiones hostiles a la inversión han ocasionado que ésta disminuya en cinco de los últimos seis trimestres. La pandemia acentuó lo que llevaba meses gestándose, una caída en la inversión pocas veces vista. La inversión privada disminuyó 9.8% en el primer trimestre del año y la pública cayó 7.3%. Por primera vez en 17 años, la inversión representó menos del 20% del PIB, en un país cuyo nivel de desarrollo bien ameritaría que estuviera más cerca del 25%. El segundo trimestre presentará caídas aún mayores. El país no está construyendo su futuro. 

 La entrada en vigor del T-MEC le regresa a México algo de la certeza que se tambaleó en el momento que se puso en duda la permanencia del TLCAN, pero no demos a este acuerdo poderes que no tiene. Por sí solo, no hay acuerdo comercial que detone la inversión si a nivel local se toman decisiones que la expulsan. Si la inversión no se recupera, no culpemos al TMEC. 

 *Directora del Imco| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A los que estudiamos economía se nos enseña que el gasto del gobierno suele ser ineficiente por no tener los incentivos alineados para maximizar la utilidad de los recursos. Pero también, bajo una lógica keynesiana, sabemos que el gasto público tiene un efecto multiplicador que puede reactivar la economía, y ser efectivo para aminorar los impactos de las recesiones frenando las caídas del producto y, por ende, del empleo. De ahí la importancia que tiene la política fiscal —por el lado del gasto— en momentos como el que está viviendo el mundo, y México desde luego. 

 Han pasado 18 meses y el presidente de México sigue creyendo que administrar un país es parecido a manejar una tienda de abarrotes. No hay que fiar, no hay que pedir prestado, solo hay que comprar lo que se necesita para surtir la semana, financiarse en lo posible con los proveedores y cuidar los inventarios. En tiempo de vacas gordas se venderá mucho y cuando lleguen las vacas flacas habrá que apretarse el cinturón. El presidente se equivoca. Un país no es una miscelánea gigante y evidentemente no es solo cuestión de tamaño. La complejidad económica de un país como México rebasa al presidente, y lo demuestra con el manejo que se le está dando a la crisis más severa que el país está enfrentando en prácticamente un siglo. Aunque los errores en la política económica de esta administración empezaron antes de que ésta iniciara formalmente, la mala gestión se ha recrudecido en las respuestas frente a la crisis del covid-19. 

 El presidente tuvo durante su campaña una propuesta de austeridad que fue bien recibida por los abusos vistos a lo largo de muchas administraciones. Suena atractivo. Si con medidas de austeridad disminuyen los excesos y se le cierran ventanas a la corrupción, bienvenidas sean. Pero la práctica no se parece al discurso. Ha cortado con machete recursos a proyectos importantes —incluso para sus propios objetivos de disminución de pobreza y de desigualdad— y ha asignado “los ahorros” a sus caprichos. El nuevo coronavirus le abrió otra oportunidad para recortar. El 23 de abril se emitió un decreto con nuevas medidas de austeridad en las que vuelve a bajar el salario de funcionarios públicos —más destrucción de capital humano— y prohíbe el ejercicio del 75% del gasto presupuestado para partidas de servicios generales, materiales y suministros. 

 Gracias a esa medida hay áreas clave del gobierno federal que no pueden operar: los oficios no se reciben ni se les da curso oportuno, no hay servicio de internet, no se pagan las licencias de software que permiten la operación diaria, llegando al punto de no tener ni papelería. Ya en el extremo, la Secretaría de Economía, ese lugar que tendría que estar gestionando la reacción interna a las nuevas reglas comerciales o buscando oportunidades en un mundo cada vez más competido, se quedará sin computadoras. López Obrador ve estas herramientas innecesarias para la lucha, para transformar; contar con un aparato de esos es un exceso inadmisible en estos tiempos austeros. El presidente no entiende los signos de los tiempos. Esa incomprensión de la realidad llevará a México al siglo pasado. La austeridad absurda nos va a salir carísima. 

 *Directora del Imco @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La diferencia regional en México no es novedad, la desigualdad entre el norte y el sur del país lleva tejiéndose tantos años que a nadie sorprenderá la dificultad que implica desenredar esa madeja de complejidad. Los indicadores económicos han mostrado cada vez con mayor precisión la magnitud de la disparidad. El PIB de los últimos cinco años ha crecido en Baja California Sur, Quintana Roo y Aguascalientes a 7.4%, 4.4% y 4% en promedio anual, respectivamente. Las disminuciones se han concentrado en tres estados del sur: Chiapas, Tabasco y Guerrero que han decrecido cada año en promedio -1.7%, -4.8%, -5.4%. 

 Más allá del PIB, la pobreza se concentra en el sur. En Guerrero, Oaxaca y Chiapas más de la mitad de la población se encuentra en situación de pobreza laboral. En contraste, en las dos Baja Californias y en Nuevo León la pobreza apenas roza el 20%. Los estados con mayor desigualdad de ingresos también se concentran en el sur: Oaxaca, Campeche y Chiapas tienen el mayor coeficiente de Gini del país. Guerrero y Oaxaca es donde hay más población —en porcentaje— ocupada de manera informal. 

 No solo los indicadores típicamente económicos como los mencionados evidencian la disparidad. El Índice de Progreso Social, elaborado a nivel estatal por México, ¿Cómo Vamos? muestra que los estados con mayor progreso —definido mediante la utilización de 57 indicadores de bienestar— se encuentran en el centro y norte del país: Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes, en ese orden. Los más rezagados son Chiapas, Oaxaca y Guerrero. 

 La semana pasada, el Instituto Mexicano para la Competitividad publicó el Índice de Competitividad Estatal (ICE), que muestra —aunque desde diferente perspectiva— la misma realidad: en el mismo país conviven varios Méxicos con realidades profundamente diferentes. La competitividad de los estados se define, de acuerdo con el IMCO, como la capacidad para forjar, atraer y retener talento e inversión. El ICE se divide a su vez en diez subíndices que evalúan temas desde relaciones internacionales hasta sistema político pasando por innovación. Las diferencias regionales también están ahí. De acuerdo con un sistema de puntos la Ciudad de México, Querétaro, Aguascalientes, Nuevo León y Jalisco son los estados más competitivos. Hay temas, como el de innovación, en el que Querétaro rebasa a la Ciudad de México; o Yucatán que rebasa a los demás en temas relacionados con el estado de derecho. 

 Toda política es local. Si queremos ir cerrando esas brechas, logrando que los estados rezagados avancen, las decisiones tienen que ser locales. La política pública, incluso con sus generalidades, tendrá que reconocer las enormes diferencias que prevalecen en los diferentes rincones del país para poder ser efectiva. Los problemas generados durante años no se resolverán con soluciones sencillas. El problema de acceso a energéticos del sur no se soluciona con una refinería. La falta de infraestructura no la resolverá un tren deficitario. Y un aeropuerto con el que no se amplía la capacidad aeroportuaria no hará al país más competitivo. Hay muchos índices que muestran las diferencias y sugieren soluciones para abordarlas. Ojalá se revisaran en Palacio. 

 *Directora del Imco 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Que la economía está pasando un momento muy complejo no es ninguna novedad. Las crisis con las que compararemos la actual son más cercanas a la observada en México en 1932 que cualquiera de las más recientes, y vaya que hay material para comparar. Cuando pase el tiempo y se explique lo sucedido este año y los errores en la política económica implementada no se deberán de perder de vista las condiciones que existían en la economía mexicana antes de la llegada del virus. 

 Quizás el indicador que mejor capture las perspectivas que se tienen del desarrollo económico de un país sea la inversión. Con los datos de oferta y demanda agregada publicados por el INEGI, en el primer trimestre de este año, la inversión total en México representó 19.6% del PIB, el porcentaje más bajo observado de los últimos 17 años. Un país con el nivel de desarrollo económico como el de México debería tener una inversión alrededor del 25% del PIB. México llevaba varios años acercándose a esa meta, pero sin alcanzarla. 

 Por esa razón, la inversión —como el PIB— se convirtió en una promesa de campaña durante 2018. Así como se nos prometía crecer a tasas de 6%, se prometió también incrementar la inversión en cinco puntos porcentuales del PIB. Eso cinco puntos del PIB equivalen a un billón 216 mil 677 millones de pesos en términos nominales. Con esos números queda claro que prometer es fácil, cumplir será lo difícil. Entender que la inversión no se genera por decreto, aunque pareciera evidente, ha resultado más complicado aún y el colmo ha sido pensar que la inversión llegará, aunque se le trate a patadas. Justo eso es lo que ha pasado en los meses que lleva este gobierno. 

 Cuando el presidente López Obrador empezó su gestión, la inversión total representaba 21.7% del PIB. De ese porcentaje, 18.3% correspondía a inversión privada y 3.4% a pública. Los datos publicados el viernes muestran que la inversión privada se ha contraído a 17.1% del PIB y la pública a 2.5%. La formación bruta de capital fijo no ha hecho más que disminuir consistentemente desde el primer trimestre de 2019. En los primeros tres meses de este año disminuyó 9.5%. Va en caída libre. 

 La caída ha sido resultado de las malas decisiones en materia económica tomadas empezando por la cancelación del aeropuerto; la forma y el fondo de esa decisión ahuyentarían a cualquiera que quisiera invertir en México. Pero eso fue solo el inicio. Al poco tiempo empezó el conflicto con las empresas de gasoductos al cambiarles las reglas del juego, seguido de la cancelación de la planta cervecera en Mexicali y de las medidas contrarias a la competencia en el mercado energético. No solo han sido las cancelaciones o el cambio en las reglas del juego lo que ha asustado a la inversión, también la necedad ha jugado un factor, como lo señala el más reciente índice de confianza de IED de Kearney. La obsesión en desperdiciar recursos públicos en obras de dudosa rentabilidad, alto costo y completo desdén por el medio ambiente manda pésimas señales. 

 Así que antes de echarle la culpa al nuevo coronavirus del desastre económico con el que el país terminará este año, habrá que voltear la mirada unos meses antes de que llegara el bicho. Los números, los datos, la evidencia estarán ahí. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | I.         Por sobre todas las cosas, aprovecharás los meses de aviso que por haber impactado antes en Asia, Europa y Norteamérica la pandemia de covid-19 le da a México para planear y adecuar estrategias de acción en el ámbito sanitario y económico. 

 II.       Observarás el impacto que la crisis sanitaria tuvo en los mercados laborales de los países a los que llegó antes, y la forma que tomaron las recesiones inducidas en las diferentes economías. Designarás a un grupo de técnicos y expertos en materia económica y laboral para que analicen las opciones de política viables en la economía mexicana considerando sus particularidades. 

 III.      Considerarás que el principal choque económico será en el ámbito laboral por lo que para abordar la crisis convertirás en prioritaria la coordinación gubernamental con las asociaciones gremiales y sindicales. Procurarás que parte importante del apoyo fiscal que se otorgue sea destinado a mantener los vínculos de empleo entre los trabajadores y sus empleadores. Procurarás disminuir la carga fiscal al empleo y buscarás un acuerdo entre los participantes para permitir una mayor flexibilidad salarial a cambio de mantener las relaciones laborales y la seguridad social. 

 IV.     Santificarás que México forma parte del principal bloque comercial del mundo por lo que, en la toma de decisiones de cierre de industrias o de sectores, priorizarás la coordinación entre los países socios de esta zona. La relevancia de esta coordinación estará más enfocada en la reapertura que en el propio cierre, para garantizar el mantenimiento de las cadenas de suministro, cuya ruptura sería detrimental para millones de trabajadores empleados en los sectores manufacturero y exportador. 

 V.       Otorgarás plazos que permitan a las empresas y a los trabajadores diferir el pago de sus obligaciones fiscales por tantos meses como sea sostenible. 

 VI.     En vista de la restricción presupuestal existente, suspenderás el gasto en proyectos de inversión que puedan ser postergados, y destinarás esos recursos para cumplir el mandamiento III. 

 VII.    Facilitarás a las empresas mecanismos de factoraje inverso a través de la coordinación con instituciones financieras para darles liquidez y garantizar el cumplimiento de obligaciones, lo que a su vez, dará oxígeno a los respectivos proveedores. 

 VIII.   Aprovecharás el momento para repensar la carga fiscal al empleo formal. Contemplarás otorgar créditos condicionados a empresas de todos los tamaños en condiciones preferenciales y con facilidades de pago. Para que las empresas informales pudieran hacerse acreedoras de estos apoyos buscarás esquemas que ayuden a formalizarlas. 

 IX.     Facilitarás los trámites y permitirás que todos puedan realizarse de forma digital. 

 X.       Otorgarás apoyos al consumo de forma electrónica para procurar la transparencia y la rendición de cuentas, contribuir con la bancarización de la población y de paso minimizar aglomeraciones. 

 XI.     Y como no hay decálogo que no eche de menos un mandamiento más. Para la reapertura económica tomarás las mejores prácticas internacionales, las negociarás con las distintas regiones y estados, y recordarás siempre que por eso eres autoridad y el responsable de las políticas públicas del país. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los científicos conducen experimentos bajo entornos controlados; seleccionan las variables a estudiar; repiten los procesos y permiten a sus colegas hacerlo. Cuando se trata de hacer predicciones sobre lo que sucederá en la economía, los economistas no tienen esa ventaja. Podrán hacer modelos sofisticados, correr regresiones y hacer supuestos, pero jamás tendrán bajo control todas las condiciones que afectarán el comportamiento de lo que desean analizar. Tienen, sin embargo, experiencias, ejemplos sobre lo sucedido en otros momentos y en otros lugares que les permitirá acercarse a algo parecido a un pronóstico. 

 La crisis actual, más allá de la sanitaria, estaría enfocada en la pérdida de empleo. Los datos llegaron con la Encuesta Telefónica de Ocupación y Empleo que levantó el INEGI. Más allá de la tasa de desocupación, usada normalmente como primer acercamiento al mercado laboral, lo que llama la atención es la reducción en 12 millones de la Población Económicamente Activa. Para que las cuentas nacionales ubiquen a una persona dentro de este grupo es necesario ser mayor de 15 años y tener un vínculo con alguna actividad económica o buscar tenerlo. Así, la PEA se divide entre ocupados y desocupados. La disminución de la PEA es una foto muy nítida de la situación del mercado laboral. El número de ocupados —quienes ya tienen un empleo— se redujo en 12.5 millones de personas en solo un mes. Algunos se incorporaron a las filas de los desocupados —es necesario estar buscando activamente un empleo para estar en este rubro— pero la mayoría dejó de buscar y al dejarlo de hacer pasaron a formar parte de la población no activa en el grupo de los disponibles. Más de 20 millones de personas se encontraban ahí en abril, veinte millones de personas que querrían un empleo pero consideran su contratación imposible. 

 Nunca se habían visto cifras así. Ni desde que se lleva la estadística de empleos formales a través de los registros del IMSS o las encuestas hechas por el INEGI. En las crisis más recientes que ha vivido México, la de 1995 o 2009 la población activa no se redujo. En la presente coyuntura, el llamado de las autoridades para quedarse en casa implicaba, como ya se había visto en países que iban más adelante que nosotros en la pandemia, el cierre de gran parte de la actividad productiva. Sabiendo esto otras naciones echaron a andar maquinarias de apoyo fiscal para subsanar la pérdida de empleo que tendría lugar. 

 El Banco Mundial presentó su informe trimestral de perspectivas económicas globales. Pronostica una caída para la economía global de -5.2%. En el caso de México, la caída esperada es -7.5%. De cumplirse ese pronóstico, el mundo enfrentaría su mayor caída desde finales de la Segunda Guerra Mundial. Desde el año pasado, meses antes de la aparición del nuevo coronavirus y sin ninguna crisis global, México había estado sufriendo caídas en las diferentes variables económicas que nos remontaban al 2009. Eso quedó atrás.  El covid-19 y la respuesta que el país ha tenido —o no— para enfrentar su devastación han llevado a que la referencia sea otra. Los referentes son ahora las guerras mundiales o a la Gran Depresión y la debacle en la producción de México en 1932. Será un año que nos marcará a todos. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El ser humano siempre ha puesto su mirada en el espacio. Desde el principio de su existencia el homo sapiens ha visto el universo con enorme curiosidad y algo de miedo. El deseo de entender nos ha llevado a buscar en el cosmos desde figuras en las estrellas hasta la comprensión del tiempo. El 30 de mayo se dio un paso más en esta senda; por primera vez en la historia una empresa privada mandó al espacio, a la Estación Espacial Internacional, a dos astronautas de la NASA. 

 Hace nueve años, la NASA detuvo el programa de transbordadores espaciales. El programa estaba diseñado para operar como una empresa comercial, asumiendo que el costo de cada misión iría bajando en la medida en la que la NASA se hiciera más eficiente. Sin embargo, dos accidentes —el del Challenger en 1986 y el del Columbia en el 2003— la obligaron a cambiar el enfoque. Si querían continuar con el programa tendrían que hacer cambios sustanciales en el diseño de las naves, lo que elevaría sus costos y alargaría sus procesos. Así, el programa se suspendió para reasignar recursos a otros proyectos espaciales. De cualquier manera, Estados Unidos tendría que seguir mandando a sus astronautas a la EEI, para lo cual subcontrataría a Rusia, al tiempo que permitiría a empresas privadas participar en el desarrollo de un programa rutinario de transbordadores, liberando recursos para que la agencia espacial se enfocara en proyectos de más envergadura. 

 Así, Boeing y SpaceX, ambos fondeados parcialmente por NASA, empezaron a competir en el proceso. SpaceX, de Elon Musk, logró eficiencias que le permitieron adelantarse en la carrera. Por ejemplo, logró que el primer módulo que se desprende a los pocos minutos del despegue pudiera reutilizarse en lugar de perderse en el océano como antes, ahorrando millones de dólares en costos. Millones de dólares que, además, ya no provendrían de los contribuyentes, sino de la toma de riesgo del sector privado. El programa de transbordadores tenía asignados 20 mil millones de dólares al momento de ser cancelado. El fondeo a SpaceX para el mismo desarrollo fue de 2.6 mil millones. La colaboración de la NASA con las empresas privadas no solo permitió ahorros y eficiencias, también produjo avances tecnológicos que no se habrían dado de forma unilateral. 

 Por supuesto que el tema tiene más aristas; una delicada es la privatización y la comercialización del espacio —en toda la extensión de la palabra— lo que merecerá intensos debates. Pero no podemos dejar de reconocer que la tecnología está ahí y no hará más que crecer exponencialmente. Más allá del crecimiento en las oportunidades de negocio, como Blue Origins la nueva empresa de Jeff Bezos que surge pensando en la vida y el trabajo fuera de la Tierra, el espectro de investigación científica se amplía al tener un entorno de gravedad cero. 

 En este momento de incertidumbre en el que el mundo busca con urgencia vacunas y tratamientos para paliar los efectos devastadores —en la salud y en la economía— del nuevo coronavirus, el lanzamiento del sábado fue un respiro. Mientras el mundo veía una vez más con ilusión y asombro que la humanidad apuesta por conquistar el espacio, hay un gobierno de un gran país que solo quiere un subsuelo lleno de nada inspiradores combustibles fósiles y carbón. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Había una vez un pequeño reino anclado en el Himalaya con un joven rey que había sido recién coronado tras la repentina muerte de su padre. De tan solo 17 años, el nuevo monarca, Jigme Singye Wangchuck, tomó una decisión controversial: a partir de ese momento, en Bután, lo más relevante sería la felicidad de sus habitantes. Se decidió entonces construir un indicador que reflejara más los ideales tradicionales budistas de la mayoría de los butaneses, alejándose de medidas más occidentales, relacionadas con producción o consumo. Así, en 1972 surge la Felicidad Nacional Bruta. 

 La FNB consta de nueve rubros —salud, uso del tiempo, educación, diversidad cultural, nivel de vida, diversidad ecológica, vitalidad de la comunidad, bienestar sicológico y gobierno— medidos con 33 variables que se evalúan a través de encuestas de 180 preguntas. Cada rubro tiene el mismo peso en el índice, pero no todas las variables se ponderan igual. Hay preguntas subjetivas, que se ponderan menos, mientras que a las objetivas se les da mayor peso. Cada variable tiene una línea base a partir de la cual se considera que esa necesidad está cubierta; una meta de suficiencia. Si una persona tiene entre 77% y 100% de suficiencia se le considera “profundamente feliz”; si no alcanza el 49% es considerado “todavía no feliz”. El 90% de la población de Bután es feliz porque rebasa el umbral del 50% de satisfacción. 

 Las cifras contrastan con las mediciones del Producto Interno Bruto del propio país. El PIB per cápita ronda los 3,240 dólares, aproximadamente la cuarta parte del promedio mundial, pero al ajustarlo por poder adquisitivo aumenta a 9,300. La población en pobreza, de acuerdo con su propia definición, es 8.2%; mientras que usando el límite de ingreso de 1.90 dólares al día marcado por el Banco Mundial, el porcentaje disminuye a 1.5%. Las cifras correspondientes a México son: 41.9% (no comparable) y 1.7% respectivamente. De manera independiente a su felicidad, el PIB de Bután ha crecido en fechas recientes debido a su apertura en el mercado energético, produciendo electricidad que venden a India. 

 El PIB no está diseñado para medir felicidad. Ni bienestar. Tampoco desarrollo. No es su propósito. Su intención es medir producción. Desde su creación en 1937, Simon Kuznets lo señalaba: el PIB era un indicador de producción, bajo ningún concepto de bienestar. 

 Buscando profundizar en una medida alternativa que abarcara más dimensiones de progreso, la Imperativa de Progreso Social, basada en Londres, generó hace ya varios años, el Índice de Progreso Social. El IPS incluye variables medioambientales, de salud, educativas, de oportunidades. Son 50 variables que hablan de progreso y desarrollo y que van más allá del PIB. En México, el índice es desarrollado a nivel local por México, ¿cómo vamos? siguiendo la metodología y los estándares ya probados en el índice global. México ha mostrado avances lentos pero sólidos a lo largo de los años. Dentro del país, los estados con mayor IPS son Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes. Los de menor desarrollo son Chiapas, Oaxaca y Guerrero. 

 Sí, hay que medir el bienestar. Pero hay que hacerlo bien, con datos objetivos y verificables. El IPS lo hace. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Son 555 mil 247 empleos formales perdidos en un mes. Abril de 2020 tiene, hasta el momento, el récord del peor mes en eliminación de plazas de trabajo. Los economistas hablamos siempre de números: nivel de ingreso, producción, desempleo, pobreza; pero no perdamos de vista que esa pérdida de más de medio millón de empleos repercutirá en la vida de más de 2 millones de personas. La familia mexicana tiene en promedio 3.8 integrantes. La pérdida de cada empleo formal desencadena una pesadilla para sus dependientes económicos. Esas familias pierden no solo el ingreso de uno de sus integrantes, sino también las prestaciones que les da la formalidad, como el acceso a servicio médico y la cotización a un sistema de seguridad social. 

 Todavía es pronto para saber el impacto que esto tendrá sobre la informalidad. Más de la mitad de la población ocupada en México se encuentra en esa situación. Se suele hablar de la pérdida de empleos en el sector informal, aunque considero que será justo ese sector el que se incrementará. En el país no hay una red de seguridad que sostenga a los trabajadores —formales o informales— que pierdan el empleo, por lo que salen al mercado de trabajo a enfrentar las condiciones que sean para poder obtener un ingreso con el que mantener a sus familias. Si el mercado laboral formal está detenido, ya sea por haberse considerado no esencial, por haber frenado actividades o incluso por enfrentar una demanda menor, la gente buscará sustento de cualquier forma posible, siendo la informalidad la opción más viable. Hay que recordar que en la informalidad no hay regulación que aplique, no hay salarios mínimos ni prestaciones laborales. Esta crisis económica hará que el mercado laboral se precarice. Los trabajadores formales que mantengan su empleo enfrentarán menores salarios y los ingresos del sector informal se verán mermados. 

 El documento que Coneval presentó la semana pasada refleja el impacto que tendrá en pobreza la precarización en el empleo. De acuerdo con sus estimaciones, la población en pobreza extrema —aquella que tiene un ingreso por debajo del valor de una canasta básica alimentaria, alrededor de 1,600 pesos por persona al mes— podría incrementarse entre 6.1 y 10.7 millones de personas. Para referencia, en 2018 9.3 millones de personas se encontraban en esa situación; esta crisis puede duplicar la población en pobreza extrema en solo unos cuantos meses. La pobreza laboral rondaba el 37% de la población a finales de 2019. Coneval estima que puede incrementarse a 45.8% en los primeros dos trimestres del año. Son cifras difíciles de imaginar, millones de personas incorporándose a la pobreza en solo seis meses. 

 El concepto de bienestar es más amplio que el PIB, pero no se puede negar su relación. El Índice de Progreso Social, una medida de bienestar, muestra que el 63% del desarrollo en México se debe al PIB, al ingreso. Y comprueba lo que la intuición señala, que, a mayor pobreza, menores serán los niveles de progreso. 

 Se podrá criticar el lento avance en términos de pobreza y desarrollo del país. Sin embargo, 2020 será un parteaguas, los retrocesos en ambos serán de décadas. El apoyo brilla por su ausencia. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El freno a una parte importante de la actividad económica ha puesto en evidencia las grietas del mercado laboral mexicano. Antes eran niños los que ayudaban en los supermercados a empacar las compras, ahora —pre-Covid19— son más bien adultos mayores. Nunca han sido empleados —ni formales ni informales— de las tiendas y por supuesto que no tienen adscripción a la seguridad social. En muchos casos, las propinas son los únicos ingresos de esas personas y éstas contribuyen al ingreso familiar en alguna medida. En los miles de salones de belleza del país, la fuente principal del ingreso de quienes ahí laboral son las propinas. Algunos empleados afortunados reciben un salario por parte del dueño de la estética, pero es raro el trabajador en este sector que cuenta con seguro social. Los cocineros y meseros de la cafetería en la que compro el café han visto sus propinas reducirse casi por completo. 

 Para quienes trabajan en el sector servicios, las propinas son una parte importante del ingreso, y el sector servicios —las actividades terciarias— es el preponderante en la estructura económica del país; 63% del PIB se concentra ahí. 

 Las propinas escapan muchas mediciones, la informalidad y el uso de efectivo hacen su medición más difícil. Los datos más recientes que tenemos son de la ENIGH de 2018. A partir de ahí, 8.3% de los hogares mexicanos manifiestan que sus ingresos dependen de las propinas, casi tres millones de hogares. Conforme va escalando el decil de ingresos, es mayor el porcentaje de hogares que dependen de las propinas y las comisiones; en el primer decil 1.3% manifiesta depender de ellas, mientras que en el noveno ese porcentaje es 13.4%. 

 De acuerdo con esa misma encuesta, del ingreso total que reciben las familias mexicanas, las propinas representan 1.7%. De estos datos, se puede deducir que serán los deciles de medianos y altos ingresos quienes mayormente se verán afectados. En el primer decil, las propinas y comisiones representan solo 0.4% del ingreso, pero en el noveno este porcentaje sube a 2.1%, 

 El que la frase “todas las crisis representan oportunidades” sea un cliché, no le quita lo cierto. Este sería un buen momento para replantearse los modelos de negocio que dependen de las propinas y analizar con más detalle la relación entre la formalidad, informalidad y carga fiscal. Nuestro mercado laboral tiene un sector formal, con las rigideces propias que le da la legislación, y uno informal, completamente flexible sin leyes ni salarios mínimos que le apliquen. No son dos sectores separados, en la vida laboral es común fluctuar entre ambos mundos, con las consideraciones fiscales y pensionarias correspondientes. 

 Formalizar a los trabajadores aumenta el costo para el empleador alrededor de 47%. Si ese costo ya es suficiente incentivo para tener a más de la mitad de la población ocupada bajo un esquema informal o registrada en el IMSS pero con salarios menores a los que realmente se le paga a los trabajadores para pagar menos impuestos o contribuciones, una recuperación económica paulatina hará que ese costo sea más perceptible y frenará la recuperación del empleo. 

 Sería el momento de replantear la política fiscal, los ingresos y el gasto. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los porcentajes y los promedios tienen la enorme virtud de permitirnos entender cifras que de otra forma nos costaría mucho trabajo entender. Hablar de que el PIB disminuyó 2.4% es quizás más claro que señalar que el primer trimestre de este año el valor de la producción fue menor en 445 mil 502 millones de pesos que durante el primer trimestre de 2019, claro, en términos reales porque las cifras nominales serían otras. Hablar de que en 2019 la economía mexicana decreció 0.1% es más ilustrativo que pensar que dentro de sus 32 estados 16 tuvieron tasas negativas o que hubo un par de estados que crecieron por arriba de 4% mientras que otros, como Tabasco y Baja California Sur, decrecieron más de 5%. Los promedios y los porcentajes sintetizan información que de otra forma sería difícil comprender. Pero también pueden ser engañosos. 

 Prácticamente todas las estimaciones de crecimiento de la economía global se encuentran ya en terreno negativo, al igual que las de México, que en su mayoría se encuentran por debajo de -5%. Entre los ajustes más recientes están el de JPMorgan, el de Citibanamex y el de Credit Suisse, que prevén una contracción de 8.4%, 9% y 9.6% respectivamente. En materia económica, y en otras tantas, este será un año perdido. Con eso en mente, debería de ser el momento de empezar a pensar en cómo hacer una recuperación pronta, segura y amplia. 

 Veamos los pronósticos para 2021. Hay muchas variables en el aire, pero saber qué se espera de la economía mexicana para el próximo año hace referencia a las acciones que estamos tomando hoy para generar (o no) ese crecimiento futuro. Los pronósticos más optimistas para el año entrante los tienen hoy Citibanamex que espera una recuperación de 4.8% y UBS que estima una de 4.5%. La mayoría ronda el 2%, aunque Barclays y Scotiabank solo esperan un crecimiento de 1%. El FMI espera un “rebote” de la economía global de 5.8%, mientras que para las economías emergentes espera un crecimiento de 6.6%. Para México espera un crecimiento de 3%. 

 Ninguna institución estima para el país una recuperación porcentualmente mayor que la caída estimada para este año. Preocupante. Dado que partiremos de una base significativamente menor, los cambios porcentuales son más notorios. Solo por “efecto base” deberíamos de esperar una recuperación mayor. No será una crisis en forma de “V” (con una caída y una recuperación significativas). Se parecerá más a una “L”. Las acciones de política económica que se están tomando hoy afectarán la forma y la magnitud de la recuperación. El que los estimados para 2021 ronden 2% habla del problema estructural de nuestra economía. 

 Hoy se tendrían que corregir problemas añejos. Debería de aprovecharse el momento y formalizar a las empresas que reciban apoyos, bancarizarlas de una vez; pero también tendría que buscarse la manera de abaratar la formalidad, que no sea casi 50% más oneroso ser formal. Debería haber una simplificación burocrática real que incentive la creación y el desarrollo de empresas mientras se deja de subsidiar la informalidad. La migración tecnológica ya está ahí, habría que ordenarla. Es el momento para tomar decisiones difíciles o no habrá rebote, ni en 2021 ni más adelante. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Por fin se dieron a conocer algunas medidas contracíclicas para intentar contrarrestar la caída económica que traerá el nuevo coronavirus. El martes pasado, Banco de México redujo en 50 puntos base la tasa de interés de referencia para quedar en 6%. Más importante que el recorte, fueron las diez medidas anunciadas por Banxico dirigidas a otorgar más flexibilidad y proporcionar liquidez al mercado financiero, pero destacaría una medida en específico. Banco de México liberará recursos del Depósito de Regulación Monetaria o proporcionará financiamiento a las instituciones de banca múltiple y de desarrollo que financien a micro, pequeñas y medianas empresas y a personas físicas afectadas por la pandemia. De esta forma, el banco central proveerá hasta 250 mil millones de pesos para fortalecer los canales de crédito en la economía. Nunca había tomado medidas con estas características y por esta magnitud. En su conjunto, el monto de los apoyos anunciados por Banxico representaría alrededor de 3.3% del PIB. 

 El domingo 26 de abril, la rama de financiamiento privado del BID, el BID Invest anunció un acuerdo con el Consejo Mexicano de Negocios en el que se pondrían 12 mil millones de dólares (290 mil millones de pesos) a disposición de hasta 30 mil micro, pequeñas y medianas empresas bajo un esquema de factoraje inverso. Dicho de otra forma, se les permitirá a los vendedores vender sus cuentas por cobrar, de manera tal que el comprador podrá pagar en la fecha normal de vencimiento de la factura y el vendedor recibirá un pago oportuno. Así se apoya a la empresa directamente en sus operaciones comerciales permitiéndole mantener el empleo y la cadena productiva. Los recursos estarán disponibles en pesos o en dólares, dependiendo de la necesidad de la empresa. El monto anunciado representa alrededor de 1.2% del PIB. No hay recursos públicos involucrados en programa. 

 Por su parte, el presidente López Obrador anunció el 22 de abril diez medidas de apoyo económico que se tradujeron en decreto al día siguiente. En algunos casos son ideas aisladas que no tendrán mayor impacto, en otros son repetición de frases comunes y en conjunto son mera demagogia. Anunció que no habrá despidos ni contrataciones pero que los funcionarios de subdirector hacia arriba se bajarán “voluntariamente” el salario y no recibirán aguinaldo, mostrando que violar la ley le parece práctica común. El presidente hará justo lo que pide a los empresarios que no hagan. También prevé la desaparición de 10 subsecretarías, no sabemos cuáles serán, pero garantizando el mismo nivel de encargo y salario a sus ocupantes actuales. Se establecen 38 programas prioritarios, entre los que obviamente se incluye la refinería, el tren y el aeropuerto. El decreto señala que se crearán dos millones de empleos este mismo año. Nadie sabe cómo, ni en qué sector, ni bajo qué esquema. 

 El único apoyo claro que se ha dado específicamente como medida ante la pandemia son los tres programas de un millón de créditos cada uno, que sumarían en su totalidad 75 mil millones de pesos, un 0.3%. Solo tenemos detalles de los dos primeros. Estos programas no están en sus diez puntos. En resumen, fueron diez puntos de nada. 

  

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Probablemente el tema del día gire en torno a los precios negativos del petróleo o a las nuevas cifras del coronavirus, pero la semana pasada, en una participación en La Hora de Opinar hablamos sobre el papel de los empresarios en estos momentos y su relación con la actual administración. Más allá del segundo, me parece importante abundar sobre la responsabilidad social de las empresas. Cuando salió el tema en el programa se sugirió que las empresas son entes cuyo único motivo para existir es la generación de utilidades. Los límites a las mismas están, o deberían de estar, comprendidos en la legislación aplicable y no se les debería de exigir más allá. 

 Difiero. Por supuesto que el motor que más mueve a las empresas es la generación de utilidades. Así se nos enseña en los modelos económicos: el objetivo de las empresas es maximizar utilidades. Si ese es el objetivo único casi que podríamos agregar a costa de lo que sea, claro, mientras se cumpla la ley. No dudo que haya empresas que operen así, no creo, sin embargo, que sea lo que describe a todas como conjunto. Maximizar utilidades —pero no a costa de lo que sea— describe la operación de muchas. 

 Por supuesto, la forma en la que las empresas se rigen —el gobierno corporativo— tendrá un papel fundamental. Las asambleas de accionistas y las juntas de consejo guiarán a las empresas en este balance entre el valor de la empresa y la responsabilidad que la misma tiene como ente económico con un impacto importante en el ambiente —comunitario, social, ecológico— en el que se desempeña. En algunos casos, seguro los casos mexicanos vendrán a la mente, las empresas son de las familias o de una persona, en cuyo caso se puede hablar de empresarios y de empresas casi indistintamente, pues la empresa lleva el sello de la persona. 

 Una empresa (o empresario) con responsabilidad social, en mi entender, es aquella que no hace solo lo que le permite la ley o la estira a su conveniencia; es aquella que tiene registrados a todos sus trabajadores con el sueldo completo que reciben. Muchas empresas, y hay que incluir a entidades gubernamentales porque son líderes en este tipo de prácticas, registran a sus trabajadores con un salario menor al que reciben y le pagan lo demás “por fuera” y “por fuera” no significa en un sobre manila entregado en un lugar oscuro en efectivo; es en forma de un bono, una compensación garantizada o algún otro esquema permitido por la ley, pero que priva al trabajador de una cotización completa impactando negativamente los recursos que tendrá en su pensión. Una empresa con responsabilidad social establece en su forma de operar políticas que eviten la discriminación por género, preferencia sexual, estado civil o color de piel y se encarga de que esas políticas se traduzcan a la realidad y no queden solo en un manual. Un empresario con responsabilidad social no hace lo que sea con tal de generar ganancias, aunque se le considere “pragmático” en el léxico de hoy; un empresario así cuida su reputación y cuida a sus trabajadores y sus clientes. 

 Reconozcamos que esas empresas existen y el profundo valor que agregan a la sociedad. Sí, también hay empresarios depredadores, esos crean su reputación solos. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La historia no es lineal. Hay acontecimientos que aceleran el ritmo y otros que lo frenan. Hay descubrimientos que impulsan la creación, no sin generar una buena dosis de destrucción en el proceso. Solo algunos años antes de lo que se consideraría el inicio de la Revolución Industrial, Malthus presentaba en Inglaterra su Ensayo Sobre el Principio de la Población, en el que el trabajo y la tierra —y su límite natural— eran los factores de producción relevantes. Solo unos años después, Inglaterra y Europa verían los enormes cambios que la máquina de vapor y los consecuentes procesos de manufactura detonarían. El capital había empezado a jugar un papel cada vez mayor en los procesos productivos. 

 La “destrucción creativa” se exacerba en ciertos periodos. Algunos estudiosos del tema señalan que durante las recesiones el proceso de destrucción creativa viene dado en gran parte por la pérdida masiva de empleos. Sin embargo, contrasta con que la creación de empleos no se recupera en la misma magnitud en las siguientes fases de los ciclos económicos. Los economistas podrán —¿podremos?— dar cuanto estimado se desee de la magnitud de la crisis que estamos iniciando y la verdad es que ninguno tiene un modelo lo suficientemente bien calibrado para entender todas las variables que aún son incógnitas. Se necesitaría una bola de cristal. Los datos que empezamos a ver son terribles. En solo tres semanas, más de 16 y medio millones de personas solicitaron ayuda para el desempleo en Estados Unidos. En México veremos un fenómeno distinto. Ya empezaron las pérdidas en el empleo formal. En tres semanas se perdieron más de los empleos generados el año pasado. Crecerá la informalidad muy probablemente. La precarización del empleo se acentuará. Y esto apenas empieza… 

 No sabemos cuál será la forma que tome la nueva normalidad, pero lo que es un hecho es que la llegada de este nuevo virus acelerará procesos que ya habían empezado. Un informe de la OCDE señalaba en 2019 que alrededor de 5.5 millones de empleos en México se perderían gracias a los procesos de automatización, desde luego señalando que había otros que podrían crearse para aprovechar el cambio tecnológico. ¿Qué hará un país que ha centrado una parte importante de su producción en la manufactura? Hoy esas empresas enfrentan una crisis que probablemente resolverán con un menor número de empleados en un futuro cercano. Las máquinas, los robots, reemplazarán aún más rápido a los trabajadores. Poco relevantes serán las resoluciones de cualquier secretaría o ministerio del trabajo. La realidad hará que se busque sustituir a los humanos por cosas que impliquen menos conflictos —que no demanden, que no exijan vacaciones o seguridad social, que no se enfermen, que no tengan sindicatos— y que cuesten menos. Desde luego que este proceso no será exclusivo de la manufactura. Abarcará todos los sectores, pasando por la agricultura y abarcando cualquiera que requiera procesos analíticos. 

 Esto llama a un cambio de paradigma profundo. Pocas veces se da uno cuenta de los cambios cuando se está inmerso en ellos; es más fácil analizarlos a la distancia que dan los años. Habrá perdedores y ganadores; así lo ha mostrado la historia siempre. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No me refiero a la magnitud de la caída en el producto que se espera para este año. Las expectativas cambian día con día y los pronósticos optimistas estiman una caída de al menos 3%. Me refiero a la magnitud del apoyo que se necesitaría en México para paliar en algo los efectos que esta crisis podría tener sobre la economía del país. 

 El paquete de apoyo aprobado por Estados Unidos es de dos billones de dólares (millones de millones), aproximadamente 10% de su PIB. Los detalles del paquete son complejos y su implementación lo será aún más. Las personas en lo individual recibirán un apoyo monetario en función de su ingreso, las pequeñas empresas recibirán 20% del total del paquete anunciado, las grandes 25% del mismo. Los 500 mil millones asignados a las grandes empresas se otorgarán dependiendo del sector y el impacto negativo de la crisis. De los 377 mil millones que recibirán las pequeñas empresas, 350 se darán en créditos de hasta 10 millones para las empresas que los soliciten y podrán ser usados para pagar los costos fijos, como la renta, o para pagar la nómina y poder mantener a los empleados durante la crisis. Los 17 mil millones restantes se asignarán para las empresas pequeñas que necesiten cubrir sus costos operativos. Es decir, en este paquete hay programas de transferencias directas y apoyos al empleo. Aún así, con estos montos, la semana pasada 6.6 millones de trabajadores solicitaron ayuda por desempleo. En dos semanas, 10 millones de personas, equivalente al 10% de las personas ocupadas en Estados Unidos, perdieron su empleo. 

 Canadá tiene un apoyo más modesto como porcentaje del PIB, alrededor del 4%, pero al parecer bien estructurado. Hay programas específicos para los niños, para los adultos mayores, para la población indígena, y me interesa destacar el apoyo al empleo, un beneficio fiscal de hasta 2 mil dólares canadienses al mes durante cuatro meses que puede ser solicitado en línea. 

 Para poner los números en contexto, un punto porcentual del PIB de México es igual a 242 mil 391 millones de pesos. 5% es igual 1.21 billones de pesos y 10% equivale a 2.42 billones. 

 Se han anunciado algunas ideas, como la ampliación del programa de tandas para el bienestar que otorgaría créditos por 25 mil pesos a las pequeñas y medianas empresas, y el adelanto de un bimestre en la pensión para adultos mayores. Pero sumando lo que ha dicho el presidente en diversas mañaneras, más lo señalado en el informe del domingo, no queda claro cuáles programas son nuevos y necesitarían nuevos recursos, y cuáles son continuaciones de los programas ya en curso y presupuestados. En la totalidad de los fideicomisos a los que ha hecho referencia el presidente hay 740 mil 572 millones de pesos, incluyendo lo que queda del FEIP. (Sería un error utilizarlos todos sin hacer una decisión estratégica, por cierto). Hasta el momento, no hay claridad en los programas específicos ni en los recursos que se necesitarán. 

 Es urgente el diseño de un plan para atender la emergencia económica. Un plan debe tener objetivos y un conjunto de acciones para lograrlos. Hoy tenemos algunas ideas, pero sin estructura. La columna vertebral de ese plan deberían ser los apoyos al empleo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Vaya semana. Vaya mes. Vaya año el que se nos viene encima. Incluso antes de la amenaza del coronavirus, la economía mexicana daba señales de una contracción más profunda que la del año pasado. Antes de ver de cerca la negra nube de la pandemia, los estimados de crecimiento económico ya estaban en números negativos. La mayoría de los análisis vislumbra una recesión peor a la de 2009 y más profunda que la del 95. El virus acabará dándole el tiro de gracia a la economía mexicana y en una magnitud que no se ha visto en casi un siglo. 

 Las contracciones estimadas para el segundo trimestre del año son brutales, para el mundo, para Europa, para Estados Unidos y por supuesto para México, todas de doble dígito. Pero de la respuesta de cada país dependerá que ese freno súbito del segundo trimestre se convierta en un colapso económico que se lleve en el camino cualquier avance que se haya logrado en las últimas décadas. La economía es mucho más que la cifra de crecimiento del PIB. La crisis que se avecina repercutirá en la pérdida de miles de empleos formales, un crecimiento en la informalidad de la fuerza laboral y una disminución en los salarios reales. No hay que olvidar el impacto que esto tendrá, a su vez, sobre las pensiones y las posibilidades de un retiro medianamente digno de la vida laboral. 

 Cada crisis impacta de diferente forma. En 1994, 21.2% de la población se encontraba en situación de pobreza alimentaria (que indica insuficiencia en el ingreso para adquirir una canasta básica alimentaria). (Podríamos discutir la medición del ingreso, pero no es el tema que nos ocupa en este momento). En 1996, después de la caída del PIB de 6.3% en 1995, ese porcentaje subió a 37.4%. Poco a poco fue disminuyendo hasta alcanzar un mínimo en 2006 de 14% y aumentar en 2010 a 18.8% de la población, después de la caída de 5.3% de la producción en 2009. Cada crisis es distinta. En 1995 se dio una caída en la producción y un incremento importante en la inflación que no se dio, este último, en la de 2009. En 2018, el último dato que tenemos disponible, la cifra era 16.8%. 

 La contracción que estamos iniciando tendrá mayores efectos en la vida laboral, afectará a la oferta y a la demanda. La restricción no será financiera, será física. Es el sentido laboral en donde tendría que enfocarse la política pública. La intervención es urgente. No me cansaré de decirlo. La continuación de los programas sociales no es una política pública que corresponda a la dimensión del problema. Otorgar, adicionalmente a lo planeado, un millón de créditos de 25 mil pesos cada uno a las pequeñas y medianas empresas no será siquiera un respiro. No se puede ser tan naïve para pensar que las cosas seguirán igual después de esta tormenta. 

 Es momento de abandonar el superávit primario. Es momento de endeudarse. El apoyo tiene que ser directo al empleo. Créditos fiscales a la nómina o aportaciones gubernamentales al pago de esta pueden ser opciones. Pero la estrategia y su ejecución tendrían que estar siendo ya discutidas. México es la única economía grande que no ha anunciado ningún paquete de apoyo fiscal. ¿Cómo transmitir este sentido de urgencia? O se actúa pronto o será demasiado tarde. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Toda crisis representa una oportunidad. Por más trillado que suene, estoy convencida que esta crisis le da al gobierno de México las razones que necesita para cancelar proyectos sin sentido, cuyo costo de oportunidad, además, ha aumentado significativamente. 

 La parálisis económica que se prevé en varios países para el segundo trimestre de este año alcanza cifras descomunales. Morgan Stanley estima que la economía norteamericana se contraerá 30% entre abril y junio (tasa trimestral anualizada), para luego recuperarse y terminar el año con un decrecimiento de 2.3%. El presidente de la Reserva Federal de St. Louis cree que la contracción alcanzará el 50% y la tasa de desempleo llegará al 30%. En la historia reciente, la mayor contracción trimestral ha sido de 10% en el primer trimestre de 1958, que tuvo como una de sus causas precisamente la epidemia de la “fiebre asiática” (H2N2) de finales de 1957. 

 En México, los ajustes a la baja no se han hecho esperar. JPMorgan espera una contracción trimestral para el segundo trimestre de 15.5% y las expectativas anuales ya están en números negativos. Más allá de los pronósticos, es un hecho que la actividad económica se frenará estos meses. Algunas cifras. En México hay 998,120 establecimientos de comercio al por menor –casi un millón de “tienditas”. Hay 578,087 loncherías o fondas. Más de 216 mil salones de belleza y baños públicos. Casi 300 mil papelerías. En total, estos establecimientos y otros de rubros distintos, emplean más de 26 millones de personas. En algunas ciudades, sus actividades ya han visto un freno importante y si la epidemia sigue un ritmo similar al que ha seguido en otros países, es de esperarse que estas pequeñas y medianas empresas cierren o paren actividades drásticamente. Muchos de estos empleos son informales —en el sentido de que no están afiliados al seguro social— así que el impacto sobre los ingresos de las familias será enorme. Las empresas grandes también enfrentan presiones, de entrada, por la poca claridad gubernamental en la declaratoria de estados de emergencia que impide la aplicación de ciertas medidas incluyendo el cobro de seguros. 

 El gobierno federal tendrá que aplicar medidas fiscales si quiere que estas pérdidas sean temporales y no se conviertan en una condición estructural. La restricción presupuestal que hoy enfrenta el gobierno se verá aún más frágil con el impacto en la recaudación que traerá la contracción económica. Pero hoy la administración le está dedicando recursos a proyectos cuya única razón para existir es que son caprichos del presidente. Ahí está la refinería de Dos Bocas que tiene menos sentido aún (si es que en algún momento lo tuvo) dado el mercado petrolero. El aeropuerto de Santa Lucía que no agrega ninguna capacidad aeroportuaria al país. Y el Tren Maya que solo tiene un tramo viable en todo el trayecto. Son miles de millones de dólares que se están derrochando en proyectos sin sentido y que hoy podrían utilizarse para apoyar al empleo y a las empresas mexicanas. 

 El coronavirus le da al gobierno mexicano la mejor razón para deshacerse de esos lastres. Dudo que el presidente recapacite y se deshaga de sus caprichos, pero la oportunidad está ahí. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Lunes negro para los mercados financieros. La semana pasada empecé este espacio con la misma línea. Ese lunes 9 de marzo marcó el inicio de una semana verdaderamente complicada para los mercados financieros y ayer se vio rebasado por otro lunes negro, uno peor. El índice S&P 500 cayó 12%, el Dow Jones 12.93% y el Nasdaq tuvo su peor día en la historia cayendo 12.32%. Desde 1987 no se veían caídas similares. 

 El domingo, en un movimiento sorpresivo, la Reserva Federal de Estados Unidos anunció el recorte de 100 puntos base en las tasas de referencia, solo un par de semanas después de haberlas bajado 50 puntos, también fuera de calendario. La medida ya de por sí radical fue solo una de las varias anunciadas antier. Inicia también un programa de compra de activos por 700 mil millones de dólares, retomando las medidas de quantitative easing aplicadas después de la crisis de 2008. Elimina el coeficiente de reservas de los bancos para impulsar el otorgamiento de crédito. La Fed también abrió la posibilidad de que los bancos acudan para créditos directos a través de una ventanilla de descuento y, en conjunto con los bancos centrales de Japón, Inglaterra, Canadá y Suiza, acordó proveer de liquidez al mercado de dólares en el mundo. 

 Los bancos centrales no toman medidas repentinas y es extraño que tomen este tipo de decisiones fuera de sus tiempos. La siguiente reunión de la Fed sería esta misma semana, el 17 y el 18, pero tenía que mandar señales de que estabilizaría el mercado de bonos por la volatilidad de la semana pasada. La reunión fuera de calendario y las medidas anunciadas lograron el efecto contrario, más volatilidad y más miedo en los mercados financieros. Además, la Reserva Federal utilizó desde ahora todas las herramientas a su alcance, aún reconociendo que no se tiene ninguna claridad sobre la profundidad o la duración de la crisis. 

 La recesión de la que se lleva hablando hace ya varios meses pero que parecía no llegar, ahora está a la vuelta de la esquina. Varios bancos centrales ya redujeron tasas y los gobiernos de las diferentes economías afectadas están ya pensando en las medidas fiscales que tendrán que aplicar para detener la caída. 

 En México aún no tenemos esos planes. El presidente López Obrador anunció ayer que no sería necesario tomar ninguna medida fiscal específica. El secretario de Hacienda ha hecho declaraciones que van en el mismo sentido, lo más parecido a una política fiscal contracíclica que ha mencionado Herrera es la posibilidad de anticipar el gasto planeado para el segundo semestre del año a estos meses, aunque sin explicar la fuente de dónde provendrán los recursos para financiar ese gasto adelantado. 

 Más allá del tema de salud pública que se nos viene encima, los tiempos nos dan a veces los pretextos ideales. Es momento de abandonar los proyectos sin sentido como Dos Bocas, el Tren Maya o Santa Lucía. Ahora es el momento de tomar las decisiones difíciles y redireccionar recursos a proyectos rentables y de apoyo directo a los sectores económicos que se verán más afectados. Es momento de hacer una política industrial dirigida con sensatez y de reconsiderar los créditos fiscales. Se requerirá estrategia. Serán semanas difíciles. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Lunes negro para los mercados financieros. La incertidumbre frente a la pandemia del coronavirus ha causado una enorme volatilidad en el mundo financiero por los efectos que está teniendo y los que aún podría tener sobre la economía real. El impacto que el freno en China tendría en la economía global era ya preocupante, las cadenas productivas ya estaban siendo afectadas significativamente, pero el alcance de los últimos días muestra el tamaño que podría tener esta crisis. 

 Ante la disminución en la demanda de petróleo, los países miembros de la OPEP, más Rusia, liderados por Arabia Saudita, intentaron bajar la producción para impedir una mayor caída en el precio. Cuando Rusia desestimó el plan, Arabia Saudita respondió anunciando que incrementaría la producción. La amenaza es creíble porque es el país petrolero con mayor capacidad ociosa, además de que puede echar mano de sus inventarios. Rusia argumentó que antes de un recorte habría que tener mayor claridad en el impacto del Covid-19 en la economía real, además señaló que los recortes en producción podrían ser inmediatamente cubiertos por la producción de shale en Estados Unidos. 

 El mayor productor de petróleo es Estados Unidos, con una producción global de 18 por ciento, seguido de Arabia Saudita y Rusia con 12 y 11 por ciento, respectivamente. Un menor precio del petróleo podría significar un choque importante para la industria de shale norteamericana que si bien ha crecido mucho, lo ha hecho con altos costos y un alto nivel de apalancamiento. Una baja importante y duradera de los precios podría sacar a varios jugadores del mercado. Ayer la mezcla mexicana cayó 31.7 por ciento, para cerrar en 24.43 dólares por barril. El Brent cayó 24.10, cerrando en 34.26 dólares y el estadounidense WTI cerró en 31.12 dólares, cayendo 24.6 por ciento. 

 Simultáneamente, ante esta abrupta llegada de volatilidad, los fondos buscan refugio en activos seguros. El bono a 10 años del tesoro estadounidense bajó a un récord de 0.318 por ciento para regresar a alrededor de 0.5 al cierre. El bono a 30 años cayó por debajo del 1 por ciento. Ante este entorno -coronavirus, China, petróleo, activos refugio, bonos- la Bolsa Mexicana de Valores cerró 6.42 por ciento abajo, en línea con las pérdidas en los mercados internacionales. 

 Pero ¿qué tan listo está México para enfrentar un entorno tan complejo? Los ingresos provenientes del petróleo representan, de acuerdo con los estimados de Hacienda para 2020, 17.9 por ciento del total de ingresos, considerando un precio por barril de 49 dólares en promedio. Se compraron coberturas para una fracción de la producción, el monto no ha sido revelado. El Fondo de Estabilización de Ingresos Presupuestarios estaba diseñado para una situación como la que el mundo nos está mostrando. Tardó 19 años en crearse. Solamente el año pasado -sin coronavirus, sin crisis petrolera – la administración usó 43 por ciento de los recursos de este (y 38 por ciento de todos los fondos disponibles). Recursos nos quedan pocos, pero Banco de México tiene aún espacio significativo para mover las tasas. 

 Pero esto va más allá del monto y de los recursos. Para administrar situaciones complejas se requiere estrategia, se necesita conocimiento y talento. Es necesario también, darles a los temas la seriedad que merecen. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No suelo hablar de temas de género. Debería hacerlo con más frecuencia. La indolencia del presidente frente a los feminicidios recientes aunado al doble discurso que prevalece en gran parte de la sociedad mexicana —en todos los ámbitos y sectores— sobre la equidad de género sin duda me motivan a hacerlo. 

 De acuerdo con el estudio Women Matter de McKinsey, las mujeres, que representan 50% de la población mundial, generan 37% del PIB global. La distribución regional varía, por supuesto. En Europa, la contribución de las mujeres al PIB ronda 38%; en Estados Unidos se acerca al 41% y en América Latina fluctúa alrededor del 33%. El 75% del trabajo no remunerado a nivel global es realizado por mujeres. A pesar de representar prácticamente la mitad de los graduados universitarios, solo 25% de las mujeres llegan a ocupar puestos directivos. A nivel global, hay 655 millones de mujeres menos que hombres en el mercado laboral. 

 En México, las mujeres representan 51.7% de la población total. La tasa nacional de participación, es decir la población económicamente activa (las personas que trabajan o buscan activamente un empleo, aunque se encuentren desocupadas) como porcentaje de la población total, es 60.1%. Sin embargo, la tasa de participación de las mujeres es únicamente 44.7% frente a una tasa de 77.2% de los hombres. Al cierre de 2019, la tasa de informalidad en mujeres fue 57.6%, mientras que la correspondiente a los hombres fue 55.3%. La tasa de ocupación en el sector informal —que mide la proporción de personas que trabajan en empresas o actividades informales— de las mujeres es 29%, mayor a la observada en los hombres que es 26.4%. 

 Con cifras del INEGI, más mujeres que hombres ganan igual o menos que un salario mínimo (27% frente a 15.3%) y menos mujeres que hombres perciben más de tres salarios mínimos (9.6% frente a 14.5%). Con datos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, del total de trabajadores asegurados en el país, 38.2% son mujeres, 61.8% hombres, una diferencia de casi 5 millones de personas. A pesar de que el salario diario promedio reportado por el IMSS ha ido aumentando paulatinamente a través de los años, el salario en los hombres se ha mantenido por arriba del de las mujeres. En 2019, el salario promedio total fue 376 pesos diarios; en hombres fue 395 y en mujeres 343 pesos. 

 México es el país de América Latina con la menor representación de mujeres en puestos directivos y en consejos de administración. Una vergüenza. Entre los países del G20, México ocupa la posición 16 en la participación de mujeres en consejos y el último en participación de comités ejecutivos. De acuerdo al estudio citado de McKinsey, México podría agregar 800 mil millones de dólares en PIB anual para 2025 al acortar la brecha de género e incrementar la participación de las mujeres en el mercado. 

 Estos datos solo dan una pincelada de un cuadro mucho más complejo; un cuadro que incluye abuso, violencia y negación. El problema es real. Una columna o un tuit solidario con la equidad de género no borran la conducta discriminatoria y machista de la sociedad. Ojalá sigamos discutiendo del tema y tomando acciones para resolverlo. Los hechos valdrán más que las palabras. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hoy se presenta el dato definitivo de crecimiento económico de 2019. Rondará cerca de una disminución de 0.1% como fue anunciado con el dato oportuno, que contiene el 80% de la información económica utilizada para el cálculo del PIB. Será la primera vez en diez años en la que se observa un decrecimiento en la producción, siendo aún más notorio por el crecimiento por arriba de 2% que tuvo Estados Unidos, la economía más grande del mundo y nuestro mayor socio comercial. En términos per cápita evidentemente la situación se agrava. 

 La creación de empleo formal se ha ralentizado. El ritmo de crecimiento ha estado disminuyendo desde 2018, pero con el dato más reciente, 1.57%, el de enero, se alcanzó la tasa más baja desde 2010. La inversión fija bruta no hizo más que caer durante 2019 y aunque falta el dato de diciembre, no se espera un cambio en la tendencia. Entre enero y noviembre de 2019 la inversión disminuyó 5.1% respecto al mismo periodo del año previo. Dentro de este indicador, la construcción se contrajo 3.6% y la inversión en maquinaria y equipo se redujo 7%. Con el dato de diciembre, el más reciente disponible, del valor de la producción de empresas constructoras, se observó una disminución de 12% frente a 2019, acumulándose 18 meses con caídas consecutivas en términos anuales. 

 Aún no tenemos las cifras definitivas de la inversión extranjera directa recibida durante 2019. Comparando cifras preliminares, el crecimiento de la IED fue de 4.16%. En ambos casos, con las mismas cifras, la IED representa aproximadamente 2.6% del PIB. 

 Más allá del dato o del nivel de inversión, estas reducciones hablan de las condiciones del país; de las expectativas de crecimiento, del potencial, del nivel de la tasa de interés y por supuesto, de la confianza. 

 Con estas cifras, el crecimiento económico prometido por el presidente durante su campaña, primero de 6% promedio anual y luego de 4%, suena muy lejano. Las expectativas de crecimiento para 2020 rondan el 1%, pero varias casas de análisis e instituciones financieras las sitúan ya por debajo del uno. No debería de ser sorpresa. Como ya se sabe, el crecimiento económico no es un decreto o un anuncio de política, mucho menos una promesa de campaña; es el resultado de las múltiples decisiones de política económica que se toman día a día y en ese sentido, estamos viendo el resultado de las decisiones ya tomadas. 

 En este espacio se ha tocado el tema de la cancelación del aeropuerto y del cambio en las reglas para los ductos de gas. También de los proyectos de infraestructura (más bien de gasto) de esta administración y de la fuga de talento y capacidad dados los recortes salariales. Pero nos falta hablar del desfalco del que están siendo víctimas todos los trabajadores que aportan al Infonavit. Como estas líneas se dedican a la economía, tampoco hemos hablado del INE, ni de la cena de empresarios, ni del incremento en las cifras de violencia. No hemos tocado el tema aquí de la escasez de medicamentos y solo hemos hablado un poco del retroceso en materia energética. Mucho menos de los feminicidios ni de la atrocidad de las muertes de Ingrid y Fátima. Pensando en todo esto, quizás la economía pasa a un segundo plano. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hablamos continuamente del PIB como el indicador más completo, con todo y sus deficiencias, de la actividad económica de un país. Considerando el dato oportuno de crecimiento del PIB de 2019, durante los últimos 25 años la economía mexicana ha crecido en promedio anual 2.3%. Ese es el crecimiento agregado, el crecimiento per cápita se encuentra por debajo del 1%. Esas tasas de crecimiento son a todas luces insuficientes. Si bien es una de las 15 economías más grandes del mundo, México es todavía una economía emergente, conforme a los criterios del FMI. Para poder “emerger” en algún momento, tendríamos que crecer a tasas mayores a las que crecen las economías desarrolladas. Estados Unidos, nuestro principal socio comercial y la mayor economía del mundo, ha crecido a una tasa promedio anual de 2.5% en el mismo periodo. 

 Además, el crecimiento tendría que ser sostenido, no crecer al 6% o al 8% pero únicamente como rebote a una crisis. Algunos estados del país crecen muy por encima del promedio y lo han hecho así a lo largo de muchos años, quizás el mejor ejemplo sea Nuevo León, que en los últimos 25 años ha crecido 3.6% (promedio anual) y es donde mejores indicadores de progreso hay. 

 Sin embargo, eso deja de lado el análisis del PIB potencial. Este concepto se refiere a la producción que se podría alcanzar usando los factores de producción —trabajo y capital— a su máxima capacidad y de forma eficiente. Esta producción potencial es un número teórico, un estimado, que cambia en función de la capacidad productiva de la economía. Resulta que el crecimiento del PIB potencial de México no está muy lejos del 2.5%. Algunos estimados lo sitúan entre 2.5% y 3%. Si ese es el marco de comparación, entonces ese 2.3% de crecimiento de las últimas dos décadas se encontraba cercano a lo que podíamos crecer. Aunque estuviéramos relativamente cerca del potencial, queda claro que no ha sido suficiente para salir de la trampa del ingreso medio y muestra que lo que tenemos que mover es justamente el PIB potencial. Tenemos que aumentar la capacidad productiva del país: más y mejor infraestructura; más acceso a energéticos; desarrollo de capital humano y adopción de nuevas tecnologías; pasando, desde luego, por la aplicación del estado de derecho. 

 Me gustaría decir que estamos haciendo algo al respecto, aunque fuera un poco, pero la realidad es distinta. Estamos dando pasos hacia atrás y al hacerlo, recortamos el potencial de crecimiento del país. Para construir capacidad hay que invertir. La inversión fija bruta registró en noviembre del año pasado su décima caída anual consecutiva. El freno en la IFB empezó en 2016, pero en meses recientes está en franca caída. Entre enero y noviembre de 2019 la disminución fue de 5.1%. Han caído todos sus componentes, pero merece atención especial el rubro de maquinaria y equipo. La inversión pública tampoco ha crecido y preocupan los proyectos prioritarios de esta administración que suenan más a gasto o a programas de empleo que a proyectos que cambien sustancialmente la capacidad de producción del país. 

 Esa disminución en el PIB potencial nos hará cada vez más difícil “emerger”… seremos perpetuamente emergentes, si bien nos va. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No pretendo con estas líneas hacer referencia a la frase de John Maynard Keynes, más relacionada con su punto de vista sobre los sistemas cambiarios que con una filosofía de vida. Veo las decisiones que se toman día a día, no únicamente en materia económica, y me queda claro que no existe una visión de largo plazo para este país. Parece que a ningún político le interesa construir un México que mire hacia adelante, un México de futuro. Las decisiones no se toman con base en un plan coherente de desarrollo; se toman, en cambio, considerando únicamente los ciclos electorales, buscando el poder por el poder. 

 La falta de visión no es, desde luego, exclusiva de esta administración. Ninguna administración reciente ha planteado una idea, una visión del país que queremos ser y a lo que queremos apostar. Cada administración llega a destruir lo de la previa, incapaz de reconocer cualquier avance que se haya dado, y pretende descubrir el hilo negro desde los diagnósticos hasta las soluciones. Ni siquiera los logotipos sobreviven, cualquier cosa que recuerde a la anterior será destruida con todo el ímpetu del primer año. Es ridículo e ineficiente. Intentamos reconstruir México cada seis años, no logramos caminar sobre lo andado, mejor regresar y andar de nuevo. No es extraño, entonces, que sigamos sin resolver los problemas que durante años nos han aquejado y que no han hecho más que profundizarse. 

 En algún momento escuché a Jim Yong Kim, cuando era presidente del Banco Mundial, hablar sobre el proceso de desarrollo que había seguido Corea del Sur, donde nació, y mencionar la decisión que había tomado ese país al apostar por la educación, por el desarrollo del capital humano, frente a recomendaciones que se le habían hecho de basarse, más bien, en el capital físico. En 1990, el PIB per cápita (ajustado por paridad del poder adquisitivo y con cifras comparables) de Corea del Sur era de 11,632 dólares. El de México era 13,579. El proceso de desarrollo empezó antes, pero las bases de datos del Banco Mundial inician en 1990. En 1993 el PIB per cápita de ambos países era prácticamente igual, pero a partir de 1994 comenzó a separarse y desde entonces la senda de crecimiento coreana es significativamente más inclinada que la de México, que se ha mantenido bastante plana en los últimos 30 años. En 2018, la producción por habitante en Corea del Sur equivalía a 36,776 dólares; un incremento de 216% en 28 años. El de México fue ese año 18,133 dólares. En ese mismo lapso —28 años—, el PIB per cápita del país solo creció 34%. Corea del Sur es solo un ejemplo de un país que nos ha rebasado, pero con el ritmo que llevamos, no deberá sorprendernos que cada vez más economías nos alcancen y nos vean por el retrovisor. 

 Mientras nosotros hablamos de rifas y buscamos culpables, mientras cerramos nuestra industria y regresamos al pasado, otros países toman decisiones y avanzan. Mientras aquí le bloqueamos a los niños el acceso a una educación de calidad y fomentamos la ignorancia, algunos países deciden apostar por el conocimiento, la ciencia y el talento. Mientras no nos atrevamos a tomar una sola decisión para procurar un mejor largo plazo, estaremos condenados a vivir en el corto. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La cifra oportuna de crecimiento del PIB que presentó el INEGI la semana pasada nos muestra que la economía mexicana decreció durante el año pasado en términos reales. Aunque relativamente pequeño, el retroceso se une a una breve lista de disminuciones anuales en el producto en los últimos 25 años, 1995, 2001, 2009 y ahora 2019. El presidente, fiel a su discurso habitual, tiene otros datos. No solo tiene otros datos, sino que además no cree en los que existen. En su discurso mañanero, el presidente desdeñó la cifra de crecimiento por considerar que se trata de un indicador neoliberal que poco le importa, porque para él lo verdaderamente relevante es el desarrollo. 

 Con muchas consideraciones, debo decir que de cierta forma, coincido con el presidente. El PIB es un indicador de producción, no mide, ni está diseñado para medir, desarrollo. De hecho, su creador, Simon Kuznets, así lo aclaró al presentarlo al congreso estadounidense hace casi un siglo, al señalar que “el bienestar de una nación apenas puede ser inferido de una medida de ingreso nacional como el Producto Interno Bruto”. Aún con sus limitantes, el PIB nos ha permitido observar los cambios en los países y en los estados, y quizás no sea sorpresa descubrir que existe una relación entre el crecimiento económico y el desarrollo. Sin duda el primero no explica el 100% del segundo, pero sin crecimiento difícilmente se dará el desarrollo. 

 A diferencia del PIB, el término “desarrollo” no cuenta con una definición comúnmente aceptada y por ende no puede ser medido. Él indicador más utilizado en este sentido es el Índice de Desarrollo Humano, que considera tres variables siendo una de ellas el crecimiento económico per cápita. Con las cifras de los últimos 25 años, excluyendo todavía 2019, el PIB agregado creció en promedio anual 2.3%, lo que daría un estimado de crecimiento per cápita menor al 0.5%. Con los datos de 2019, el promedio anual empeora. 

 El Índice de Progreso Social intenta medir el progreso con variables como escolaridad, medio ambiente, seguridad y oportunidades para la población. Es, desde mi perspectiva, el indicador más cercano al desarrollo que existe hoy. El Índice de Progreso Social lo calcula México, ¿Cómo Vamos? A nivel estatal, siguiendo la metodología del índice global. Los tres estados que tienen mayor progreso son Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes. Los que tienen menor desarrollo son Chiapas, Oaxaca y Guerrero.  Los mejores (o peores) indicadores responden a condiciones específicas del estado y el IPS marca los problemas con mucha claridad, pero también podemos encontrar una correlación mayor al 75% entre el PIB per cápita de cada estado y el índice de progreso social que le corresponde. El estado de desarrollo del país nos deja ver que aún estamos en una etapa en la que para lograr desarrollo, hay que crecer. 

 Independientemente de la retórica o el ruido de las mañaneras, el presidente también sabe que crecer es importante. Puede ser que diga otra cosa, pero no importa, la realidad de los datos está ahí. Él sabe que con un menor crecimiento no tendrá recursos para sus programas sociales, así que aunque ese sea el propósito, el crecimiento le es relevante. Tan lo es que nombra a Alfonso Romo como jefe de su gabinete económico con el mandato no de generar mayor bienestar, sino de lograr crecimiento económico. Romo no logrará los cambios necesarios, pero por lo menos sabe que sin crecimiento, no habrá desarrollo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Uno de los temas más preocupantes en México desde hace años es la corrupción. El crecimiento de la misma y el descaro al (no) combatirla en las administraciones pasadas explican, en alguna medida, la llegada de Andrés Manuel López Obrador al poder. Es difícil medir el alcance de la corrupción. Si bien algunas encuestas del INEGI intentan capturar la magnitud del fenómeno y ponerle números, el índice que genera Transparencia Internacional es quizás el indicador más utilizado y se refiere más que a la corrupción en sí misma, a la percepción que de ella existe. 

 En su edición más reciente, México aparece en el lugar 130 de los 180 países evaluados, un avance de ocho posiciones respecto al año previo. El índice evalúa con puntos las prácticas que limitan o impiden la corrupción en el mundo; entre más puntos tenga un país, estará mejor evaluado, donde 100 es lo más “limpio” y cero es altamente corrupto. En función de esos puntos, TI ordena en un ranking a los 180 países. Sin sorpresas, los países con más puntos y, por ende, más limpios fueron Dinamarca y Nueva Zelanda, ambos empatados en primer lugar, seguidos de Finlandia en tercero. Los últimos lugares los ocupan Siria, Sudán del Sur y Somalia. 

 México mejoró en un año un punto, solo un punto, pero dado a que varios países empatan en una misma posición y otros empeoran, esto repercutió en un avance de ocho posiciones en el ranking. Comparte el lugar 130 con Guinea, Laos, Maldivas, Mali, Myanmar y Togo. 

 En 2019, México obtuvo 29 puntos. El mundo, en promedio, obtuvo 43. América también tuvo 43, Europa 66 y África subsahariana 32. Es decir, el puntaje de México se encuentra por debajo del puntaje de la región peor evaluada del mundo. Algunos países que habían estado en posiciones similares a México en la edición anterior del índice se mantuvieron estancados, como Rusia, mientras que otros, como Irán, empeoraron. Entre los integrantes de la OCDE, México ocupa el último lugar y respecto a los países del G20, solo está por arriba de Rusia que tiene 28 puntos. Hay poco que celebrar. 

 Por otro lado, The Economist publicó su Índice de Democracia 2019 en el que México aparece en el lugar 73 de 167 países. El rubro en el que el país sale peor evaluado es en la cultura política y se le considera una democracia imperfecta —flawed democracy—, al igual que la mayoría de América Latina. Las únicas economías latinoamericanas que considera como democracias completas o democracias funcionales son Uruguay, Costa Rica y Chile. Más allá de la posición en el ranking, la puntuación de México lleva cayendo por seis años consecutivos. Es la menor desde 2006, 6.09 puntos, a solo unas pocas décimas de entrar a la categoría de “regímenes híbridos”, aquellos caracterizados por gobiernos autoritarios y procesos democráticos incompletos. 

 Hay síntomas preocupantes en la economía. La situación de inseguridad e impunidad que vive el país alcanza niveles alarmantes y empeorando cada día. En corrupción no hay avances. Quizás hablemos menos de democracia, pero este índice muestra el deterioro. Las señales de alerta ya deberían de estar encendidas. No hay nada que celebrar. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Apenas empieza 2020 y antes de que se cumplan las tres primeras semanas de enero, ya se han dado tres recortes a las perspectivas de crecimiento económico para el país para este año. El primer recorte se dio la primera semana por parte del Banco Mundial que estimaba que México crecería 2% y lo ajustó a 1.2%. También la primera semana vino el recorte por parte de Citibanamex, un recorte más moderado, de 1.1% a 1%. Ayer, el Fondo Monetario Internacional, en el marco de la reunión de Davos, hizo el tercer recorte de 0.3 puntos tanto para 2020 como para 2021. El FMI anticipaba que la economía mexicana crecería 1.3% este año y 1.9% el entrante. Ahora los pronósticos son 1% y 1.6% respectivamente. 

 Suponiendo que se cumplen esos pronósticos de crecimiento, para lograr la tasa de crecimiento prometida por el presidente, el país tendría que crecer —en promedio— 7.2% los últimos tres años de su administración. 

 De las 16 economías evaluadas por el FMI, el recorte más pronunciado fue para India, pasó de 7% a 5.8%. A India le siguieron tres países con recortes de 0.3 puntos: Sudáfrica, Arabia Saudita y México. Si bien se dio también un recorte en la perspectiva de crecimiento global de 0.1, ahora se espera un crecimiento de 3.3%, no todas las economías vivieron ajustes a la baja. Las perspectivas para Japón, Brasil y China aumentaron en 0.2 puntos para cada una. China tiene la tasa esperada más alta de los 16 países evaluados con una expectativa de crecimiento de 6%. 

 En algún momento del año pasado, el otrora secretario de Hacienda, Carlos Urzúa, al ser cuestionado sobre los recortes de entonces a las expectativas de crecimiento de México señaló que no eran demasiado importantes, que eran una suerte de adivinanza. Desde luego que nadie tiene una bola de cristal para hacer predicciones y los errores son comunes. En los últimos diez años, el crecimiento observado de México ha estado por arriba del esperado por el FMI en cuatro ocasiones y se ha ubicado por debajo de éste en las restantes. El año pasado empezó con expectativas ligeramente superiores al 2%. El Banco Mundial estimaba que México crecería 2.5%, el FMI 2.1% y el Banco Mundial 2%. Terminaremos alrededor del cero. 

 Más allá de la expectativa que cada organismo tenga para México para este año lo que queda claro es que no han cambiado las condiciones estructurales de la economía. No hay nada en el entorno económico local ni en el global que haga ver que México podrá tener un desempeño sustantivamente mejor este año que el que tuvo durante 2019. Todos señalan la falta de certidumbre en las políticas internas, el freno en la inversión y un entorno global que tiende a complicarse como condiciones adversas para el país. Reconocen que, si bien la ratificación y eventual entrada en vigor del TMEC le puede dar un impulso a la inversión en México al quitar cierta dosis de incertidumbre, aún no existen las condiciones que puedan detonar mayor crecimiento en México. 

 Podremos estar de acuerdo o no con estas expectativas, podremos tener otros datos, podremos también dudar de sus modelos, pero estos agentes son relevantes para incidir en la visión que se tiene del país. Ojalá llegue el día en que los ajustes sean al alza. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene un problema de inclusión financiera. Con datos de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, sabemos que 37% de los adultos en México tiene una cuenta de captación (ahorro), por debajo de otros países latinoamericanos como Chile (74%), Brasil (70%), Colombia (46%), Honduras (45%) y Perú (43%), sin considerar a otros países como Suiza donde 98% de los adultos tiene al menos una cuenta bancaria. En términos de acceso, había al cierre de 2018, 13,380 sucursales de banca comercial y 605 sucursales de la banca de desarrollo. Aunque la cobertura municipal, en lo que sucursales se refiere, dista de ser completa (ronda el 52%), la cobertura demográfica se acerca al 92%. El principal uso que se le da a las sucursales es el retiro de efectivo, 51%, seguido de la realización de depósitos. 

 Bancarizar a la población tendría impactos positivos en la economía, al permitir el acceso al crédito para el sector productivo. México todavía tiene un largo camino por recorrer en este tema. La inclusión financiera podría ser un catalizador de mayor crecimiento y de mejoras en la situación económica particular de las personas. Sin embargo, para bancarizar no es necesario construir más sucursales. La tecnología ha cambiado ese paradigma del pasado y lo seguirá haciendo a un ritmo mayor. 

 El presidente anunció la semana pasada la construcción en dos años de 2,700 sucursales del Banco del Bienestar. El costo sería, según el presidente, de 10 mil millones de pesos que se habrían obtenido de “ahorros” del año pasado. Si se cumpliera con el objetivo, el Banco del Bienestar tendría la red de sucursales más grande del país; tendría más sucursales que Banco Azteca quien tiene hoy más sucursales con 1,860, seguido por BBVA con 1,850 y por Citibanamex con 1,465. 

 El Banco del Bienestar, antes Bansefi, es el más grande dispersor de recursos de programas sociales del gobierno federal y tiene como objetivo promover el ahorro entre los mexicanos, facilitar el acceso al financiamiento y mejorar la inclusión financiera. Más allá de lo ambicioso del programa, usar recursos públicos para construir sucursales para bancarizar a la población no tiene sentido económico. La inclusión se puede lograr de otras formas, ya sea con convenios con los bancos comerciales o a través de mejoras tecnológicas en zonas de difícil acceso. 

 El presidente ha señalado que la construcción de estas 2,700 sucursales es para que los receptores de programas sociales tengan lo más cerca posible a una institución financiera que les facilite el cobro de los apoyos. La lógica de este programa no es económica y tampoco es de inclusión, es electoral. Dadas las elecciones del año entrante será relevante para el gobierno que los beneficiarios de los programas sociales reciban sus recursos no a través de una app o de un banco comercial, sino a través de un funcionario que les haga saber de dónde vienen los recursos. Son sucursales para el bienestar electoral. 

 En otros temas, en diciembre de 2019 se eliminaron 382,210 empleos formales, el peor mes desde que el IMSS lleva esta serie, 1997. El acumulado de 2019 fue una creación de 342,077 plazas formales, el menor número desde la crisis financiera de 2009. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Leo en los diarios críticas a la prohibición de usar bolsas de plástico de un solo uso en las tiendas y los supermercados. Los argumentos a favor y en contra de la misma me parecen exagerados. Más que el impacto real que puedan tener sobre el medio ambiente, las bolsas de plástico se han convertido en un símbolo de la forma en la que contaminamos día a día al consumir. 

 La prohibición llega con años de retraso. En decenas de países se prohíbe que las tiendas den una bolsa o cobran por ellas desde hace mucho. Aunque el monto cobrado sea pequeño, poco a poco se va desincentivando su uso y paulatinamente se crea conciencia. En su momento, la norma se presentó con bombo y platillo como un paso hacia delante en la protección del ambiente, pero no hubo una campaña para preparar a la población, ni a los usuarios ni a los comercios. Los consumidores bien podríamos acostumbrarnos a usar bolsas reutilizables usándolas tantas veces como sea posible. 

 Suponiendo que la medida sea exitosa, y espero que lo sea, no es realista esperar enormes cambios. Dejar de usar bolsas de plástico (así como popotes, envolturas, empaques, platos y cubiertos desechables y demás) es solo un pequeño paso. Un paso que implica cambiar sustancialmente nuestros hábitos de consumo y nuestra conducta. No es tarea menor, pero el daño al medio ambiente no se reparará con eso. Habría que cambiar los métodos de producción mundial que están basados en el uso de combustibles fósiles altamente contaminantes. 

 En México se respeta poco el medio ambiente. Más allá de la falta de conciencia cívica al respecto, la política pública no tiene la menor consideración por el mismo. En realidad, no importa el discurso, importan los hechos. Hoy México tiene entre sus principales proyectos de inversión al menos dos con un enorme potencial de daño. En primer lugar, la refinería de Dos Bocas, proyecto que no es rentable prácticamente bajo ningún supuesto, que está destruyendo una enorme extensión de manglar, que mira hacia el pasado y supone seguir produciendo con los métodos del siglo pasado. De poco sirven los avances tecnológicos y la disminución en el costo de generación de energía renovable si la principal apuesta de inversión pública de esta administración va dirigida a seguir quemando combustibles fósiles sin importar la destrucción asociada de la zona. 

 El otro proyecto importante es la construcción del Tren Maya. Tampoco es un proyecto rentable —solo un tramo podría serlo— y los expertos ambientales dicen que tendrá un impacto nocivo sobre un ecosistema frágil. Con estos dos proyectos como bandera de la inversión pública, nadie puede llamarse a engaño y pretender creer que a esta administración le importa el medio ambiente. Vale la pena agregar que quizás a ninguna le ha importado. 

 Pero los ciclos electorales son de corto plazo. Pocos políticos tienen la altura de miras para pensar más allá de las siguientes elecciones, pocos piensan en el impacto que tendrán sus decisiones en las generaciones subsecuentes. Sigamos discutiendo sobre las bolsas de plástico, sigamos pensando que los problemas complejos se resuelven con soluciones fáciles. Eventualmente nos daremos cuenta que las soluciones fáciles no existen. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México cree que el mundo se mueve a otro ritmo y lo estará esperando pacientemente. Es la única explicación para entender la forma en la que se toman las decisiones. Así termina otro año y México sigue sin modernizar su infraestructura, su marco legal, su sistema educativo. Qué equivocados estamos. Las expectativas de la gente se alimentan de promesas que nunca se cumplen y los gobernantes de nutren de la ignorancia de unos y la complacencia de otros. 

 Hace poco salieron los resultados de la prueba PISA de 2018. Pocas novedades, pero hay algunos datos que es importante señalar. De entrada, la OCDE señala que los niveles alcanzados por los estudiantes mexicanos de 15 años se han mantenido relativamente estables en el tiempo en las tres competencias evaluadas: lectura, matemáticas y ciencias. Estables, es decir, y en niveles considerablemente abajo del promedio de los países miembros. En lectura México obtuvo 420 puntos en 2018 (había obtenido 425, 424 y 423 en las versiones anteriores), mientras que el de la OCDE fue 487 puntos. En matemáticas se obtuvieron 409 puntos y en ciencias 419; el promedio de la OCDE fue 489 en ambas. 

 Pocos estudiantes alcanzan niveles de excelencia. Solo 1% de los evaluados lograron los niveles 5 o 6 en lectura y matemáticas; en ciencias, ni siquiera se llega a ese porcentaje. Los alumnos que alcanzan estos niveles pueden comprender textos largos y distinguen entre opiniones y hechos; 10% de los estudiantes de la OCDE alcanzan este nivel. En matemáticas, los alumnos con alto nivel de competencia pueden modelar matemáticamente situaciones complejas y encontrar soluciones; y en ciencias, pueden aplicar de manera creativa y autónoma su conocimiento de la ciencia en situaciones variadas. Entre otras cosas, el que los estudiantes mexicanos no alcancen niveles altos significa que seguimos enseñando mediante la memorización sin que los jóvenes puedan aplicar sus conocimientos en la práctica. 

 Quizás uno de los resultados más relevantes dada la situación socioeconómica de México es el que hace referencia a los alumnos aventajados frente a los que enfrentan mayores obstáculos. Los estudiantes con mayores ventajas socioeconómicas superan a los jóvenes desaventajados en lectura en 81 puntos. Sin embargo, como en el promedio de los países de la OCDE, 11% de los estudiantes desfavorecidos pudieron obtener puntajes en el primer cuartil, lo que quiere decir que hay estudiantes que logran sobreponerse a las desventajas. En 2009 la diferencia fue de 84 puntos para México. Algunos alumnos aventajados lograron ubicarse en niveles de alta competencia, ninguno de los desfavorecidos lo hizo. 

 En matemáticas y ciencias la situación es similar. La diferencia en el nivel socioeconómico explica, para México, el 11% de la variación en el rendimiento en matemáticas y el 12% de la de ciencias. 

 Cualquier país con estos resultados debería de estar preocupado. En México, sin embargo, el secretario de Educación los desestima y dice que estamos mejor que países con una historia semejante, los que fuimos conquistados por España. Sigamos viendo al pasado, sigamos con la ilusión de que el mundo nos va a esperar. Total, siempre habrá alguien más a quien culpar. 

 ¡Feliz 2020! 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Este año fue malo en términos de crecimiento económico. Jamás diría que se trató de una crisis, pero México no puede darse el lujo de mantenerse estancado mucho más tiempo, con crecimientos per cápita negativos. Si bien hablar del crecimiento del PIB no es, ni de lejos, hablar de bienestar, la evidencia empírica muestra que el progreso y la producción están correlacionados. Vemos, por ejemplo, que los estados del país que más progreso social muestran —Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes— han crecido de forma sostenida (por lo menos durante los últimos cinco años) por arriba de la media nacional; mientras que los que muestran más rezago en progreso —Chiapas, Guerrero, Oaxaca— se encuentran consistentemente por debajo del promedio, exhibiendo con frecuencia tasas de crecimiento negativas. 

 El TLCAN trajo beneficios para el país, sin negar, desde luego, que el comercio puede haber traído consecuencias negativas para ciertos sectores específicos. Pero uno de los beneficios de los que quizás se habla menos no está relacionado directamente con el comercio. Se refiere, más bien, a la protección —en el mejor sentido de la palabra— que las reglas claras, transparentes y sobre todo constantes le dan a la inversión. Quizás el mayor beneficio que ha traído el TLCAN ha sido la consistencia de las reglas del juego que, al formar parte de un tratado internacional, no están sujetas a los caprichos de los gobernantes en turno. 

 El año que termina se caracteriza justo por lo contrario. Durante 2019, aunque empezó el año anterior, cambiaron continuamente las reglas del juego, pero en juegos que ya habían empezado, incurriendo en grandes costos directos e indirectos, miles de millones de pesos tirados a la basura, y en una enorme pérdida de confianza. Me gustaría pensar que el cambio se debió al combate a la corrupción, acorde a la narrativa presidencial, pero no hay una sola evidencia de eso; incluso las adjudicaciones directas —ese mecanismo tan propicio para las malas prácticas— se ha incrementado en relación al sexenio previo, ese sexenio plagado de corrupción. 

 En las últimas semanas ha habido algunos avances relevantes en materia comercial y en el camino hacia la ratificación trilateral del nuevo TLCAN, el TMEC. En gran parte, el TMEC es el TLCAN actualizado, con algunos cambios que beneficiarán y otros más que perjudicarán a la industria mexicana. Sin embargo, así como el TLCAN no resolvió todos los problemas del país (no tenía por qué hacerlo), no podemos esperar que el TMEC lo haga. No obstante, la eventual ratificación de este acuerdo quitará un factor de incertidumbre que ha estado flotando en el ambiente desde la campaña presidencial de Donald Trump. 

 El presidente de México podría aprovechar el oxígeno que le brinda el TMEC. El ánimo puede cambiar cuando se elimine este pendiente y AMLO podría acompañar ese cambio anímico para impulsar los cambios necesarios para dar certidumbre a la inversión y empujar el crecimiento económico. Sin embargo, dadas las recientes decisiones en materia energética —electricidad y petróleo— dudo que el presidente se dé cuenta. Es una enorme oportunidad. Creo que, lamentablemente, será otra que dejaremos ir. 

 ¡Felices fiestas! 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No habrá inspectores laborales por parte de Estados Unidos para verificar que se cumpla la reforma en materia laboral que se hizo hace unos meses. Sí habrá, sin embargo, agregados laborales como parte del cuerpo diplomático en la embajada de Estados Unidos en el país. Obvio no es una coincidencia. En el texto que la oficina de comercio de E.U.A. circuló antes de que el gobierno mexicano difundiera lo acordado era claro que habría agregados. 

 El negociador mexicano, Jesús Seade, acudió apresuradamente a reunirse en Washington, D.C., con el equipo estadounidense porque no le quedaba claro el papel que tendrían. Después de las reuniones, Seade se dijo satisfecho porque esta figura no sería de inspectores. La oficina de comercio de Estados Unidos respondió ayer a las inquietudes del subsecretario —y las que él había generado en el público con su visita repentina y sus tuits posteriormente borrados— aclarando la función de los agregados laborales. 

 La carta primero explica la labor de los agregados —quizás de forma condescendiente— señalando que éstos proporcionan conocimientos en áreas específicas. Agrega que México también tiene esta figura en su embajada en Estados Unidos. Respecto a los agregados laborales señala que la administración estadounidense incluyó en la legislación para implementar el TMEC 

 (USMCA) el texto necesario para autorizar hasta cinco agregados del Departamento del Trabajo, para colaborar con sus contrapartes mexicanas, trabajadores y grupos de la sociedad civil, en la implementación de la reforma laboral mexicana, proporcionando asistencia técnica. Aclara, desde luego y para tranquilidad del negociador mexicano, que no son inspectores y respetarán la legislación mexicana. 

 La carta también habla de los paneles de resolución de controversias laborales y del mecanismo de respuesta rápida para llevar a cabo inspecciones en cualquiera de los tres países miembros del acuerdo cuando existan dudas —de buena fe— sobre violaciones a los derechos laborales de los trabajadores. En dichos mecanismos solo participarán panelistas independientes, previamente seleccionados por los países miembros, y no los agregados laborales. 

 Podemos discutir por horas el rol de los agregados y la forma en la que se llevaron a cabo las últimas negociaciones del TMEC. Sin duda hay muchas lecciones que México podría obtener. Pero me parece que hay más temas relevantes. Si bien considero que las condiciones de los trabajadores mexicanos deben de mejorar en algunos sectores y quizás la función de los agregados contribuya a esa mejoría, el riesgo visible es que esta figura le dé al gobierno estadounidense un pretexto para aplicar medidas proteccionistas en detrimento del comercio. 

 Mientras, como dice la carta, las dudas sean “de buena fe” el papel de los agregados será útil. Sin embargo, en más de una ocasión esos detalles han disfrazado intenciones distintas. El presidente de Estados Unidos nunca ha ocultado su afán proteccionista y en este sentido, va en la misma línea que los demócratas. No se trata de la letra chiquita del tratado, se trata de algo más sutil que puede ir en detrimento del comercio y del papel de México en la integración comercial de Norteamérica. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es evidente, por los datos, que la administración actual no está generando la confianza necesaria 

 Septiembre nos dejó con otra caída en la inversión fija bruta, uno de los indicadores más relevantes de la economía. En agosto, la inversión había subido 1.4% respecto a julio, lo cual podría haber sido el inicio de una recuperación de las caídas que se habían observado hasta el momento. Pero en septiembre ese pequeño incremento se revirtió al disminuir 1.3%; es la sexta caída mensual en 2019. Al comparar la inversión de septiembre de este año con la de 2018, la caída es aún más pronunciada, 6.5%, acumulando ocho meses con caídas anuales. La construcción cayó 5.9% y la inversión en maquinaria y equipo 7.8%. Todos los subcomponentes disminuyeron en su comparación anual. 

 La razón es clara: falta confianza. Es normal que la certidumbre se tambalee cuando se cambian las reglas del juego una vez que éste ya empezó. Es de esperarse que la certeza se contraiga cuando todos los días se dan anuncios que minan la confianza en las instituciones y las perspectivas de crecimiento del país se corrigen a la baja continuamente. 

 Y hablando de confianza, también se publicó la semana pasada el indicador que la mide en el sector empresarial. El indicador mostró en noviembre caídas anuales en los tres sectores que se evalúan mes a mes. La confianza en el sector manufacturero disminuyó 1.5 puntos, el correspondiente al comercio 2.7 y el del sector construcción se contrajo 1.9 puntos. Destaca el del sector comercio que se encuentra por debajo de los 50 puntos (de un total de 100) por primera vez desde 2017. Cada indicador tiene cinco componentes. Los 15 componentes de la confianza empresarial en sus tres sectores disminuyeron en su comparación anual. En la mensual, solo uno fue positivo. Es evidente, por los datos, que la administración actual no está generando la confianza necesaria, independientemente de los anuncios o la retórica de la conferencia mañanera. 

 La confianza del consumidor, si bien tuvo una ligera disminución en noviembre, sigue estando en niveles altos en su comparación histórica. La confianza del consumidor no es el consumo, más bien, evalúa las expectativas de los consumidores. Usualmente los consumidores tendemos a evaluar mejor la situación personal que la del país. Las respuestas a las preguntas que aluden a la situación económica —de empleo, de posibilidad de compra de bienes— suelen ser más optimistas que cuando las preguntas se refieren a la situación macroeconómica. En lo que va de la actual administración los rubros que competen al país se han incrementado. La gente no solo señala más confianza en su situación personal, sino también en la del país en su conjunto. Aunque en noviembre los componentes que más cayeron fueron precisamente los relacionados con el país. ¿Será que empieza a darse un ajuste en las expectativas? 

 El indicador de confianza de los consumidores no corresponde con el consumo que verdaderamente se da en el país. El consumo en septiembre aumentó 0.8% respecto a agosto, una pequeña recuperación después de las caídas de julio y agosto. En la comparación anual el aumento fue 1%. Son cambios marginales y en términos per cápita serían negativos. 

 Otro año que se nos va en materia económica y en tantos otros temas. México ya no puede esperar. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es el título que Julio Frenk da a su nuevo libro, un relato que narra sus preocupaciones sobre el país, pero desde una mirada personal; a través del ojo de su propio origen, de su trayectoria académica y habiendo sido funcionario de la administración pública. Frenk no da una visión de blancos y negros, la realidad no está en los extremos, y da la bienvenida a toda una gama de grises. Reconoce los avances que se han dado en la salud pública, sin negar, desde luego, que no se ha alcanzado la meta. En 1970 casi la mitad de las muertes en el país ocurrían en niños menores de 5 años; esa proporción era 4.3% en 2017. Solucionar los problemas de salud en la infancia implicará retos en la edad adulta. La edad de la muerte se va desplazando, dejando de concentrarse en los niños pequeños para aproximarse cada vez más al límite biológico de la vida. No hay una meta definitiva. La meta es móvil. Hay que ir ajustando el objetivo. 

 En épocas de tan grande polarización, se agradece la sensatez y la serenidad. 

 El libro versa sobre el origen del Seguro Popular y su intención de desligar la protección de salud de la condición laboral de los individuos. No es, por supuesto, el único tema, pero podría ser el hilo conductor de esta visión de protección y el papel del Estado en la misma. El corporativismo, de acuerdo a Frenk, un sistema de representación política donde el ejercicio de los derechos está mediado por la posición ocupacional de las personas, es uno de los principales lastres del país. El Seguro Popular era el primer paso para romper el vínculo entre la cobertura de salud y la condición laboral. El sistema vivió con luces y sombras durante 15 años dando cobertura a alrededor de 55 millones de personas. Hoy ese programa ha sido destruido y aún no sabemos con claridad que lo reemplazará. Lo que sí sabemos es que no hay avances en la desvinculación del sistema de salud y el empleo. 

 Al finalizar la presentación de este libro en la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, Frenk lanzó, quizás sin quererlo, una provocación. Imaginemos que los derechos políticos estuvieran determinados por la condición laboral de los ciudadanos. Que pudieran votar solo quienes tienen un empleo formal. Ahora aplique esa misma limitante al sistema de salud para darnos mejor cuenta del sistema que tenemos. 

 Frenk concluye que resulta imperativo reformar las instituciones para decidir de una buena vez que todos los mexicanos somos iguales. No solo hay que romper los monopolios económicos, hay que tocar también las estructuras corporativistas. Me pregunto si en el México que tenemos hoy alguien se atreverá a hacerlo. 

 En este viaje personal, el Dr. Frenk cierra con las prioridades que uno tiene que seguir determinar su legado. La primera es no cometer un error enorme e irreparable. La segunda, y es en este momento la que más resuena, es no echar a perder lo que funciona, no hay que desmantelar lo que uno heredó. Hay que reconocer los logros de los antecesores y construir sobre ello. Una vez satisfechas las dos primeras, habrá que enfocarse en definir cuál será nuestra contribución específica y distintiva. 

 Siempre hay que leer a los que saben. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El año pasado, cuando se presentó el presupuesto 2019 se dijo que era un presupuesto fiscalmente responsable, austero, sin cambios significativos en el déficit público, con superávit primario y sin incrementos sustanciales en la deuda. Era un presupuesto que parecía responsable. Me preocupaban, sin embargo, los reacomodos dentro de mismo. 

 Ya pasó casi un año operando con ese presupuesto. Algunas dependencias se han tenido que ajustar a trabajar con menos recursos, otras más no logran los ajustes necesarios, y otras tantas operan con menos recursos con costos importantes en eficiencia. El presupuesto aprobado para el año entrante muestra, otra vez, las preferencias y los desagrados del presidente. No de su partido, cabe mencionar. La manera en la que fue aprobado el mismo —fuera de tiempo violando los plazos constitucionales, en una sede alterna y a gritos cuando Morena tiene la mayoría necesaria— muestra la falta de disciplina dentro del partido. 

 Los números plasmados en este presupuesto dejan ver, aún con más claridad, las prioridades del presidente. El gasto total aprobado para 2020 es de 6 billones 107 mil 732 millones 400 mil pesos, mayor en 11 mil 396 millones 600 mil pesos a lo enviado en el Proyecto de Presupuesto presentado en septiembre. Es 1.5% mayor al presupuesto aprobado para 2019. Al proyecto presentado a la cámara se le hicieron cambios con reasignaciones equivalentes a más de 11 mil 396 millones de pesos. De estas reasignaciones, 36.7% se concentró en los ramos autónomos, cuyo presupuesto se redujo en más de 4 mil millones de pesos, una caída de 3.4% respecto a lo presentado en septiembre. Respecto al presupuesto que está aplicando este año, el de 2019, la caída es de 18.5% en términos reales. 

 Las caídas más pronunciadas fueron para el Instituto Federal de Telecomunicaciones, la Fiscalía General de la República y el Instituto Nacional Electoral, que vieron disminuciones —frente a lo estimado en el proyecto— de 10.9%, 8.2% y 6%, respectivamente. El INAI, la CNDH y la Cofece también se vieron afectados, aunque en menor proporción. Ya sabíamos que al presidente no le gustan los contrapesos que podrían representarle los órganos autónomos. Una forma de ir minando su papel en la economía y en la democracia es cortarles los recursos; ahorcarlos financieramente hasta que no puedan desempeñar sus funciones. 

 Las dependencias del ramo administrativo vieron incrementado su presupuesto, que aumentó respecto a lo presentado 16 mil 150 millones de pesos. El mayor incremento, en términos monetarios, lo tuvo la Secretaría del Bienestar, que recibió 4.8% más de lo planeado, un incremento de 8 mil 365 millones de pesos. Los programas que recibieron las mayores ampliaciones presupuestales fueron Sembrando Vida —un incremento de más de 3 mil millones, un total de alrededor de 28 mil millones de pesos para este proyecto—, Pensión para Adultos Mayores y Pensión para Personas con Discapacidad Permanente. 

 El país no está creciendo, los datos de ayer del INEGI muestran el estancamiento de los primeros nueve meses del año. El presupuesto para 2020 evidencia las prioridades del presidente. Queda claro que el crecimiento económico no es una de ellas. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Pocas cosas tan importantes en las economías como el mercado laboral. Y pocas tan complicadas, también. Desarrollar la legislación correcta que equilibre una suficiente protección a los trabajadores otorgando a la vez la flexibilidad necesaria para que el mercado crezca y sea dinámico es tarea compleja. El mercado laboral en México es dual. Por un lado, se encuentra el sector que opera en la informalidad, siendo profundamente flexible, pero con ninguna protección a los trabajadores. Y por otro, tenemos un mercado formal, con regulación abundante y onerosa por el pago de impuestos y contribuciones; un sector que protege al trabajador y que está fiscalizado. La línea que divide a ambos en ocasiones no es tan clara; hay empresas formales con trabajadores contratados de manera informal y trabajadores independientes, sin vínculo laboral con ninguna empresa, pero al día con sus obligaciones fiscales. 

 Ese es el mercado que hemos diseñado a lo largo de los años. Así, hablar del mercado laboral mexicano es confuso. Con los datos más recientes de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, la ENOE, la tasa de desocupación del tercer trimestre de este año fue 3.7% de la PEA, que equivale a 2.1 millones de personas. En el mismo trimestre del año anterior, fue 3.5%, alrededor de 1.9 millones. 213,360 personas desocupadas adicionales en un año. Esta tasa únicamente hace referencia a las personas que no trabajaron durante determinado periodo y han estado buscando activamente empleo. 

 En la informalidad, definida grosso modo como aquellas personas que, a pesar de tener un vínculo laboral con alguien, éste no lo reconoce mediante el pago de cuotas al sistema de seguridad social, se ubica 56.4% de la población ocupada, aproximadamente 31 millones de personas. Aunque la tasa de informalidad haya visto una ligera disminución en un año, hay más de 500 mil personas adicionales en la informalidad de lo que había el año pasado. 

 Del otro lado de la moneda, en lo que va del año se han incorporado 648,059 plazas formales cotizando al IMSS. Es el número más bajo para un periodo comparable desde 2013. El ritmo de creación de empleo formal se ha alentado. Por un lado, en la medida en la que la base de comparación sea cada vez mayor, será cada vez más difícil mantener la tasa de generación de empleo formal creciendo. Pero, si al mismo tiempo consideramos una economía estancada con una inversión que continúa decreciendo, pues el reto de crear cada vez más empleo formal, logrando incidir en la disminución de la informalidad, se antoja imposible. 

 Mientras discutimos las complejidades del mercado laboral mexicano y sus enormes retos, se alcanza el retiro parcial máximo de las Afores desde que el sistema fue creado. Entre enero y octubre se retiraron 10 mil 50 millones de pesos del sistema por los trabajadores que han perdido su empleo. La disposición por desempleo fue 24% mayor a lo registrado el año pasado. Los trabajadores que están disponiendo de sus recursos ahorrados tendrán que reponerlos o acumular más semanas de cotización. 

 No se puede tapar el sol con un dedo. El mercado laboral se complica y los números así lo muestran. Como ya se ha dicho en este espacio, crecer sí importa. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En otro momento, era evidente que el crecimiento económico era condición necesaria para lograr una mejor calidad de vida. Sin embargo, vivimos tiempos en los que el presidente asegura que el crecimiento del PIB no es relevante porque “lo que importa es el desarrollo, que significa crecer con bienestar, no crecer por crecer”. Tal vez sea inútil recordar los tuits del ahora presidente cuando le reclama a la administración pasada el magro crecimiento sugiriendo que bajo su mando se lograrían mejores resultados, pero es interesante a la luz del nulo crecimiento que ha tenido en el país durante los primeros nueve meses del año. 

 El PIB es una medida de producción y como tal, deja muchas cosas de lado. En el PIB no se incluyen satisfactores como la calidad del aire, la limpieza del parque en el que sacar a pasear a los niños o la (in)seguridad con la que puedes llevar a cabo tus actividades diarias. De entre todos los índices que intentan medir de alguna manera el bienestar, concepto amplio y subjetivo, el que me parece más completo y más robusto metodológicamente es el Índice de Progreso Social desarrollado por Social Progress Imperative. A nivel global, este índice utiliza 51 variables de progreso dejando de lado los datos típicamente económicos. En la última edición de este índice, México ocupó el lugar 55 de los 149 países evaluados. No sorprenden los primeros lugares —Noruega, Dinamarca y Suiza—, ni los últimos —Chad, República Centroafricana y Sudán del Sur. 

 La semana pasada México, ¿Cómo Vamos?, en asociación con Social Progress Imperative, presentó el Índice de Progreso Social a nivel estatal. Le tomamos la palabra al presidente y decidimos hablar no únicamente de crecimiento económico, sino de progreso y de desarrollo. Se le hicieron algunos ajustes al índice global para incluir variables relevantes en México, como la tasa de obesidad y la diabetes. El primer resultado del índice muestra lo que en las últimas semanas ha sido evidente: el principal problema del país es la seguridad. No caben los eufemismos. La inseguridad percibida, la tasa de homicidios, el nivel de crimen violento, la presencia de crimen organizado, están incluidos en este índice. 

 Los tres estados que salen mejor evaluados en los 58 indicadores de progreso son Nuevo León, Querétaro y Aguascalientes. Los tres con menor progreso son Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Pero más allá de los primeros o los últimos, lo que el IPS estatal muestra es un mosaico de variables que le dan a los tomadores de decisiones la información específica para implementar políticas públicas precisas para incidir sobre el bienestar de sus comunidades. 

 El IPS estatal mostró una importante correlación con el PIB per cápita de cada estado. Alrededor de 70% del cambio en el progreso social está determinado por el crecimiento económico (información en mexicocomovamos.mx). En el SPI internacional suelen decir que el PIB no es destino, pero claramente es importante para lograr cualquier avance en bienestar. 

 Regreso a lo evidente, para progresar hay que crecer. No es suficiente el crecimiento económico para impulsar el bienestar de una sociedad, pero es un buen inicio. Sin crecimiento, no habrá desarrollo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La presidencia de López Obrador empezó formalmente hace menos de un año. En términos económicos, quizás empezó antes con la cancelación del aeropuerto de Texcoco, momento que ilustraría el proceso de toma de decisiones de la actual administración. 

 En menos de un año hemos pasado de criticar un crecimiento de 2% por considerarlo mediocre e insuficiente, a ajustar expectativas alrededor de 0.2%, suponiendo que el país crecerá algo hacia fin de año. Aún no empieza 2020 y ya estamos viendo recortes en las expectativas de crecimiento para ese año también. Hemos pasado de hablar de los bajos niveles de inversión pública en el país para ver disminuciones de 14.4% en lo que va del año, cuando la promesa había sido llevar este concepto hasta que representara el 5% del PIB. 

 En menos de un año se usarán 57% de los recursos del Fondo de Estabilización de Ingresos Presupuestarios. Se usarán los fondos para crisis en un año en el que no ha habido una. 

 En menos de un año se han destruido los pocos programas que existían para impulsar la incorporación de las mujeres al mercado laboral. Dado el rezago del país en el tema, cualquier paso hacia delante hubiera sido bienvenido. En su lugar, con la eliminación del programa de estancias infantiles, se dio un paso para atrás. Podríamos haber mejorado las fallas del programa y atacado la corrupción, en su caso. Se optó por desaparecerlo complicándole la vida diaria a miles de mujeres trabajadoras. 

 En menos de un año se han dado pasos hacia la informalización del país. Cambios en las disposiciones fiscales, aunadas a cambios en materia penal, equiparan ahora delitos fiscales con delincuencia organizada, ameritando prisión preventiva. La nueva norma sobre el estrés laboral se suma a los incentivos para mantener a las empresas en la informalidad. Cumplir con las reglas no solo es imposible, sino que pone en riesgo a las pequeñas empresas. En un país donde la informalidad alcanza el 56% de la población ocupada, se están tomando medidas para que ese porcentaje sea aún mayor. 

 En menos de un año se han desmantelado instituciones clave. Mediante disminuciones salariales y medidas de austeridad mal entendidas los organismos han perdido talento y experiencia, para sustituirlo con menos capital humano, pero más ideología. Combinación riesgosa para cualquier economía. 

 En menos de un año se ha pasado de criticar la forma en la que la administración de Peña Nieto asignaba los recursos públicos a emularla. Dicen que la imitación es la forma más sincera de halago y en este ámbito, la actual administración rebasa a la peñista. Con Peña se asignaban el 72% de las obras de forma directa. Con AMLO ese porcentaje ya alcanza 77%. En lugar de apuntalar la competencia y la rendición de cuentas, desde el gobierno se fomenta lo contrario. 

 En menos de un año hemos visto un gobierno rehén de sus compromisos electorales. La Guardia Nacional, creada para mejorar la seguridad del país, se encargará de que las plataformas digitales de transporte no puedan acercarse a los aeropuertos. En lugar de defender a los ciudadanos, la Guardia Nacional defenderá un monopolio del siglo pasado. 

 La lista se queda corta. Es menos de un año. Y es solo en lo económico… 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mañana publicará el INEGI el indicador oportuno del PIB. Que la economía mexicana no está creciendo no es sorpresa. Todos los indicadores que dan pistas sobre el crecimiento de la economía mexicana durante el tercer trimestre del año apuntan hacia el estancamiento o incluso números ya en terreno negativo. El 2.5% de crecimiento promedio de los últimos años, tan criticado por su mediocridad, suena a una tasa de crecimiento aspiracional en estos momentos. 

 Quizás el indicador más relevante que tengamos hasta el momento es el IGAE. De acuerdo al IGAE más reciente, el de agosto, la actividad económica creció únicamente 0.1% frente a julio. Las actividades terciarias, en las que centra alrededor del 64% de la economía mexicana, no se movieron, su tasa de cambio fue 0%. En la comparación anual, el IGAE de agosto disminuyó 0.4% frente al mismo mes de 2018 y las actividades terciaras —los servicios—  retrocedieron 0.1%. El IGAE lleva seis meses ubicado en el mismo rango, entre 112.8 y 112.9 puntos, mostrando ya un evidente estancamiento de la economía. 

 La información de la balanza comercial de mercancías de septiembre va en el mismo sentido al mostrar una desaceleración tanto en las exportaciones como en las importaciones. Dentro de toda la información que da la balanza comercial vale la pena detenerse en el segundo componente. Las importaciones disminuyeron 1.8% frente a agosto y 0.5% frente a septiembre del año pasado. Las importaciones de bienes de consumo han disminuido en lo que va del año 3.6% frente al mismo periodo de 2018. Quizás la disminución en las importaciones de bienes de capital sea lo que señale más claramente el estancamiento. Únicamente en septiembre este rubro disminuyó 13.5% frente a agosto y la disminución en los primeros nueve meses del año alcanza 9%. No se están importando los insumos para producir. 

 La semana pasada escuché al secretario de Hacienda, Arturo Herrera, hablar de la situación económica del país. Al hacer referencia al estancamiento dijo básicamente que era una cuestión cíclica, que en México se crecía poco históricamente y que las bajas tasas de crecimiento recientes eran resultado de una disminución paulatina que llevaba ya algunos años. A pesar de que excluyó de su presentación los datos de inversión correspondientes a 2019, al hablar sobre la disminución que ha tenido la inversión en los últimos meses dijo explícitamente que era consecuencia de la volatilidad financiera internacional y los conflictos comerciales emprendidos por Estados Unidos. No hubo en su discurso un solo elemento de autocrítica ni de reflexión. De acuerdo a Herrera, nada es atribuible a factores locales. 

 A pesar de que en su discurso habló de las diferencias entre las políticas de corto y de largo plazo, no presentó ninguna visión de futuro de la economía mexicana. Sí habló de la desigualdad de ingresos y de la disparidad regional, sugiriendo que atender ambas era un tema prioritario de esta administración. Sin embargo, se quedó en los lugares comunes más propios de una campaña que de una administración ya en funciones. 

 Como en otros ámbitos, quedó claro que en lo económico tampoco hay estrategia. Más que cíclico, el estancamiento parece estructural. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Parece ser una característica de los seguidores del presidente López Obrador. Ante la menor crítica al presidente responden planteando alternativas que sugieren opciones excluyentes. En un principio, surge el deseo casi instintivo de dar una explicación como respuesta, pero es cada vez más evidente que es una estrategia de comunicación que desea generar una mayor polarización aún. 

 Hans Rosling plantea en Factfulness que los seres humanos tienen una tendencia “dramática” hacia el pensamiento binario, una necesidad de dividir las cosas en dos grupos completamente distintos, con un enorme espacio en medio. Héroes contra villanos. Buenos contra malos. Nuestros aliados frente a los adversarios. Rosling sugiere que lo hacemos casi sin pensar porque implica conflicto. Y el conflicto atrae, como bien lo saben los medios que plantean historias entre los extremos opuestos de una amplia gama de opciones. El presidente lo sabe, quizás de forma intuitiva y lo comprueba al darse cuenta que manejar así la narrativa tiene beneficios: obliga a la gente a tomar una postura y simplifica —de forma ficticia— el mensaje. 

 Las reacciones ante el operativo fallido de Culiacán la semana pasada no hacen más que ejemplificar la estrategia. En cada una de las diferentes etapas de este suceso se plantearon falsos dilemas. Cuando salió la tarde del jueves el gabinete de seguridad, presidido por Durazo, se mintió abiertamente. Cuando se critica la mentira, la respuesta es “¿prefieres un gobierno que no dé la cara?”. Ante la crítica por la liberación del narcotraficante, la reacción fue “¿prefieres un estado represor que masacre a la población?”. En la entrevista que le hizo el viernes Carlos Loret de Mola a Alfonso Durazo para definir el momento preciso en el que se tomó la decisión, el secretario respondió que este gobierno no usaría la fuerza pública para reprimir. Llama la atención el uso del verbo “reprimir” para justificar decisiones de (in)acción frente al crimen organizado. 

 El planteamiento de falsos dilemas se hace todos los días desde el púlpito presidencial y los seguidores —y el gabinete en algunos casos— reaccionan al unísono. Recientemente se aprobaron cambios a diferentes leyes que equiparan el uso de facturas de operaciones inexistentes con crimen organizado, un tema, incluso, de seguridad nacional. Bajo esta definición, las personas que sean sospechosas de hacer este tipo de operaciones serán sujetas de prisión preventiva. Es un tratamiento poco adecuado para el delito que además dará pie a un uso político de la ley mientras se desincentiva la inversión. Al expresarlo así la respuesta inmediata es “eso quiere decir que estás a favor de las factureras y de la evasión”. Nada más alejado de la realidad, pero la demagogia se alimenta de los extremos. 

 Pasa lo mismo con los cambios recientes que impedirán a funcionarios públicos trabajar en el sector privado en áreas de las que se haya tenido información por diez años posteriores a su salida. Es una exageración y así hay que decirlo. 

 Los problemas de México son complejos. Sus soluciones también. Habrá críticas. Qué bueno que las haya. No desviemos la atención con falsos dilemas. Hay mucho más allá del blanco y el negro. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | De repente es necesario tomar distancia. Hacer una pausa de la rutina y hacer cosas distintas que nos dejen ver que hay un mundo más allá del que ocupa nuestros días. Escuchar las conferencias mañaneras diarias del presidente López Obrador nos podría dar la impresión de que la vía más eficiente para resolver los problemas del campo mexicano son los precios de garantía. Ver lo que sucede en la CRE, en la Secretaría de Energía o en la CFE podría hacernos creer que la única fuente de energía para el país es el petróleo. Observar la consulta que se hizo el fin de semana en Baja California nos haría pensar que quizás la población que votó en las pasadas no distingue entre el número dos y el número cinco. 

 Ver que hay cosas más allá de nuestros temas usuales de debate es una bocanada de aire fresco. Quizás también sea una fuente de frustración posterior. Ya sabemos que estamos inmersos en los inicios de una revolución tecnológica que no somos aún capaces de dimensionar. Sabemos también que los trabajos del futuro requerirán habilidades distintas a las que tenemos hoy y sobre todo distintas a las que se les están enseñando a los niños en el sistema educativo actual. 

 Acabamos de revivir en México el programa de precios de garantía que ya se había implementado en los 70 y los 80 con malos resultados. En teoría, algunos de los problemas asociados al programa de antaño —como la extensión máxima de los terrenos— fueron corregidos; pero la solución acarreará otros problemas como la subdivisión de parcelas. Al privilegiar cultivos intensivos en agua, promovemos la deforestación y el deterioro del medio ambiente. 

 Mientras tanto, en otras latitudes experimentan con la agricultura vertical, industria que está creciendo a una tasa de 25% anual. Las granjas verticales —construidas en medio de las ciudades— permiten el cultivo con 90% menos agua que la agricultura tradicional. Además, son monitoreadas con pequeños sensores y cámaras que detectan con precisión qué nutriente requiere cada una de las plantas. Resuelven, además, el tema del transporte y las enormes distancias que hoy recorren los alimentos antes de llegar a las mesas de los consumidores. 

 Las granjas verticales pudieron crearse gracias a la colaboración de científicos de diferentes áreas. Hoy, a través de la utilización de big data y machine learning se hacen más eficientes y generan, a su vez, otras industrias. Para varias empresas esto no es el futuro, es su presente. Plenty y Aerofarms son un par de ellas. Iron Ox surge para surtir de robots especializados a esta industria, máquinas capaces de mover las plantas y hacer ajustes cuando sea necesario. 

 Pero si queremos ver un poco más allá podemos ver lo que están haciendo Redefine Meat, una empresa israelí, que puede imprimir carne. Toma la tecnología de las impresoras en 3D e imprime una matriz de proteínas, agua y grasa, que replica el sabor y la textura de la carne. Y si nos queremos alejar aún más, pensemos en otra empresa aún en fase experimental basada en Singapur que imprimirá la comida que tu organismo necesite de acuerdo a la información de salud que tus propios dispositivos le proporcionan. 

 El futuro nos alcanzará y pretenderemos que no nos dimos cuenta. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando las economías están estancadas o en franca recesión crece la expectativa por cualquier dato que pueda dar una señal optimista. Así estamos ahora en México esperando cualquier pista de que el tercer trimestre puede ser mejor que los dos previos. Todavía no los hay o los pocos datos positivos son tan pequeños que no suena a que puedan contrarrestar caídas como la que muestra la inversión. 

 Tanto las caídas mensuales como las anuales de la inversión de julio son una llamada de atención. Frente a junio de este mismo año, la inversión cayó 0.7%. La construcción disminuyó 1.5% y su componente no residencial vio una disminución de 3.7%. Maquinaria y equipo cayó 0.7% en el agregado, aunque algunos de sus componentes tuvieron un aumento en términos mensuales, como equipo de transporte importado que creció 0.7%. 

 Las caídas anuales son importantes. En mayo había caído 7% y en junio 7.4%. Frente a julio de 2018, la inversión fija bruta total cayó 9.1%. Es la mayor caída en 10 años. La construcción, como muestran los datos del INEGI, no solo está detenida sino en franca caída. Cayó 6.9% en total, el componente residencial disminuyó 7.1% y la no residencial 6.1%. La inversión en maquinaria y equipo cayó 12.8%. El componente de maquinaria y equipo nacional disminuyó 4.4% y el importado 17.3%. 

 Los datos se refieren a la inversión fija, a la que se traduce en actividad económica real, la que se convierte en empleos, en bienes y servicios. La que se traduce finalmente en bienestar para los habitantes. Más allá del peso que tiene la inversión en la conformación del producto interno bruto, la inversión fija bruta es la que sienta las bases para poder alcanzar un mayor crecimiento en el futuro. 

 Sí, claro que hay otros datos, pero éstos desafortunadamente tampoco pintan un mejor panorama. También salió ayer el dato de consumo correspondiente a julio. Tuvo un pequeño retroceso de 0.03% frente a junio. Frente al mismo mes del año pasado, el consumo aumentó 1%, siendo el consumo de bienes importados el que lo impulsó al crecer 6.9% en su comparación anual. No podemos pensar que este aumento de 1% representa una mejoría, ni siquiera alcanza una recuperación en términos per cápita. Los datos de la semana pasada —los indicadores cíclicos y la producción y venta de vehículos ligeros— muestran una clara desaceleración, aunque no señalan una caída tan profunda como el indicador de la inversión fija bruta. 

 Pero también la semana pasada se publicó la confianza del consumidor y la empresarial. La primera vio un segundo aumento consecutivo después de las caídas que había visto posterior a febrero de este año cuando alcanzó su máximo histórico. La confianza empresarial mostró ligeros aumentos en su comparación mensual. 

 La inversión pública sigue en niveles muy bajos. Es la inversión privada la que sostiene este pilar. No será la política monetaria de Banxico la que mueva la inversión, tampoco lo serán la baja inflación ni el tipo de cambio. La inversión reaccionará cuando las condiciones de confianza sean mejores y cuando las propuestas legislativas vayan en un sentido que la impulse y no que la ahuyente. Ojalá que los legisladores sí escuchen lo que estos datos están diciendo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Banco de México lanzó ayer la plataforma de pagos digitales, CoDi, que permite hacer transferencias entre cuentas de personas físicas y morales utilizando la misma infraestructura de pagos del SPEI. 

 En México todavía el efectivo es el rey. La mayoría de las transacciones se hacen en efectivo. De acuerdo a la Encuesta Nacional de Inclusión Financiera 2018, 95% de la población entre 18 y 70 años prefiere usar efectivo para transacciones de menos de 500 pesos. Si la transacción es mayor, este porcentaje disminuye a 87%. De ese mismo grupo poblacional, el 90% paga la renta de su vivienda en efectivo y 95% paga los servicios públicos de esa manera. 92% dice pagar sus impuestos o multas con efectivo. La penetración financiera es mayor en el centro y norte del país que en el sur, sin embargo, de acuerdo a lo que presenta la ENIF la preferencia por pagar en efectivo es similar a lo largo y ancho de México. 

 El efectivo, al no dejar huellas de auditoría, es el mecanismo predilecto para liquidar transacciones ilegales o informales. Incluso, la economía formal en ocasiones privilegia el efectivo, ofreciendo descuentos en las operaciones que se paguen así o cobrando extras por aceptar pagos por otras vías. El efectivo es la vía perfecta para la evasión. Estas operaciones, la economía sombra, puede alcanzar montos significativos. De acuerdo al The Economist en la edición de esta semana, la economía sombra en la Unión Europea puede representar el 17% del PIB de la región, por lo que varios países buscan la forma de acotar el uso del efectivo. 

 Por supuesto que hay alternativas, como las tarjetas de crédito o de débito o las transferencias electrónicas, pero el CoDi pretende ser más eficiente. Para poder hacer transacciones de esta forma los usuarios deberán de contar con un teléfono celular inteligente y una cuenta de banco. Quienes quieran cobrar a través del CoDi tendrán que tener, además de la cuenta bancaria, un dispositivo —el mismo teléfono— que permita generar mensajes de cobro a través de códigos QR. Quien quiera pagar, lo podrá hacer a través de la aplicación de su banco que podrá leer estos códigos para hacer el movimiento correspondiente. La transacción será inmediata y sin costo. 

 Con datos del INEGI, en 2018 había 69.8 millones de usuarios de teléfonos inteligentes. De acuerdo a la ENIF (con datos de 2017), de los usuarios de este tipo de teléfonos, 51% tenía una cuenta bancaria. Sin embargo, de la población que tiene smartphone y cuenta bancaria, solo 22% usaba servicios bancarios por esa vía. 

 El CoDi permitirá que paulatinamente nos alejemos del efectivo siguiendo el camino de otras economías a las que queremos emular en este tema. Por supuesto que habrá que trabajar en temas de inclusión financiera y apertura de cuentas. Habrá también que hacer un esfuerzo para familiarizar a los usuarios. 

 Para que sea exitoso, el CoDi debe ser amigable para el usuario. Debe ser una transacción cómoda, fácil, segura y que le dé confianza al que cobra y al que paga. Debería ser incluso más rápida que con el efectivo. Al usuario no le importará si esto contribuye a disminuir la informalidad o la corrupción, pero en una de esas, si la plataforma es exitosa, se podrá lograr. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Recuerdo a una investigadora de Brookings, el think-tank más prestigioso del mundo, decir que la productividad era un bicho escurridizo, por las dificultades para medirla. El problema empieza con la definición. Sin embargo, la productividad determina el camino de las economías. Tenemos en México un indicador de la productividad laboral, el IGPLE (Índice Global de Productividad Laboral de la Economía), cuya medición permite, de acuerdo al INEGI, conocer y evaluar la eficiencia del aporte del factor trabajo al proceso productivo. El índice se obtiene a partir del Producto Interno Bruto y del número de ocupados y horas trabajadas en el país. 

 Los resultados del IGPLE no son nada alentadores y no lo son desde hace mucho. De los últimos diez trimestres, la productividad solo ha crecido en dos. En los demás, decrece. La mayor disminución en este periodo se observó en el segundo trimestre de este año cuando la productividad cayó 1.5% frente al trimestre previo y el índice está en su peor nivel desde 2013. 

 La revolución industrial que estamos ya viviendo y cuya magnitud aún nos cuesta trabajo dimensionar ocasionará un cambio en los empleos que el país necesitará. Este cambio tecnológico hará que la productividad del capital aumente. Los trabajadores que sean capaces de adaptarse a los cambios serán los beneficiados, para lo cual tendrán que tener habilidades distintas a las que se enseñan hoy en día en las aulas mexicanas. 

 Hay diversos factores que contribuirían a mejoras en la productividad a nivel macroeconómico. El desarrollo de mejor capital humano, el acceso a energéticos, la aplicación del estado de derecho, aunado a mecanismos de financiamiento más accesibles en costo y disponibilidad sin duda tendrían un impacto en la productividad el país. Pero nada logra mayores cambios en la productividad y en la vida de una persona como el acceso a una educación de calidad. 

 Lo ocurrido la semana pasada en el ámbito educativo garantizará exactamente lo contrario. El presidente cede ante las presiones de un grupo de maestros y pone a los niños mexicanos en el último lugar de sus prioridades. Valen más las amenazas de un grupo que se ha caracterizado desde hace décadas por sus manifestaciones violentas que el futuro del país. Con esta decisión, la frase del presidente —Primero los pobres— no será más que un slogan. Los pobres, en particular, los niños de familias pobres, quedarán al último. 

 La educación tiene el potencial de ser el gran igualador de las sociedades. Bien los saben los países nórdicos y así lo demuestran algunos países asiáticos que han apostado por ella. Al regresar el control de la educación a los grupos sindicales, eliminando de la reforma cualquier cosa que les resultara incómoda, el presidente toma de facto una política pública profundamente regresiva. No habrás más evaluaciones, no se hablará más de calidad, competir por una plaza será impensable. 

 La auto proclamada Cuarta Transformación impedirá que los mexicanos, en particular los mexicanos más pobres, se beneficien de la Cuarta Revolución Industrial. Que no nos extrañe que México no crezca. Que no nos sorprenda que el ansiado desarrollo no llegue. Con estas decisiones, solo damos pasos para atrás. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El crecimiento económico, medido a través del cambio del PIB, es un indicador de la evolución de la producción y de las transacciones en un país. Si bien es un indicador relevante para conocer el estado de la economía de un país, el PIB no está diseñado para medir el bienestar o el desarrollo. La Iniciativa de Progreso Social, produce, desde 2014, el Índice de Progreso Social (SPI, en inglés) que pretende ser una medida complementaria a los indicadores económicos típicos, abarcando 51 variables que incluyen las necesidades humanas básicas (p.e. acceso a agua potable, nutrición, seguridad personal), fundamentos de bienestar (salud, condición del medio ambiente, educación) y oportunidades (derechos, libertad, equidad, inclusión). El índice tiene una metodología sólida y es replicable. 

 Hoy se presentan los resultados del SPI para 2019 en el que se evaluó a 149 países. Los primeros cinco lugares los ocupan, en orden, Noruega, Dinamarca, Suiza, Finlandia y Suecia. México se encuentra en esta edición del índice en el lugar 55. El año pasado ocupó el lugar 58 de 146 países. Estados Unidos está en la posición 26, por debajo de Estonia. En términos generales, la mayoría de los países ha logrado avances entre 2014 y 2019, desde luego, no a la velocidad anhelada. Solo cuatro países han bajado de lugar: Nicaragua, Estados Unidos, Brasil y Sudán del Sur. De hecho, Estados Unidos ha caído siete posiciones en los últimos seis años. Las mayores disminuciones se han dado en los rubros de inclusión y de seguridad personal, en los que Estados Unidos tiene un desempeño peor que países con un PIB per cápita similar. 

 El crecimiento económico repercute en mejoras en el bienestar, o en el SPI, de forma decreciente. Es decir, los países que tienen un menor nivel de producción inicial y logran aumentar su PIB per cápita de forma rápida, logran mayores avances en progreso. Pero poco a poco los incrementos en el PIB per cápita redundan, sí en mayor progreso, pero a un menor ritmo. Las libertades, los derechos fundamentales, la inclusión y la equidad, entre otros, no se alcanzan necesariamente al incrementarse el producto. La mayoría de los países latinoamericanos están entrando en esa etapa. Para lograr mejoras sustanciales en esta medición tendrán que hacer más que incrementar su PIB. México no es la excepción. 

 El SPI 2019 muestra que México tiene cubierta una parte importante del pilar que mide las necesidades humanas básicas, por ejemplo, acceso a electricidad o a agua potable. Sin embargo, México se encuentra en niveles inferiores al 100 (recordemos que el SPI 2019 consideró a 149 economías) en áreas como: igualdad de la distribución del poder por estrato económico (101); igualdad en la distribución del poder por género (106); acceso a educación de calidad (107); violencia política (109); corrupción (117); y, tasa de homicidios en el que ocupa la terrible posición 137 de los 149 países evaluados. 

 Los economistas seguiremos hablando del PIB y sus correlaciones. Pero tomémosle la palabra al presidente. Si quiere hablar de desarrollo, usemos este índice que desglosa información concisa y medible. Saber qué es lo que verdaderamente mejora nos permitirá eliminar el ruido del discurso. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Me ha sorprendido la cobertura que ha tenido el paquete económico para 2020. Me gusta que la forma en la que el país gasta y recauda sea sujeta a debate. No niego la importancia de la información presentada el domingo, pero valdría la pena recordar que el presupuesto de egresos todavía tiene que ser discutido en la Cámara de Diputados, quien tiene hasta el 15 de noviembre para aprobarlo. La ley de ingresos deberá de pasar primero por la cámara baja para ser aprobada por el Senado antes del 31 de octubre. Si bien los paquetes económicos suelen llegar al legislativo con un amplio camino andado, suele haber cambios. Todos querrán mayor gasto en sus sectores de interés al tiempo que probablemente se incrementen los ingresos esperados con ajustes de un plumazo en el tipo de cambio o en el precio del petróleo. 

 Los grandes números del presupuesto reflejan un compromiso con la estabilidad fiscal. El incremento del gasto planeado es moderado. En términos reales, se plantea gastar 0.8% más que lo aprobado para 2019, rebasando los 6 billones de pesos. Se buscará un déficit equivalente al 2.1% del PIB, consistente con un superávit primario —ingresos menos gastos sin incluir intereses— de 0.7%. Ya no se buscará un superávit primario de 1.3% como se planteó en abril de este mismo año. 

 El proyecto de presupuesto para el año entrante, como ha sido el caso en muchos presupuestos anteriores, prioriza el corto plazo sobre el largo. Cada administración tiene retos particulares y usa los recursos a su alcance para afrontarlos. En esta ocasión, el presidente destina, en términos generales, mayores recursos para seguridad y para fortalecer a Pemex. La primera prioridad es evidente y sustentada por las terribles cifras de seguridad de los primeros meses de esta administración. Pemex, por su parte, recibirá fondos por 86 mil millones de pesos y el mercado y las calificadoras tendrán que decidir si esos recursos, más allá de la estrategia de negocios de la petrolera, son suficientes para mantener la calificación crediticia. 

 La inversión pública alcanzará nuevos mínimos. Si se continúa con lo planteado en el proyecto de presupuesto, ésta representará únicamente 1.5% del PIB. El nivel de desarrollo de México hace necesaria una inversión mayor en monto y por supuesto, en calidad. Los proyectos prioritarios del presidente, que no necesariamente repercutirán en mayor crecimiento y desarrollo para el país, siguen siendo el Tren Maya, el aeropuerto de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas. México necesita tener más inversión productiva, tanto privada como pública. Un monto de alrededor de 25% del PIB es deseable para un país en el estado de desarrollo de México. Hoy ese porcentaje es 21.6%, formada en su mayoría por inversión privada. 

 Los supuestos de crecimiento económico son optimistas, entre 1.5% y 2.5%, mayor al consenso de 1.4%. Pero donde quizás el optimismo es demasiado es en la plataforma de producción petrolera. Se estima producir alrededor de 2 millones de barriles de petróleo en promedio diarios, un incremento de 17% de la producción actual. 

 Es un presupuesto sin sorpresas. No pidámosle que cambie la dinámica de crecimiento del país porque no está diseñado para ello. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Coincido con el presidente. Lo que importa es el desarrollo y el bienestar. La calidad de vida de la gente es mucho más importante que lo que el indicador típico de crecimiento, el del PIB, nos puede dar. Incluso el creador del PIB, Simon Kuznets, lo señaló: “El bienestar de una nación puede apenas inferirse de una medición del ingreso nacional”. Hasta ahí, todo bien. Los problemas empiezan cuando intentamos definir cada uno de esos conceptos. No existe una definición comúnmente aceptada ni de desarrollo ni de bienestar, quizás por tratarse de temas con un alto componente subjetivo. Entonces, ¿cómo medirlos? Hay otras opciones. Ninguna es sustituta del PIB, pero sí pueden ser complementarias. 

 El Índice de Desarrollo Humano nos da información sobre tres variables: expectativa de vida, educación e ingreso per cápita (sí, de nuevo el PIB). En este índice, México ocupaba en 2018 la posición 74 de 189. Expectativa de vida: 77.4 años; educación: 8.6 años de escolaridad; ingreso per cápita: 16,944 dólares (ajustados por paridad del poder adquisitivo). Los primeros tres lugares los ocupan Noruega, Suiza y Australia. 

 Otro índice al que crecientemente se le da relevancia es el Índice de Progreso Social en el que México ocupa el lugar 58 de 146. El SPI (por sus siglas en inglés) mide el avance en 50 indicadores que incluyen temas como acceso a educación de calidad, matrimonio infantil y corrupción. Es una medida más amplia de desarrollo. Los tres primeros lugares los ocupan Noruega, Islandia y Suiza. Una de las bondades de este índice es que es replicable, pero hay que tener los datos. México, ¿cómo vamos? está trabajando junto con SPI en la metodología para hacer este índice a nivel estatal. El mayor obstáculo con el que se ha enfrentado es la accesibilidad, la calidad y la comparabilidad de los datos, en caso de que existan. Pronto lo dará a conocer. 

 Si bien los países que están a la cabeza de ambos índices no son los que cuentan con mayor PIB per cápita, sí se encuentran en los primeros lugares de la lista. Suiza está en el 9no lugar, Noruega en el 11avo, Islandia en el 14avo y Australia en el 21ro. México ocupa el lugar 70 de 190 países. Esta información sugiere que, si bien el crecimiento económico no es condición suficiente para lograr mejoras sustanciales en el desarrollo, sí es una condición necesaria. 

 El presidente señaló que, aunque no haya habido crecimiento económico, ya hay mayor desarrollo y bienestar. No hay ningún indicador como tal que compruebe esa afirmación, pero hay algunos datos que pueden ser de utilidad. Como muestra David Kaplan, experto en temas laborales, el salario real de los trabajadores registrados en el IMSS aumentó, en promedio, entre julio de 2018 y julio de 2019, 2.6%, beneficiando más a los percentiles inferiores. El aumento en el primer percentil fue 12%. El salario mínimo se incrementó 16%. Hoy hay 17,083 personas que ganan un salario mínimo, solo 0.1% del total de las plazas. No es suficiente para afirmar que ya se lograron avances en desarrollo o bienestar. 

 El crecimiento económico no es sinónimo de desarrollo. Pero para buscar el segundo, hay que impulsar el primero. Y para cualquiera de ambos, se necesita medir. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada, el subsecretario de Hacienda dejó ver que la Secretaría estaba explorando la idea de no contratar las coberturas petroleras que desde hace muchos años el gobierno usa como parte de la planeación del Presupuesto de Egresos de la Federación. Debo decir que, a simple vista, me pareció un riesgo que la economía mexicana no debería de correr en estos momentos. Sin embargo, el tema es más complejo de lo que parece, en parte por la secrecía con la que se llevan a cabo las negociaciones y por el monto de recursos involucrados. 

 Las coberturas petroleras permiten al gobierno asegurar los ingresos relacionados con la exportación de hidrocarburos. El mecanismo permite compensar la pérdida de ingresos presupuestarios en caso de que los precios internacionales del petróleo caigan por debajo del nivel presupuestado. El esquema empezó a usarse a principios de los 90s. En un inicio las coberturas se contrataban esporádicamente, pero a partir de la creación del Fondo de Estabilización de Ingresos Petroleros se fueron institucionalizando ya que se contaba con una fuente cierta de recursos para poder pagar el costo de las mismas. 

 El alto volumen de las operaciones de cobertura podía generar un impacto en el precio de las mismas, por lo que los detalles del esquema se mantuvieron confidenciales para evitar su encarecimiento. Con el paso de los años algunos detalles se fueron conociendo como los montos cubiertos y los instrumentos financieros utilizados, predominantemente opciones de venta tipo “put” sobre el precio promedio de la mezcla mexicana de exportación. 

 Fue la crisis de 2008-2009 la que forzó al gobierno a dar a conocer los detalles del esquema. El desplome de los precios del petróleo de 150 dpb a 30 dpb a finales de 2008 estaba generando serios cuestionamientos sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas del país. Ese año, México compró coberturas asegurando un precio promedio de 70 dpb, como lo registró Bloomberg, cuando el precio estaba todavía por arriba de los 140 dpb. En 2009, el precio de petróleo promedió 55 dpb. México pagó 15,561 mdp por las coberturas y obtuvo ingresos por 64,353 mdp; un beneficio de 48,792.1 mdp, de acuerdo con el CEFP, un respiro para las finanzas públicas en ese año tan complicado. 

 Entre 2001 y 2017, México ha comprado coberturas todos los años, salvo en dos, y las ha ejercido en tres ocasiones. Las negociaciones se hacen en etapas y bajo la mayor secrecía. El esquema de coberturas solo es posible hacerlo por un año a costos razonables, así que si la caída en los precios del petróleo persiste es necesario hacer un ajuste de gasto en los años siguientes. 

 Considerando el elevado costo de las coberturas, el gobierno podría autoasegurarse si tuviera los recursos suficientes para amortiguar la caída de los precios y haciendo los ajustes pertinentes en su programación de ingresos y gastos. 

 Es posible que Hacienda esté considerando no comprar las coberturas este año dada una visión estratégica de las finanzas públicas que se verá plasmada en el presupuesto. También es posible que no las vaya a comprar por falta de recursos o por motivos de austeridad. Tiendo a pensar que es la segunda. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Dicen que los economistas pasan la mitad del tiempo pronosticando algo y la otra mitad explicando por qué no sucedió. Los analistas llevan meses previendo una recesión en Estados Unidos y tratando de adivinar cuándo llegará. La realidad es que poco se entiende de los ciclos económicos. Son difíciles de pronosticar y es aún más difícil saber su duración y su magnitud. La discusión sobre la recesión comenzó al ver la duración de la fase expansiva del ciclo posterior a la crisis financiera de hace una década. Pero la duración del ciclo económico previo no es un buen indicador para anticipar el siguiente. Hay que ver los datos. 

 Algunos datos de la economía estadounidense no apoyan esta noción. La producción creció 2.1% anualizado durante el segundo trimestre, más de lo estimado, siguiendo el crecimiento de 3.1% del primer trimestre. La tasa de desempleo ronda 3.7%, de las más bajas en los últimos 50 años. Los salarios están aumentando. Las ventas al menudeo crecieron durante julio más de lo pronosticado. Y a pesar de esto, la recesión se aproxima. 

 Un problema al hablar de recesiones es la oportunidad de los datos. Tenemos información del pasado y en ocasiones el rezago es significativo. Pensemos en el caso de México donde los datos más recientes de consumo y de inversión corresponden a mayo y el PIB estatal tiene más de un año de rezago. Podemos festejar un buen dato económico de hace un par de meses, aunque la economía pudiera estar ya en una situación distinta; solo se sabrá con el pasar del tiempo. De ahí la importancia de poder pronosticar; un pronóstico adecuado permitiría tomar medidas preventivas o paliativas ya sea para evitar la recesión o para disminuir su magnitud. 

 Una señal clara de que la actividad económica se está alentando se da cuando los bancos centrales bajan las tasas de interés. Al hacerlo, tratan de darle un impulso a las economías al disminuir el costo del crédito. Ya lo hizo la Reserva Federal a finales de julio y Banco de México la semana pasada. 

 Pero quizás el indicador más escuchado para pronosticar una recesión proviene del mercado de bonos. Cuando la curva de tasas de interés “se invierte” es una señal que alerta una desaceleración inminente. Esta situación se da cuando las tasas de interés de los bonos de corto plazo son mayores que las de los bonos de largo. En términos muy sencillos, quiere decir que la gente está preocupada por el corto plazo y prefieren mantener sus inversiones en instrumentos de más tiempo. En una economía sana —por decirlo de alguna manera— los tenedores de bonos demandan un rendimiento mayor entre más plazo tenga el instrumento, porque les exige ceder sus recursos por más tiempo. 

 El miércoles pasado, durante un rato, el rendimiento de los bonos a 10 años del Tesoro de Estados Unidos estuvo por debajo del de los bonos a dos años. Es la primera vez que sucede desde 2007. 

 La guerra comercial entre Estados Unidos y China y la contracción de las economías alemana y del Reino Unido no mejoran el escenario. 

 Las cifras de México no son alentadoras y suenan las alarmas desde Estados Unidos. Viene a mi mente aquel dicho de Carstens. ¿Qué pasará en México si Estados Unidos cae en recesión? ¿Catarrito o pulmonía? 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada el INEGI publicó uno de los datos más relevantes para entender el momento de una economía: la inversión fija bruta. Esta variable registra el gasto total en activos que servirán, a su vez, para producción futura. Se consideran dos grandes rubros: maquinaria y equipo y construcción, y se distingue por su origen, nacional e importado. Cuando se hace referencia a la inversión “bruta” se están incluyendo las inversiones realizadas para cubrir la depreciación, para reemplazar el capital que se va desgastando con el tiempo. No se refiere a inversión financiera, sino a aquellos recursos que se traducen en actividad productiva real. Es decir, para crecer una economía necesita inversión, que, a su vez, será igual al ahorro. 

 La inversión fija bruta de mayo mostró una caída de 2.7% en términos reales —quitando la inflación— al comparar mayo con abril, y la comparación anual señala una disminución de 6.9%. En maquinaria y equipo la inversión fue 5.5% menor y en construcción la caída rebasó el 8%. Es uno de los datos económicos más negativos de los últimos meses. 

 Dicen por ahí que una observación no hace tendencia. Desafortunadamente esta observación no es la única. En términos anuales es la cuarta caída consecutiva considerando el ligero aumento que hubo en enero, habiendo disminuido también los últimos dos meses del año pasado. La inversión se encuentra en niveles similares a los que se tenían hace cinco años. 

 La inversión captura las expectativas que se tienen de un país. No solo abarca las perspectivas de crecimiento, de posibilidades de expansión, sino también el estado de derecho, el cumplimiento de contratos y la certeza legal. La disminución continua de la inversión fija bruta habla de lo que le está faltando al país en este momento: confianza, certidumbre, visión de largo plazo, plan coherente de políticas públicas, una narrativa articulada de un país con un plan de desarrollo. 

 Los otros datos de la semana tampoco son alentadores. El consumo de mayo disminuyó 0.2% frente a abril y el aumento frente a mayo del año pasado fue 0.3%. Ni el aumento en los salarios ni en las transferencias, ni en las remesas han logrado revitalizar ese componente del PIB. La actividad industrial de junio aumentó 1.1% frente a mayo, pero disminuyó 2.1% comparándola con junio del año pasado. 

 Ayer por la tarde salió el dato de creación de empleo formal de julio. Durante el mes pasado se crearon 16,713 plazas formales, de acuerdo al IMSS. Es el peor julio desde 2013, cuando se crearon únicamente 5,311 empleos. En el mismo mes de 2018 se crearon 54,669 y el año previo 38,164. Al sumar todos los empleos generados en lo que va del año, 2019 tampoco compara bien hasta el momento. De 2010 a la 2019, solo 2013 ha sido peor que este en el que se han creado 306,014. 

 Para que haya mejoras en el bienestar y avances en el desarrollo tiene que haber crecimiento. No es condición suficiente, pero sí es necesaria. Podemos discutir horas sobre si estamos en recesión técnica o si el mediocrísimo 0.1% califica más bien como una desaceleración o un estancamiento. 

 Pero eso no cambia la realidad. No estamos creciendo. Así, los avances en el desarrollo se ven cada vez más lejos. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En los últimos días se presentó información económica relevante para el país. La semana pasada el INEGI dio a conocer los resultados de la Encuesta Nacional Ingreso Gasto de los Hogares 2018 (ENIGH) a partir de la cual el Coneval publica las cifras de pobreza. 

 La ENIGH es amplia en todos los sentidos. Su cobertura se incrementó a más de 87 mil viviendas y se capturó de forma conjunta la información de los ingresos y de los gastos de las familias. Quizás el resultado más relevante de la ENIGH 2018 es la disminución de los ingresos totales en relación con 2016. El ingreso total promedio de un hogar por trimestre fue 53,012 pesos. De ese total, el ingreso corriente (quitando percepciones financieras) fue en 2018 —en promedio por trimestre— 49,610 pesos. En 2016 fue 51,748, una disminución de 4.1%. 

 La desigualdad de los ingresos, medida por el coeficiente de Gini, disminuyó tanto antes como después de transferencias. La distribución del ingreso se compactó. Los ingresos de los primeros siete deciles se incrementaron ligeramente y los de los tres deciles más altos disminuyeron. El del décimo bajó 11.2%. Los estados con mayores ingresos fueron la Ciudad de México, Nuevo León y Baja California Sur y aquéllos con los menores son Chiapas, Guerrero y Oaxaca. El ingreso del más bajo —Chiapas— cabe casi tres veces en el de la CdMx. 

 Hay problemas intrínsecos en la medición del ingreso. Es común que la gente mienta a la baja cuando se le pregunta su ingreso. Sucede en cualquier estrato, probablemente por temor a ser fiscalizados o a perder beneficios sociales si reportan tener ingresos superiores a los límites establecidos en los programas de transferencias. El ingreso está subreportado y el subreporte puede ser considerable. 

 En México la medición de la pobreza considera ingresos y acceso a ciertos derechos sociales. De entrada, si el ingreso está subreportado, la pobreza estará sobrerreportada. 

 El Coneval presentó ayer el análisis de los últimos diez años. Intentando ser optimista, hay algunos avances, pero pocos y lentos. En 2008, el porcentaje de población en pobreza era 44.4%, en 2018 fue 41.9%, corresponden a casi 49.5 millones de personas en 2008 y a casi 52.5 millones el año pasado. Quizás lo más relevante del informe es la información relativa al ingreso. La población con ingresos por debajo de la línea de pobreza en 2008 fue 49%; en 2018, 48.8%. El porcentaje de la población cuyo ingreso no alcanza para cubrir las necesidades básicas alimenticias —con el que se mide la pobreza extrema— es el mismo para 2008 y 2018: 16.8%. Diez años de estancamiento. 

 Los magros avances se han dado por la cobertura de los derechos sociales, no por la vía de los ingresos. Si se quiere combatir estructuralmente la pobreza, no únicamente de forma asistencial, lo que tiene que mejorar es el ingreso. Si ese fue el avance cuando la economía crecía aproximadamente al 2%, pensemos cuál será creciendo al 0.4%. 

 Como señala el informe de Coneval, en diez años, el ritmo de disminución anual de la pobreza ha sido 0.24 puntos porcentuales al año. La política social no ha funcionado. Parafraseando a Einstein, hacer lo mismo esperando resultados diferentes es la definición de la locura. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Comienzo con una anécdota. Registrándome en un hotel en Estocolmo le pido al conserje que me indique cómo llegar a un cajero. Me pregunta para qué e incrédulo me da indicaciones. Camino varias cuadras hasta que localizo el cajero atrás de un callejón. Saco dinero para los días en esa ciudad. Me fue imposible utilizarlo. Ni el metro, ni los autobuses, ni los museos aceptaban efectivo. Las cafeterías tampoco y pocas tiendas lo hacían. La gente pagaba con sus celulares. El pago era más rápido incluso que hacerlo con billetes y monedas, mucho más que con una tarjeta de crédito. No hay gastos mínimos para usar los mecanismos electrónicos, ni cobros adicionales. 

 Suecia es uno de los países que va a la vanguardia en la disminución del uso de efectivo. Durante 2017, solo 1% del valor de las transacciones suecas se hizo en efectivo. Parte del movimiento para disminuir su uso, fue promovido por el sindicato de trabajadores de los autobuses. Eliminar el efectivo era más seguro para los conductores. Otros países, como Corea del Sur, desean acabar con el uso de monedas. En 2016 inició un experimento en el que el cambio que las personas recibirían al hacer transacciones se les daría en una tarjeta en la que se podrían acumular y usar posteriormente. India, por su parte, buscan disminuir la circulación de billetes de alta denominación para que el efectivo solo se use transacciones pequeñas. 

 A pesar de la tecnología existente, el uso del efectivo como medio de pago sigue siendo el mecanismo preferido. De acuerdo a la información presentada por Kenneth Rogoff, en The Curse of Cash, en Estados Unidos existen “líquidos” 4,200 dólares por persona, la mayoría —el 80%— en billetes de 100 dólares. Sin embargo, al analizar datos provenientes de encuestas a consumidores y sus patrones de gasto queda claro que la mayor parte de ese dinero en efectivo no está en sus manos. La hipótesis de Rogoff es que gran parte de estas tenencias de billetes se encuentran en negocios que evaden impuestos o en actividades ilícitas. 

 La evasión fiscal —de la mano de la informalidad— y la economía ilegal son problemas que aquejan a México. Buscar limitar el uso del efectivo ayudaría a contener ambas. No serán la solución definitiva, sin duda, pero valdría la pena considerar cualquier esfuerzo que se haga para frenarlas. 

 Quizás la mayor promesa del ahora presidente fue acabar con la corrupción. A estas alturas de su administración ya se habrá dado cuenta que la corrupción no se termina con discursos ni con llamados al buen comportamiento. Una de las herramientas que tiene a la mano es disminuir el uso del efectivo: que los miles de millones de pesos que se otorgarán en programas sociales se hagan a través de cuentas bancarias. Se terminarían los intermediarios y se podría integrar a una mayor parte de la población al sistema bancario. Los bancos tendrían que facilitar la apertura de cuentas y el uso de tecnología, pero ya se comprometieron a hacerlo como lo señalaron en la Convención Bancaria de este año. 

 Procurar la disminución del uso de efectivo podría funcionar en más de un ámbito, incluyendo el combate a la corrupción. Aunque quizás suene demasiado técnico para ser considerado. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México está inmerso en disputas comerciales con Estados Unidos desde que inició la primera campaña del presidente de Estados Unidos. A Trump no le gusta el comercio y el concepto del déficit comercial lo rebasa. Considera que importar más de lo que se exporta es una pérdida de poderío económico. Si la relación comercial con México le molesta, la relación con China le debe generar sentimientos encontrados. Por un lado, un enorme temor de ser rebasados y por otro, un gran deseo de tener control sobre tantas variables como lo tiene el gobierno chino. 

 Pero el asunto comercial es solo una arista de este conflicto, quizás la punta del iceberg. China y Estados Unidos están peleando una batalla por el poderío mundial, por ser la primera potencia del planeta. No únicamente, desde luego, en el ámbito económico. La lucha es por el poder; por el liderazgo. China —y Asia— quieren recuperar ese lugar que han ocupado en otros momentos en la historia. La pelea se está dando de otra forma. El progreso tecnológico será el determinante. 

 Y es en esa arena donde China se está moviendo a mayor velocidad que Estados Unidos. El desarrollo tecnológico de las empresas asiáticas y chinas en particular es innegable. Con información del WIPO (Organización Mundial de la Propiedad Intelectual), durante 2017, de todas las patentes solicitadas en el mundo, 65.1% provinieron de Asia. De Norte América provino el 20.3%. No es solo el número de patentes solicitadas o el porcentaje que representan del total, sino el ritmo del cambio. Durante 2007, las fracciones respectivas a Asia y a Norte América fueron 49.7% y 26.4%. Los países que más solicitaron fueron China, Estados Unidos, Japón, Corea del Sur y la zona euro. China empezó a mostrar avances desde 1995, pero hasta poco antes de 2005 ocupaba el último lugar de los cinco mencionados. En 2005, su ritmo se aceleró notoriamente. Rebasó a Corea y a la zona euro ese año, a Japón en 2010 y Estados Unidos en 2011. En estos cuatro países, más la eurozona, se concentra 85% de las solicitudes de registro de patentes. De Europa, el que lleva la delantera es Alemania. 

 De las diez empresas que más patentes solicitaron, ocho son asiáticas, una es norteamericana y la otra es alemana. La mayoría de las solicitudes se refieren a tecnología computacional. Quizás el caso más emblemático sea la quinta generación para telefonía celular, 5G. De forma sencilla, así como la 4G permite conectarnos entre personas, la 5G permitirá la conexión masiva de usuarios a las cosas que nos rodean: el internet de las cosas. Algunos países ya están en ello. Reino Unido la estrenó recientemente y ya funciona en Corea del Sur. China es líder en el desarrollo de esa tecnología. Estados Unidos se mueve más lento y frena el desarrollo de la tecnología asociada. De ahí las reacciones comerciales que en realidad tienen de fondo la supremacía tecnológica y el poderío mundial. 

 Mientras aquí discutimos si el conocimiento está sobrevalorado, si el análisis y la técnica son elitistas o necesarios, si lo que importan son los sindicatos y no la educación de los niños, hay países que ven la tecnología como el camino al desarrollo. México no puede verse en ese espejo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En qué fase se encuentra actualmente la economía mexicana? El debate surge por recientes estudios que señalan que la economía mexicana se encuentra ya en una recesión. Les anticipo la conclusión de estas líneas: no podemos saber si estamos en una recesión, simplemente porque no existe una definición comúnmente aceptada. 

 La definición simple, relativamente informal, surge a partir de las recomendaciones del Buró Nacional de Información Económica de Estados Unidos (NBER) y es la más utilizada por su sencillez. Una economía se encontrará en recesión si hila dos trimestres consecutivos de crecimiento negativo del PIB real (tasa trimestral con cifras desestacionalizadas). Así, la economía mexicana se encontraría a la mitad del camino: durante el primer trimestre del año el PIB decreció 0.2%. Esto ha sucedido varias veces en fechas recientes. En el segundo trimestre de 2013, el cuarto de 2015, el tercero de 2017 y el segundo de 2018 el producto real disminuyó. No entramos en recesión por haber crecido el trimestre subsecuente. 

 La definición del INEGI es más compleja. La economía se encontrará en una recesión si el componente cíclico del indicador decrece y está debajo de la tendencia. Se refiere al indicador coincidente (IC), a su vez formado por un grupo de indicadores que incluye al IGAE, al número de asegurados en el IMSS, a la tasa de desocupación urbana y a las importaciones. Con la información a abril, el IC ha disminuido 0.1% cada mes desde septiembre de 2018 con una disminución más moderada en el mes referido. Este indicador se encuentra por debajo de su tendencia de largo plazo. 

 Pero hay otra definición adicional. El comité encargado de fechar los ciclos económicos en Estados Unidos señala que una recesión es el periodo que va de un pico —cuando la economía alcanza un máximo— hasta llegar a un valle —cuando alcanza el mínimo y a partir del cual la “actividad económica” empieza a crecer. El detalle se encuentra en el entrecomillado. La actividad económica incluye al PIB, pero no es solo el PIB. También está el desempleo, el empleo formal, el ingreso, la producción industrial, las importaciones, etc. El problema es que no está definida. 

 No es la única vez que entramos en esta discusión y al parecer seguirá existiendo en la medida en la que las definiciones no sean claras y sean sujetas de interpretación. En 2013, Gerardo Esquivel, hoy subgobernador del Banco de México, publicó un artículo en Animal Político donde sugería que, de acuerdo a los datos de entonces, México estaba en recesión a pesar de no haber tenido dos trimestres consecutivos de disminución en la producción. La semana pasada, Jonathan Heath, también subgobernador y también a través de Animal, escribió sobre los datos sugerentes de una recesión, sin ser concluyentes. 

 Sin duda estamos en desaceleración, que no es una fase de los ciclos económicos. Con la información disponible del segundo trimestre, todo parece indicar que estaríamos entrando en una recesión, pero no es definitivo. Lo que es definitivo es que México no crece lo suficiente. Lleva años creciendo a tasas mediocres, insuficientes para mejorar la calidad de vida de la población. El estancamiento es evidente. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Durante los primeros siete meses de esta administración se ha hablado continuamente de austeridad. La austeridad en el gasto público es deseable. Terminar con el dispendio, desaparecer gastos duplicados, acabar con asignaciones directas con costos por arriba de mercado cuando las licitaciones son posibles y asignar cada peso de acuerdo a su rendimiento económico y social debería de ser una meta de cualquier gobierno. Los recursos públicos son escasos y su asignación debería de ser la mejor posible. La persecución de la austeridad con sentido de eficiencia me parece loable. La fachada de austeridad no. 

 Tanto se ha hablado del tema que parece que no hay recursos. Las dependencias se quejan del desastre que se les dejó y de que el dinero no les alcanza ni para pagar la luz. Cuando se presentó el presupuesto para 2019 a finales del año pasado, la opinión de los analistas fue positiva, se apreció la responsabilidad fiscal y el respeto a los equilibrios macroeconómicos. Se observaban los grandes números y al no verse un incremento sustancial en el gasto aprobado, ni en la deuda, ni en el déficit, se aplaudieron las cuentas. 

 Algunos números para poner las cosas en contexto. De acuerdo con la cuenta pública, en 2018 se gastaron 5 billones 611 mil 559 millones de pesos. Cada año se gasta más que el anterior (con la excepción de 2017) y usualmente se ejerce más de lo aprobado. Para 2019, el Congreso aprobó un presupuesto de 5 billones 838 mil 060 millones de pesos en términos nominales, un incremento de 4% respecto a lo gastado en años previos que mantiene el gasto prácticamente constante en términos reales. 

 Los grandes números ahí están, pero al analizar el presupuesto con mayor detalle se observa que las piezas se reacomodaron dentro de ese conjunto de 5.8 billones de pesos. Algunas dependencias observaron un recorte de más del 50% en relación a lo ejercido durante 2018, como Hacienda, Comunicaciones y Transportes y la Función Pública. En el caso de la CRE y la CNH la disminución frente a lo gastado en 2018 rebasó el 75%. A otras, por el contrario, se les asignaron más recursos, como es el caso de la Secretaría de Defensa, la del Bienestar, la de Trabajo y Previsión Social y la de Energía. Viendo los grandes números, más que recortes hubo reasignación de acuerdo a las prioridades de esta administración. 

 Como parte de los cambios a las leyes derivadas del compromiso con la austeridad, se propone adicionar al artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria que estipula que el Ejecutivo podrá disponer, por decreto, de los ahorros generados. 

 El arranque de cada sexenio es lento en términos de ejecución del gasto. Sin embargo, valdría la pena dilucidar si los subejercicios que se observan al día de hoy se deben a esta curva de aprendizaje o más bien responden a la señal presidencial que confunde subejercicio con ahorro para otorgarle posiblemente miles de millones de pesos al presidente. 

 Esta administración —y el presidente en lo particular— se comprometió con el combate a la corrupción. La discrecionalidad abre la puerta a las malas prácticas y a la opacidad en el uso de los recursos. No se debe plasmar la discrecionalidad en una ley. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hechos, no palabras. El presidente inició su discurso en el Zócalo con esa frase. En una especie de informe de gobierno anticipado, enlistó una serie de datos y logros en diferentes ámbitos. Llama la atención dentro de esta serie, habiéndose comprometido a señalar los hechos, mencionó varios datos que en el mejor de los casos son ambiguos, pero en otros son incorrectos. Algunos otros, desde luego, son ciertos, pero algunos más son imposibles de evaluar. Me centraré en algunos temas económicos, pero solo tengo espacio para los comprobables. 

 Las exportaciones han crecido significativamente desde hace un par de años. Lo que México exporta a Estados Unidos representa 14.5% de las importaciones totales de ese país. Hoy el país es su principal socio comercial —sumando importaciones y exportaciones— dado el declive en la participación china. La fortaleza de la industria exportadora se debe a la apertura de la economía y a la protección —en el mejor sentido de la palabra— que la certidumbre de los tratados de libre comercio le ha dado a la inversión. Sin embargo, las exportaciones dependen en gran medida del ingreso del comprador. Si la economía de nuestros socios comerciales mejora, serán capaces de comprarnos más. En el mismo sentido, si a la economía mexicana le estuviera yendo mejor, las importaciones mostrarían mayor crecimiento. Durante mayo éstas crecieron 0.1%. 

 Mencionó también el monto récord de remesas recibidas. Durante mayo entraron al país 3 mil 203 millones de dólares por concepto de remesas. Tanto en monto, como en número de operaciones, es el mayor registro desde que se tienen datos, enero de 1995. De entrada, no me parece un logro de ninguna economía recibir remesas. El incremento en el envío se debe a que los migrantes, aquellos que el país ha expulsado por falta de oportunidades por décadas, están recibiendo mayores ingresos derivados de la mejor situación económica del país al que migraron. 

 Señaló que los precios de los combustibles han disminuido desde el año pasado. La electricidad ha bajado de precio entre noviembre y mayo 30.5%. Sin embargo, una parte importante de la disminución se debe a la entrada de las tarifas de verano que empezaron en abril en 18 ciudades y en mayo en otras 11. El gas LP se ha abaratado 4.8% durante el mismo periodo y el precio de la gasolina de bajo octanaje ha bajado únicamente 0.2%. 

 Quizás en materia económica lo que me parece más relevante es la frase elocuente del presidente al decir “no hay recesión”. Es decir, pasamos de una meta de crecimiento de 4%, luego ajustada a 2% para este año, a decir que el país aún no ha entrado en recesión. En efecto, también es cierto. Durante el primer trimestre del año el PIB disminuyó comparándolo con el trimestre previo 0.2%. Para que haya recesión, usualmente tienen que cumplirse dos trimestres consecutivos con crecimiento negativo. 

 El presidente señaló al final de su discurso que él ha capturado los sentimientos de la gente recorriendo todos los pueblos, las regiones y las ciudades del país. Si algo tiene que aprenderle su oposición —si es que existe— es ese hecho. La economía es fundamental, pero para conocer el país no basta ver los números, hay que ver a la gente. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La economía no va bien. Por años se ha criticado el crecimiento mediocre de la economía mexicana. Con los datos recientes, ese crecimiento mediocre se antoja lejano. Las cifras pintan un panorama poco alentador. 

 Durante el primer trimestre, el PIB real disminuyó -0.2% respecto al trimestre previo y mostró un incremento de 0.1% frente al mismo trimestre de 2018. El IGAE de abril, indicador proxy del PIB, publicado ayer muestra un crecimiento de 0.1% frente a marzo y 0.3% frente a abril del año pasado. Este crecimiento se da después de la caída de marzo cuando disminuyó 0.5% frente a febrero y 0.6% en términos anuales. Los datos desglosados de la Oferta y Demanda Global de bienes y servicios publicados el viernes dan cuenta de esa misma realidad. El consumo privado creció durante el primer trimestre 0.2% tanto en su comparación trimestral, como en la anual. Las ventas de la ANTAD mostraron una disminución real cada mes entre diciembre y marzo, en abril se quedaron estancadas, y apenas en mayo se vio un crecimiento de 1.1%. 

 La formación bruta de capital fijo, la inversión, creció 0.7% respecto al último trimestre de 2018, pero disminuyó 3.2% en su comparación anual; es la caída más pronunciada desde el tercer trimestre de 2013, cuando cayó 6.1%. Al abrir la inversión en sus dos componentes se observa que la caída se dio por una disminución de 2.1% real en la privada y una baja de 11.1% en la pública. La pública representa 2.7% del total de la inversión y la privada 18.9%. En el primer trimestre del año anterior la pública, que ya era considerada baja, representaba 3% del total. Sumando la privada y la pública, la inversión representa hoy 21.6% del PIB —frente a 21.9% que representaba en el primer trimestre de 2018. 

 El dato de empleo merece su propio párrafo. En mayo se crearon 3,983 empleos, 88.27% menos que en mayo de 2018. Si esa comparación no les parece correcta usemos los primeros cinco meses del año. En suma, se han generado 303,545 registros de empleo en el IMSS, la menor cifra desde 2014. Pero si esa comparación tampoco nos parece adecuada porque perdemos de vista la desaceleración de los primeros meses de cada administración, usemos entonces la de los primeros seis meses de los últimos sexenios. En los primeros seis meses de Calderón se crearon 90,837 empleos. En los primeros seis de Peña, 59,966. En los de AMLO, se han perdido 75,016. Se argumenta que deberían de contarse los empleos generados por Jóvenes Construyendo el Futuro. No, no deben de contarse por varias razones. En primer lugar, de acuerdo a los lineamientos del propio programa, estos “empleos” no representan un vínculo laboral entre la empresa que los recibe y los jóvenes. Además, el pago no proviene del sector privado, ni su permanencia está garantizada. Es un programa de aprendices que reciben transferencias del gobierno y no deberíamos contaminar los datos de empleo mezclándolos con esa información. 

 La administración de AMLO es joven aún. Tiene tiempo de corregir el rumbo. Pero corregir implica darse cuenta de que algo no va bien. Implica escuchar y observar. Implica reflexión y autocrítica. Ojalá que el presidente se dé cuenta. Ya es hora. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mucho se ha dicho que hay dos Méxicos: el México del centro y el norte, que avanza y mejora, en algunos casos a velocidad notable, y el México del sur, en general rezagado sin dar muestra de mejora en varios ámbitos del desarrollo económico. Para las empresas, no es lo mismo operar en el Bajío —donde se ha generado un hub industrial y se tiene acceso a las cadenas productivas del  norte del país y de la frontera, que establecerse en el sur, teniendo, por ejemplo, mayores dificultades en cuanto conectividad, acceso a energía y atracción de capital humano. 

 Si bien la diferencia regional es notoria, las generalizaciones dejan de lado muchas de las particularidades de cada estado del país. Cada estado tiene diferentes actividades económicas que impactan de forma específica a su población. Cuando decimos que México creció a una tasa promedio de 2% durante 2018, esto pierde de vista que hay estados creciendo a tasas superiores al 4%, como Baja California Sur que creció 14.2%, Aguascalientes cuya producción creció 4.4% y Quintana Roo que lo hizo al 4.1%. Ese 2% promedio también pierde de vista que hay estados en los que trimestre a trimestre se destruye valor. Como promedio anual, Tabasco decreció 6.7%, Tlaxcala 2.3% y Campeche 1.3%. Su economía se hace continuamente más pequeña. Crecer 4% podría ser una meta alcanzable, siempre y cuando se cumplieran las condiciones necesarias para fomentar la inversión a lo largo y ancho del país. Esas condiciones no solo incluyen el cumplimiento del estado de derecho, el respeto a la validez de los contratos, la transparencia en el uso de los recursos, sino que también contemplan la calidad y la longitud de las carreteras, los puertos y aeropuertos, las vías férreas para transporte. El andamiaje legal, la infraestructura y el capital humano disponible permitirán que un estado crezca y se desarrolle, o lo impedirán manteniéndolo rezagado y con pocas oportunidades de desarrollo. 

 Solemos hablar de un México pobre, pero esto deja de lado las profundas diferencias regionales. En Nuevo León, por ejemplo, 0.6% de la población se encuentra en pobreza extrema, de acuerdo a la definición oficial, mientras que en Chiapas, el porcentaje es 28.1%. Nuevo León lleva creciendo de forma sostenida por años, mientras que Chiapas ha tenido solo dos trimestres de crecimiento positivo desde 2015. 

 La inclusión financiera también es distinta. Los estados con más tarjetas de crédito por cada 10 mil adultos son la Ciudad de México, Nuevo León y Jalisco. Los que tienen más de débito son la Ciudad de México y Nuevo León, seguidos de Colima. En Quintana Roo, la Ciudad de México y Nuevo León es donde más cajeros automáticos hay. En esos tres indicadores, Chiapas ocupa el último lugar, como lo hace en tantos otros, como hogares con computadora, conexión a internet y telefonía. 

 México, ¿cómo vamos? se ha dado a la tarea de recopilar toda la información de índole económica de cada estado para contribuir al debate. En cifras, ¿cómo vamos? 2019 ya está disponible en formato descargable aquí. 

 México es profundamente dispar. Es necesario detectar las diferencias para resolver los problemas de cada estado entendiendo su realidad. Toda política es local, dirían por ahí. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Festejo que no se haya concretado la amenaza del presidente Trump de imponer aranceles a las importaciones que hace Estados Unidos de México. Sin embargo, esta es solo una de las amenazas a las que nuestro país se verá sujeto durante, mínimo, los siguientes dos años. 

 El presidente de Estados Unidos siguió el guion que siempre usa al negociar. Primero amenaza, desconcierta y luego negocia. Su estrategia ha sido exitosa. No importa si revolvió peras con manzanas, si mezcló migración con aranceles, si dañó una relación de por sí complicada. México cedió —no tenía muchas opciones—, y evitó una medida en principio unilateral que podría haber tenido consecuencias dañinas para la economía de ambos países. 

 Sin embargo, con o sin aranceles, el daño está hecho. Las tarifas de 5% a todas las importaciones que hace Estados Unidos de México tendrían, sí, un impacto económico. Una fracción de ese impuesto se iría a los consumidores norteamericanos, quizás con un efecto casi imperceptible, y otra parte la asumirían los productores mexicanos. Es evidente señalar que si este arancel se hubiera aplicado de forma incremental el impacto negativo sobre la economía mexicana la podría haber llevado al borde de una recesión con una depreciación sustancial del peso. Pero ese no sería su único efecto. 

 A pesar de haber librado los aranceles en esta ocasión, el presidente Trump nos mostró que la relación comercial entre ambos países depende, en gran medida, de su voluntad. El tratado de libre comercio vigente, el TLCAN, ha funcionado porque ha dado, a lo largo del tiempo, la certidumbre legal necesaria para que la inversión nacional y extranjera prospere, para que madure y dé resultados. Lo que Trump nos exhibió es que, bajo el pretexto de la seguridad nacional, dadas las facultades que él tiene en esa materia, ningún acuerdo comercial será suficiente. Cuando Estados Unidos impuso aranceles al acero y al aluminio y amenazó con ponerlos a los automóviles importados, México se encontraba en medio del proceso de renegociación e insistió en ese momento en agregar una carta paralela al nuevo tratado en el que los coches mexicanos estarían exentos de aranceles incluso si Estados Unidos aplicara la cláusula de seguridad nacional. El presidente de EUA ha dejado claro que él la usará como amenaza cuando así convenga a sus intereses. Trump ensombreció con incertidumbre la claridad de los acuerdos comerciales. La inversión tendrá que ser más cautelosa. 

 No hay que olvidar la forma y el momento en el que se dio la amenaza. Llegó el mismo día que Trump presentó al Congreso de su país los documentos necesarios para seguir con el proceso para la aprobación del nuevo acuerdo comercial. Una semana después, mientras en México festejábamos la no-imposición de los aranceles, Trump amedrentaba en Tuiter que los pondría si México no cumplía su parte del acuerdo, acuerdo por demás ambiguo. 

 Espero que todos tengamos claro —incluyendo desde luego al equipo negociador mexicano, a la secretaria de Economía, al canciller, al presidente— que la amenaza sigue ahí. No se impusieron aranceles esta semana, pero pueden llegar en cualquier momento. Supongo que la estrategia para responder ya se está preparando. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hasta ahora es una amenaza, pero la semana que entra puede dejar de serlo. Hay quien sugiere que la amenaza es poco creíble, yo difiero. Considero que el presidente de Estados Unidos no es un aliado del comercio y sus posiciones sobre este tema, como en muchos otros, son radicales. La semana pasada anunció una nueva serie de aranceles a todos los productos que Estados Unidos importa de México empezando con una tasa de 5% a partir del 10 de junio, hasta alcanzar 25% en octubre. 

 El anuncio llegó justo cuando se empezaban a ver algunas señales alentadoras para la aprobación del nuevo tratado comercial. La semana previa, Canadá empezó con los trámites necesarios en el Parlamento; el jueves pasado, México hizo lo mismo y ese mismo día el presidente de Estados Unidos mandó al Congreso la documentación necesaria para empezar el proceso legislativo, que de cualquier manera no se veía fácil por no ser prioritario en la agenda de ese país. Unas horas más tarde lanzaría la amenaza a través de un tuit. 

 El presidente Trump revuelve peras con manzanas. Exige que México ponga medidas más estrictas que impidan la migración hacia Estados Unidos, aunque no pone ningún objetivo específico, y amenaza con medidas comerciales. En los tuits subsecuentes pasa de la migración a las drogas y al respeto con el que los otros tienen que tratar a los Estados Unidos. La amenaza fue sorpresiva e incluso de quedarse en ese nivel, como amenaza, parte del daño ya está hecho. La confianza sobre la inversión extranjera y nacional ya ha sido dañada y la probabilidad de que el TMEC sea aprobado en el futuro cercano disminuye aún más. 

 Para poner la magnitud de la amenaza en perspectiva es importante recordar que las exportaciones representan 35% del PIB de México. 80% de las mismas se dirigen a Estados Unidos y la gran mayoría —90%— son de productos manufacturados. Trump pierde de vista que de cada dólar que México exporta a Estados Unidos, 40 centavos son de contenido estadounidense. No estamos hablando de economías que comercian primordialmente bienes finales, nuestra sociedad consiste principalmente en la integración de cadenas productivas. 

 De concretarse la amenaza, sin duda habría un impacto en precios que afectaría a los consumidores estadounidenses. No será de la magnitud del arancel, puesto que algo sería absorbido por los productores. Pero los efectos sobre la economía mexicana llegarán más pronto que tarde. Es probable que la inversión, que ya se encuentra deprimida, sufra por dos vías: por la pérdida de certidumbre ante las reglas del juego (¿de qué sirve un tratado si los aranceles se imponen bajo argumentos de seguridad nacional?) y por la búsqueda natural de bienes sustitutos más baratos en los Estados Unidos. También es posible que, ante la disminución en la inversión, las empresas mexicanas se vean en la necesidad de despedir trabajadores, lo que aumentará la presión sobre el consumo. Si además vemos efectos en el tipo de cambio, la inflación también se vería afectada. Las perspectivas de crecimiento para este año de la economía mexicana no son halagüeñas. Estas amenazas las disminuyen todavía más. Una estanflación puede estarse cocinando. Estancamiento con inflación no es un buen escenario. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ya no es especulación. No son datos preliminares ni encuestas de percepción ni expectativas. El crecimiento del PIB, al igual que el IGAE, fueron publicados el viernes y ambos dan señales poco alentadoras de lo que podemos esperar el resto del año en materia económica. El Producto Interno Bruto, en su comparación trimestral, decreció 0.2%. El único sector que creció fue el primario, con un incremento de 2.6%, pero el peso de este sector en el producto total país ronda apenas 3%. Las actividades secundarias disminuyeron 0.6% y las terciarias, donde se concentra la economía mexicana, bajaron 0.2%. 

 En su comparación anual, el crecimiento observado de 0.1% fue menor al dato oportuno del INEGI que pronosticaba un 0.2%. Es la menor tasa desde el cuarto trimestre de 2009, cuando la economía, en medio de la crisis financiera internacional, decreció 1.9%. La disminución de 2.1% en las actividades secundarias —o de transformación— ha sido la mayor desde 2009 también. Todos los subsectores de este ramo decrecieron, por ejemplo, la construcción tuvo su mayor caída desde el tercer trimestre de 2013. Sobra decir que, a diferencia de 2009, las condiciones económicas globales no fueron un factor que frenara el crecimiento de la economía mexicana. Si queremos hacer la comparación con el crecimiento de Estados Unidos, que se presenta de forma anualizada, la economía mexicana decreció 0.7%, mientras que la estadounidense creció 3.2%. En esta ocasión, no podemos buscar culpables en otros lugares. Las causas de esta desaceleración son hechas en casa. 

 El IGAE de marzo muestra señales en el mismo sentido. El Indicador Global de la Actividad Económica permite conocer de forma mensual la evolución del sector real de la economía. Este indicador disminuyó en marzo 0.6% respecto a febrero y los tres grandes grupos de actividades también mostraron una disminución. En su comparación anual, marzo 2019 frente a marzo 2018, se observó el mismo decrecimiento.  Las actividades secundarias tuvieron su mayor disminución desde noviembre de 2009 y las terciarias su menor crecimiento desde ese mismo mes. 

 Es la primera vez desde diciembre de 2009 que el IGAE disminuye en términos anuales. Incluso en enero, mes del desabasto de gasolina, de las huelgas en el norte del país, de los bloqueos ferroviarios, el IGAE creció, 0.2% en forma mensual y 1.1% anual. 

 Para alcanzar el límite inferior del rango de crecimiento estimado por Hacienda —1.1%—, el país tendrá que crecer en promedio 1.4% lo que queda del año, y para alcanzar el límite superior —2.1%— tendría que crecer 2.8%. Alcanzar esta última tasa es posible, pero poco probable. El cuatro por ciento se ve lejano. 

 Quizás en la segunda mitad del año empiece a verse un incremento en el consumo como resultado de los programas de transferencias, pero hay pocas señales de que la inversión se reactivará. 

 Sin embargo, lo que más me preocupa en términos de crecimiento es la visión cortoplacista que tenemos: pensamos en trimestres, en que quizás el gasto aumente o que ojalá aumente el consumo. Pero estructuralmente no hacemos nada para el país mejore sustancialmente su capacidad productiva. Mientras no cambiemos esto, el 4% será solo una promesa. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Las cifras de inversión extranjera directa se publican en México en dos momentos distintos. Se publican, en primer lugar, las cifras preliminares de las inversiones realizadas y formalmente notificadas en el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras (RNIE). Estas cifras se difunden aproximadamente un mes y medio después de que termine el trimestre al que se hace referencia, se muestran las entradas y las salidas, los sectores receptores de inversión y el país de procedencia. Estas cifras sufren actualizaciones posteriores, dado que hay inversiones que entraron o salieron del país pero que no se registraron oportunamente en el RNIE. 

 Comparando los datos preliminares y finales de cada trimestre desde 2014, se observa que en cada uno la cifra final —la oficial— es mayor que la preliminar. Sin embargo, las diferencias no son consistentes. En ocasiones la diferencia es muy poca, como en el caso del tercer trimestre de 2017 cuando la IED fue 2% mayor (la preliminar fue 5 mil 717 millones de dólares y la observada 5 mil 853). Hay otros trimestres donde la diferencia es más grande. Por ejemplo, en el segundo trimestre de 2014, la cifra final fue 132% mayor que el registro preliminar. 

 La Secretaría de Economía normalmente difunde el dato preliminar, mientras que no se emite ningún comunicado sobre la cifra final, nada más poniéndola en una hoja de cálculo en la página correspondiente para los interesados. La atención se centra —no sé la razón— en el dato preliminar. Esto lleva ocurriendo mucho tiempo, no es un tema reciente, pero quizás habría que replantear la forma de presentar la información. 

 Así, la semana pasada salió el dato preliminar de IED correspondiente al primer trimestre de este año. En ese periodo se captaron 10 mil 161 millones de dólares, mayor a los 9 mil 502 millones del mismo periodo de 2018. Hay que ser consistentes al hacer comparaciones: cifras preliminares con cifras preliminares y datos finales con datos finales. De esta forma, al comparar el dato oportuno con el del año pasado, se observa un aumento de 7%. 

 Sin embargo, en el primer trimestre de 2018 los recursos netos de IED fueron 32% superiores a los preliminares: en realidad se captaron 12 mil 579 millones de dólares. ¿Cuál será la captación real de IED del primer trimestre de este año? Hay que esperar a que la Secretaría de Economía lo publique y estar atentos para que no pase desapercibido. 

 A veces se considera que la información económica es compleja y un misterio para los que no están familiarizados con el tema. Pero no debería de ser así. El sábado salieron los datos de empleo formal y hay muchas formas de interpretarlos. Esta semana se publica el dato de crecimiento del PIB y tendremos una discusión similar: ¿cuál fue el crecimiento trimestral? ¿la tasa anual? ¿la anualizada? ¿la tasa promedio? 

 Dar tantas vueltas para explicar datos genera confusión. La Secretaría de Economía podría simplificar la forma de presentar la información de inversión extranjera directa, como el IMSS podría hacerlo con los datos de empleo. Las instituciones que dan información deberían hacerlo de forma más clara y de preferencia calendarizada. Todo sea en aras de la transparencia. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Los gobiernos de México llevan años gastando más de lo autorizado y siendo ineficientes en el uso de los recursos. El gobierno actual ha tomado como una de sus banderas la austeridad. Bienvenida. El uso de los recursos sería mejor si su asignación fuera bajo criterios de rentabilidad y competencia; y por supuesto, usando la mejor tecnología disponible. 

 El presidente ha ordenado a su administración recortar gastos. Funcionarios que fueron contratados en enero serán despedidos para cumplir con los nuevos requisitos de austeridad. Más allá de las ineficiencias a las que pueden llevar estos recortes sin análisis, valdría la pena saber el uso que se le dará a los recursos “ahorrados”. 

 En lo que va del año, con los datos disponibles, la recaudación por IVA e ISR ha disminuido. La correspondiente al IEPS había estado aumentando, pero con los recientes e incrementales “estímulos” fiscales (es decir, disminuciones al mismo IEPS), la recaudación por este rubro se verá afectada. 

 Frente a esta complicada restricción presupuestal, el gobierno toma decisiones que en el mejor de los casos no contribuirán al desarrollo económico y en el peor, destruirán valor y serán un desperdicio de recursos. La primera decisión, que sigue siendo relevante, es la cancelación del aeropuerto de Texcoco. Miles de millones de pesos quedarán bajo tierra por una decisión unilateral avalada por una seudo consulta. 

 El siguiente desperdicio de recursos se dará si se procede con la refinería de Dos Bocas. Los análisis muestran que, tal como está planteada, no es rentable ni factible. En pocos años, los coches eléctricos dominarán el mercado. La tendencia es notoria en países europeos, en Estados Unidos y en Canadá. Los autos de gasolina serán cosa del pasado antes de que la refinería se termine. Sin embargo, el presidente muestra otra vez su obstinación e insiste en que la construya el gobierno. 

 Serán otros ocho mil millones de dólares, si no es que más, que podrían usarse en cientos de cosas distintas con el potencial de impactar positivamente la calidad de vida de la gente. La obstinación tiene un alto costo de oportunidad. 

 Ayer el gobierno anunció un acuerdo con HSBC, J.P. Morgan y Mizuho Securities para refinanciar deuda de Pemex por 8 mil millones de dólares. Este año, Pemex tiene un vencimiento de más de 6 mmd cuyo refinanciamiento sería costoso en el mercado por la situación crediticia de la empresa. El acuerdo anunciado conviene financieramente a las instituciones involucradas y una forma de protegerse del riesgo al estar expuestas a la deuda de la empresa. Las necesidades de inversión de Pemex para este año rondan los 9 mmd, únicamente para mantener el nivel de producción, sin contar con la refinería. El acuerdo de ayer quita momentáneamente presión financiera, pero no muestra un cambio en el modelo de negocios que es lo que el mercado y los inversionistas le exigen. El respiro es temporal. 

 El presidente pide a su gabinete tener subejercicio y dicta lineamientos de austeridad. Pero cuando los recursos se van a proyectos que no son rentables, con ninguna medida de transparencia y sin mecanismos de rendición de cuentas, no es austeridad: es desperdicio. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Debo decir que las expectativas que tenía sobre el Plan Nacional de Desarrollo eran pocas, al igual que lo han sido en los planes anteriores que me ha tocado leer. Recuerdo el del sexenio anterior, lleno de ejes y pilares, que poco incidieron sobre el día a día de su administración. Recuerdo que hablaba de “democratizar la productividad” y años después seguimos sin saber qué era eso. Así que no espero demasiado de estos planes. Sin embargo, como su nombre lo indica, deberían de servir de guía para los años de la administración que los genera y marcar un camino que seguir. 

 Hay dos versiones del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 circulando. Una versión es más breve, sin métricas, y la otra es más completa con indicadores y ciertos objetivos. En ambas, el texto empieza con amplias quejas sobre el modelo neoliberal. De acuerdo al PND, el neoliberalismo no solo fue la causa del bajo crecimiento económico, del incremento de la pobreza, de la desigualdad, sino también tuvo como principal característica la corrupción. Partiendo de ese punto, plantea algunos cambios que tendrán lugar durante este gobierno como gobernar con honradez y honestidad, separar el poder económico del poder político y generar crecimiento económico incluyente. 

 En la parte económica se señalan como objetivos: detonar el crecimiento, mantener finanzas sanas, no más incrementos impositivos, respetar los contratos existentes y alentar la inversión privada, rescatar el sector energético, crear el Banco del Bienestar y un par más. Dentro de los proyectos regionales, destaca como prioritario el Tren Maya y el desarrollo del Istmo de Tehuantepec, junto con el Aeropuerto de Santa Lucía. No hay métricas de desempeño ni de evaluación de dichos proyectos, pero sí muestra algunos estimados de costos para el tren —150 mil millones de pesos— y algunos “ahorros” que se obtendrían en el aeropuerto de Santa Lucía —100 mil millones de pesos. 

 Uno de los indicadores planteados por el PND es la reducción en el número de personas que se encuentran en situación de pobreza y de pobreza extrema. Se plantea disminuir en 20 millones el número de personas que se encuentran en la primera condición, de acuerdo a la medición multidimensional que hace Coneval, y en 5 millones, quienes se encuentran en pobreza extrema. Sin embargo, no parte de ninguna base, por considerar que no aplica. 

 En lo que toca al mercado laboral, la meta referente a informalidad es disminuir la Tasa de Informalidad 1 que calcula el INEGI, de 56.58% de la población ocupada a 54.67%. Bueno, eso en la página 128, porque en la página 148, la meta sobre el mismo indicador es distinta, 55.3%. Podríamos discutir sobre los decimales o sobre el número de personas que éstos implican, pero lo relevante es cómo lograr esa disminución. Y es ahí donde el plan hace agua. No hay acciones concretas. Todo pasa por “se fomentará, se procurará, se promoverá”. 

 Cuando el PND hace referencia a la productividad –que en el mejor de los casos se encuentra estancada– la meta consiste en aumentarla de 100 a 101.4 en 2024. 

 Es un Plan Nacional de Desarrollo sin una visión de futuro y con pocos visos de desarrollo. 

 Un Plan sin plan. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Es común que al inicio de una administración quieran deshacerse de cualquier cosa que tenga visos de la anterior. Lo vemos cada seis años cuando cambian los logotipos, las marcas y los colores. No solo es una pérdida de recursos que podrían usarse en cosas más útiles y más necesarias, sino que también, en muchos casos, representa deshacer los avances que se habían logrado. Es común, pero sigue siendo un desperdicio y un despropósito. 

 La administración actual ha suspendido o desaparecido proyectos e instituciones que habían dado buenos resultados o estaban en camino de darlos. Entre las más recientes víctimas están las Zonas Económicas Especiales. La iniciativa de ley para la creación de las ZEE se presentó en 2015 y durante los años posteriores se trabajó en el marco legal para darle vida a las siete zonas con las que empezaría el proyecto. 

 Una ZEE es una región geográfica particular en la que las reglas para hacer negocios son distintas a las que prevalecen en el resto del territorio de un país. La idea tras la creación de las ZEE era impulsar el desarrollo económico del sur, promoviendo un entorno más flexible y eficiente para la inversión. Las ZEE no son la panacea para resolver todos los problemas de desarrollo regional, pero pueden ayudar. Hay en el mundo alrededor de 4,300 ZEE y aproximadamente la mitad han sido exitosas. 

 Desde luego que el proyecto de las ZEE no garantizaba resultados ni prometía milagros, pero ya había inversiones comprometidas para Lázaro Cárdenas-La Unión (Michoacán y Guerrero), Coatzacoalcos (Veracruz), Salina Cruz (Oaxaca), Puerto Chiapas (Chiapas), Progreso (Yucatán), Seybaplaya (Campeche) y Dos Bocas (Tabasco), que es donde empezaría su implementación. Pero hay que reconocer que el proyecto estaba bien desarrollado, cubriendo desde los aspectos fiscales, pasando por la infraestructura y llegando hasta el desarrollo de capacidades para generar el capital humano para las empresas que ahí se establecieran. El proyecto avanzó más lento de lo que hubiera sido deseable y a pesar de que el marco legal quedó listo, no se comenzó su implementación. 

 El jueves pasado, en la conferencia mañanera 

 —donde se dicta la política económica de esta administración—, el presidente anunció la desaparición de las ZEE. En sus palabras, las ZEE “nunca hicieron nada por ayudar”. En su lugar, agregó, se apostaría a “proyectos de desarrollo” como el Tren Maya, la refinería de Dos Bocas y el Corredor Transístmico. Como era de esperarse, no hubo diálogo con las partes involucradas previo a la cancelación. 

 Tabasco, Campeche y Chiapas decrecieron 6.7%, 1.3% y 0.5% respectivamente en 2018. Al sur le urge una intervención. 

 Al cierre de 2018, se tenían contempladas para la primera etapa inversiones por 8 mil 234 millones de dólares en las siete ZEEs, con una generación de 31 mil 80 empleos directos. A largo plazo, el potencial de inversiones era de 42 mil 287 millones de dólares con una creación de 367 mil 909 empleos. 

 De esta forma, las ZEE se une al programa de estancias infantiles, al de apoyo a mujeres víctimas de violencia, a ProMéxico, al Consejo de Promoción Turística y deja de existir. Otra oportunidad de desarrollo que se desperdicia. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No importan los planes que uno haga, las hojas de ruta o la visión que uno tenga de su vida, de su desarrollo profesional o de su plan de gobierno. La realidad siempre nos depara algunos eventos inesperados que pueden marcar la vida personal o el desempeño profesional. Siempre habrá momentos oscuros o gloriosos, quizás, que pueden sacarnos de ese camino planteado y obligarnos a replantearlo, para bien o para mal. A los gobiernos les pasa lo mismo. Ante esos momentos definitorios, la reacción es crucial. Lo sabe bien Peña Nieto, cuyo sexenio no solo fue marcado por el escándalo de la Casa Blanca, sino también por su reacción ante el mismo. No solo se trató del caso de los 43 estudiantes de Ayotzinapa, también fue el “ya me cansé” del entonces procurador. La tragedia de la guardería ABC fue una de las marcas del sexenio de Felipe Calderón y la reacción del gobierno dejó mucho qué desear. 

 La realidad en México nos está dando una buena dosis de momentos cruciales y la reacción del presidente empieza a marcar una pauta. El asesinato de 14 personas en Minatitlán, incluyendo un bebé, es el más reciente. Ante la masacre, el silencio. La ausencia del presidente y de su gabinete. Ni un mensaje de la secretaria de Gobernación, ni siquiera un tuit. El presidente apareció hasta el día siguiente con un tuit bíblico; un mensaje lleno de ira y de resentimiento, propio del Antiguo Testamento (aunque la alusión a los “sepulcros blanqueados” es del Nuevo Testamento). Ayer en su conferencia matutina, el presidente apenas hizo alusión al tema avisando que iría a 

 Minatitlán este viernes, pero no hubo en sus palabras condolencias ni empatía. Tampoco existió una condena, ni siquiera interés en esclarecer lo sucedido. Sí hubo en cambio, reproches, condenas y algunas promesas ambiguas. 

 Sin duda este gobierno hereda de los anteriores una situación descompuesta en términos de seguridad y de violencia. Pero para resolver los problemas, lo primero que hay que hacer es asumirlos. Culpar al anterior puede funcionar un rato, pero como estrategia es bastante breve. López Obrador podrá seguir estirando ese plazo algunas semanas más, pero la ciudadanía empezará a exigir resultados. Sí, los resultados que él mismo prometió que llegarían casi de forma instantánea. Ojalá que el presidente tenga una respuesta mejor que culpar al pasado, al neoliberalismo, a la corrupción, a los conservadores o a los fariseos. Las frases hechas y los dichos populares serán insuficientes para responder a la sociedad y cambiar la realidad. 

 Desafortunadamente para el presidente y contrario a las expectativas que ha generado, el tema será muy complicado de resolver. No se resolverá con programas sociales, ni con transferencias, tampoco con llamadas de atención. No bastará con desestimar la información, incluyendo las propias cifras oficiales, privilegiando “sus” datos. 

 El presidente está desaprovechando las oportunidades que el país le está dando en más de un ámbito. La masacre de Minatitlán le abría una puerta para mostrar empatía o por lo menos indignación ante lo sucedido; pero él optó por cerrarla. ¿Cuánto tiempo más podrá excusarse culpando a los demás, al pasado, de lo que sucede hoy? No mucho más. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | México tiene un mercado laboral dual. Por un lado, un mercado informal, sin prestaciones, sin pensión, sin acceso a seguridad social ni al sistema médico. Por otro, un mercado formal, más rígido, con prestaciones y derechos. El primero es más grande. 

 Presento algunas cifras para poner el mercado en contexto. En México hay 125 millones 192 mil habitantes, de los cuales casi 94 millones tienen 15 años o más. La Población Económicamente Activa está formada por un poco más de 56 millones de personas. De esas, un millón 828 mil se encuentran desocupadas (no tienen empleo y están activamente buscando uno). Así, la tasa de desocupación es 3.3% y se encuentran ocupadas —trabajando— 54 millones 194 mil personas (datos de la ENOE al cierre de 2018). Esa tasa no distingue entre trabajadores formales o informales, por lo que es importante desglosarla. 

 La definición de quiénes se encuentran en la informalidad es enredada. La tasa de informalidad 1 (TIL1) del INEGI se refiere “a la suma, sin duplicar, de los ocupados que son laboralmente vulnerables por la naturaleza de la unidad económica para la que trabajan, con aquellos cuyo vínculo o dependencia laboral no es reconocido por su fuente de trabajo. Así, en esta tasa se incluye —además del componente que labora en micronegocios no registrados o sector informal— a otras modalidades análogas como los ocupados por cuenta propia en la agricultura de subsistencia, así como a trabajadores que laboran sin la protección de la seguridad social y cuyos servicios son utilizados por unidades económicas registradas”. En palabras más sencillas, podemos considerar que la informalidad contempla a quienes no tienen un vínculo laboral reconocido por su empleador mediante el pago de las cuotas de seguridad social. 

 La TIL1 fue, al cierre de 2018, 56.6% de la población ocupada: más de 31 millones de personas. Con las cifras oportunas de empleo de marzo, la TIL1 fue 57.7%. Entre enero a febrero de este año se incorporaron 812 mil personas a la informalidad. 

 A marzo de este año había registrados en el IMSS 20 millones 348 mil 508 trabajadores. En ese mes se crearon 48,515 empleos; es el peor marzo desde 2009. No podemos negar un alentamiento en el ritmo de creación de empleo, que quizás hable de un freno en la actividad económica, de despidos o de sustitución laboral como resultado de transferencias. 

 Evidentemente la formalidad trae aparejado un costo fiscal. Entre impuestos (ISR, IVA, nómina) y aportaciones (IMSS, Infonavit) el costo para el empleador aumenta alrededor de 45%, a veces más. Ese es el costo directo, pero además vale la pena recordar que no hay una plataforma única para el pago de impuestos, cada uno se paga de forma distinta y en fechas diferentes. Tampoco incluyo los costos que conlleva la inscripción o los trámites. Por supuesto que la formalidad tiene costos, hay una seguridad social que se tiene que pagar. Pero quizás en estos costos —no solo monetarios— se encuentra el incentivo para el patrón de evadir. 

 La informalidad se ha convertido en un monstruo de mil cabezas. Resolverlo será todo menos sencillo; habrá que hacer reformas fiscales y cambiar el sistema de seguridad social. ¿Estará en la agenda? 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La memoria funciona de forma extraña. Sobre dimensionamos eventos pasados y hacemos lo contrario con eventos recientes. Reaccionamos demasiado a cuestiones pequeñas pero escandalosas y poco a temas que ameritarían más importancia. Recurrimos a falsas nostalgias pensando que todo tiempo pasado fue mejor. El tiempo nos juega bromas extrañas. 

 La forma actual de consumir información —rápida, visual, continua— cambia nuestra atención. Cada día cuesta más leer textos largos. Un artículo de una cuartilla es un exceso. Lo de hoy cabe en un tuit o en un “sound bite”. Hay que capturar la atención en segundos: con una imagen, un gif o unos cuantos caracteres. De esta forma, la información fluye y se distorsiona en hashtags. Es difícil ver el bosque si te obsesionas con los árboles. 

 Estamos continuamente enfocados en la nota del día y perdemos de vista el cambio paulatino de las cosas. Y las normalizamos. La administración pasada se encargó de darnos casi a diario escándalos de corrupción. Un día hablábamos de la Casa Blanca, al día siguiente de Malinalco, después de Odebrecht y de Fertinal, luego de la Estafa Maestra, posteriormente de Duarte y del otro Duarte y así pasaron los años. La corrupción era la constante. 

 Ni siquiera me atrevo a hablar de la normalización que hemos hecho de la violencia. Los muertos, desaparecidos, secuestrados se han vuelto un número, una estadística en una base de datos. Lo impensable. 

 Hoy normalizamos el cinismo. El presidente presenta dos veces prácticamente las mismas ternas para los comisionados en la Comisión Reguladora de Energía. En ambos casos, el desempeño de los aspirantes en las comparecencias con los senadores es lamentable. La mayoría ni siquiera sabe qué es la CRE. La segunda es todavía peor. Llegan preciándose de su falta de conocimiento. El Senado rechaza las ternas y el presidente se sale con la suya designando a los candidatos. Uno de los candidatos, quien dijo que no tenía tiempo de contestar las preguntas de los senadores y optó por irse de la comparecencia, ha sido propuesto por el presidente para ocupar uno de los asientos que se abrieron en el Consejo de Administración de PEMEX con la renuncia de los consejeros independientes. Otro de los propuestos es el presidente del consejo político estatal de Morena en Tabasco. Así la independencia. 

 En todo el debate reciente de la reforma educativa, los principales ausentes han sido los niños. Se discute la herencia y la venta de plazas. Todos los que se quejaban de la anterior reforma educativa por considerarla meramente laboral, hoy están pugnando por una reforma únicamente laboral. A nadie sorprende ya que los niños y su futuro ni siquiera estén en la discusión. 

 México lleva años siendo la rana que se quema lentamente sin darse cuenta porque la temperatura del agua en la que nada sube poco a poco. Si a la rana la hubieran echado a la olla con el agua ya caliente, saltaría para no quemarse. 

 A diferencia de la rana, tenemos la información. Preferimos ignorarla. Se están dando retrocesos importantes en la administración pública, en las instituciones, en la Corte, en la educación. Ojalá que el incremento paulatino de la temperatura no termine quemándonos. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No hay una frase que describa mejor lo que pasa en México respecto a la educación. Mientras todos discutían la pertinencia de las disculpas solicitadas a la corona española o el anuncio de la venta del avión presidencial en el portal de la ONU, el país desandaba los pequeños pasos que se habían dado en materia educativa. La semana pasada, las comisiones de Educación y Puntos Constitucionales en la Cámara de Diputados aprobaron por mayoría el dictamen de la nueva reforma educativa que, en principio, anula la anterior. Podríamos discutir las diferencias entre la anterior y la nueva y si logramos ver más allá de ambas, nos quedaría claro que poco cambiará en la educación en México. Y después de tantos años, no queda más que preguntarse si esto no es intencional. 

 Se discute la evaluación —punitiva o no— de los maestros, la herencia y la venta de plazas, la revaloración del magisterio y la permanencia laboral. No se discute, sin embargo, el poder de la educación para cambiar la vida de las personas ni el que tiene para emparejar las oportunidades de inicio ni para mejorar la perspectiva laboral. Quizás lo que menos se quiere discutir es el poder que tiene la educación para empoderar a las personas, para dar confianza al levantar la voz, para cuestionar y exigir. 

 Fieles a sus prácticas, algunos maestros de la CNTE bloquearon los accesos a la Cámara, cerraron carreteras exigiendo pagos a los automovilistas y protagonizaron pleitos a sillazos (entre ellos, cabe mencionar). Aunque esos maestros son una muestra no representativa de los maestros del país, hay que reconocer su poder. Se opusieron a que la palabra “calidad” estuviera en el texto de la nueva reforma y a pesar de sus demandas se logró que el concepto de “excelencia educativa” permaneciera. Diferentes voces en el gobierno han expresado su complacencia frente a la CNTE. El presidente instruyó al Secretario de Educación, Esteban Moctezuma, a eliminar de la propuesta cualquier disposición que pudiera afectar a los maestros. Mario Delgado aseguró que el dictamen de la reforma educativa no será llevado ante el Pleno hasta que se alcance un acuerdo con la CNTE. Suena a que el principal motor de la reforma educativa no es la educación en sí misma, no son los niños; es, sobre todo, satisfacer las exigencias de ese grupo sindical. 

 Los malos resultados educativos en México son de todos conocidos. No hablemos de PISA, la prueba internacional, enfoquémonos en la prueba nacional, PLANEA. Tanto en la prueba de 2015 cono en 2018, el mayor porcentaje de alumnos se ubica en un desempeño insuficiente, 49.5% y 49.1% en el área de lenguaje y comunicación. Los resultados en matemáticas son peores. En 2015, 60.5% de alumnos tenían un nivel insuficiente. Hubo una ligera mejoría en 2018, pero aún más de la mitad de los estudiantes no saben aplicar las sumas y restas en su vida diaria. 

 Nos equivocaríamos al pensar que el objetivo de esta nueva reforma es mejorar la educación. La ignorancia ha resultado rentable para la clase política, sin importar el partido. Una sociedad que no aprende, no duda. Una sociedad que no duda, no cuestiona. Y si no cuestiona, obedece. Quizás ese sea el objetivo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La semana pasada en Acapulco se llevó a cabo la Convención Bancaria con el tema “Una visión de futuro”. No voy a hablar aquí del optimismo desmedido de los banqueros (aunque en corto el tono no era tan optimista), ni de las conferencias sobre la revolución tecnológica que tenemos encima. Quisiera, sin embargo, hablar de otro tema fundamental ahí comentado: la inclusión financiera. 

 Presento algunos datos. Con información del Global Findex Database, a nivel global hay 1.7 mil millones de adultos sin cuentas bancarias. La mitad de ellos está concentrada en 7 países entre los cuales se encuentra México, junto con China e India. (Para más información ver análisis de inclusión financiera en mexicocomovamos.mx). En México, con cifras presentadas en la Convención por Luis Niño de Rivera, nuevo presidente de la Asociación de Bancos de México, hay 37.5 millones de adultos en el país con una cuenta de ahorro, inversión, nómina, seguro o afore, aproximadamente 47%. En términos de crédito, 54.5 millones de adultos no tienen acceso a éste, de ningún tipo, ni hipotecario ni de consumo. 

 La disparidad regional también se observa en materia de inclusión financiera. México tiene 2,458 municipios, incluyendo las 16 alcaldías de la Ciudad de México. De esos municipios, 549 no tiene servicios financieros; 22.33% de los municipios del país, excluidos financieramente. Al igual que la pobreza y la desigualdad, la falta de acceso al sistema financiero está concentrada en el sureste, principalmente en Veracruz, Puebla, Oaxaca, Chiapas y Yucatán. 

 Alguna razón habrán tenido los bancos para no tener sucursales en esos 549 municipios. Los costos de mantener una sucursal en lugares de difícil acceso o con baja densidad poblacional quizás hayan jugado un papel. Pero hoy la tecnología permite disminuir significativamente los costos de transacción y les hará más fácil a los bancos cumplir con la responsabilidad social que tienen de acercar los servicios financieros a toda la población. Y en este sentido, Niño de Rivera manifestó a nombre de la banca su insatisfacción por tener todavía pendiente una tarea fundamental: la prosperidad incluyente. 

 Los teléfonos inteligentes y el internet harán esto posible. El compromiso tiene que ser de todas las partes. En el país hay aproximadamente 120 millones de líneas de telefonía celular, pero el acceso tendrá que mejorar y las líneas tendrán que mantenerse activas. Las empresas de telecomunicaciones necesitarán brindar mejores servicios de internet y probablemente la ayuda del gobierno será indispensable para lograrlo en ciertas regiones. 

 El presidente de la ABM se comprometió a dar servicios financieros en todos los municipios del país en estos seis años. Es un principio. Pero hay otro reto mayor: lograr que la integración financiera vaya más allá de la recepción de una transferencia o del pago de un bien; hacer que represente un verdadero beneficio para el usuario y no que solo sea una forma de obtener datos para uso y ganancia del prestador de servicios. 

 Hay muchos casos de éxito donde se ha logrado no solo la inclusión financiera, sino la disminución en el uso de efectivo mediante el uso de tecnologías asociadas a un teléfono celular. México tendría que seguir el ejemplo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No entienden que no entienden. Con esa frase The Economist describía en 2015 lo que sucedía con los discursos del entonces presidente. Peña hablaba de liberar al país del crimen, de la corrupción y de la impunidad. No importaron las promesas de reformas constitucionales, ni la creación de sistemas anticorrupción inexplicables o la instrucción al gabinete de conducirse con integridad. Día tras día aparecían escándalos de corrupción y de impunidad, mientras la violencia escalaba. 

 Con las campañas el tono de ciertos candidatos no cambió. No habían escuchado nada de lo que la gente pedía a gritos. Nadie quería saber cómo se acabaría con la corrupción, con la impunidad, con la pobreza o con la desigualdad. Lo que querían saber era que se acabarían. Nadie quería entender los detalles de la cura contra el cáncer; solo se exigía la certeza de que la enfermedad se curaría. Sin embargo, hubo un candidato que escuchó el reclamo y entendió lo que la gente quería escuchar: que la corrupción se acabaría con su ejemplo de honestidad, que aparecería una bolsa con 500 mil millones de pesos porque ya no existiría esa peste, que los malos se portarían bien y que la pobreza se acabaría. Entendió que la población quería certezas, no explicaciones. Nadie puede negar el éxito de su discurso. 

 Meses después tenemos ya una gran cantidad de políticas públicas, de leyes en proceso y de cambios constitucionales que cambiarán poco la realidad, pero darán de qué hablar. Los programas sociales cambiaron de nombre y se reasignaron recursos de unos a otros, siguiendo exactamente la misma fórmula que se ha seguido durante más de 20 años sin éxito. Un componente importante de estos programas es asistencial. Si bien son relevantes para aliviar las condiciones diarias de quienes los reciben, no han tenido la profundidad necesaria para romper el círculo de pobreza. Quien nace pobre, no solo se queda pobre, sino que sus hijos vivirán en las mismas condiciones. La nueva administración, autonombrada posliberal, seguirá exactamente la misma fórmula, pero con más programas y más dinero. Dice que se liberará de los intermediarios para dar los recursos directamente a los beneficiarios: el sueño de un neoliberal de libro de texto. 

 En materia de corrupción es pronto aún para saberlo, pero hay indicios de que poco mejorará. Hoy se acusa de corrupción en la plaza pública y las disculpas llegan, en el mejor de los casos, en privado. Para la refinería de Dos Bocas, mal proyecto en sí mismo, se convocará a cuatro empresas por invitación restringida. No importa que el proceso no sea transparente, ni que no se apegue a mejores prácticas, ni que el presupuesto esté mal hecho. La secretaría de Energía tuvo el descaro de poner un tuit diciendo que a 100 días de gobierno ya se había detenido la corrupción que se toleraba en Pemex y en la CFE. Ninguna evidencia, ningún dato, nada. Solo palabras. 

 Son solo un par de ejemplos, pero la superficialidad en las soluciones que se proponen para algunos temas es casi delirante. 

 Creo que sí hay alguien que entiende. No necesariamente la complejidad de los problemas y mucho menos las posibles soluciones. Pero sí lo que la gente quiere oír. Y se los dice. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se cumplió el límite autoimpuesto para dar un primer informe de labores. Una imposición innecesaria, creo, viniendo de quien gusta tener los reflectores todo el día, todos los días. Pero ya fueron los primeros 100 días de esta administración y el discurso (fue más un discurso que un informe) se concentró en temas económicos. Los caracteres que se me permiten solo alcanzarán para abordar un par de temas, empezando por el crecimiento económico. 

 El presidente recalcó que durante su administración se crecerá cuatro por ciento en promedio por año. La meta suena inalcanzable por lo pronto para este año; no hay un solo dato económico que sustente esa afirmación para 2019, lo que implicaría que los siguientes tendríamos que crecer por arriba del cuatro. Me sigue sorprendiendo que se use el crecimiento económico como promesa de campaña o de gobierno y no se comprenda que el crecimiento no se da por decreto, es resultado de las políticas económicas que se implementen. Y a 100 días de gobierno vale más la pena analizar éstas que los resultados. 

 Aunque suene trillado, la cancelación del único proyecto relevante de infraestructura sigue mermando la confianza de los inversionistas. No es solo la cancelación en sí misma, sino la forma en que se decidió: por capricho, sin análisis, derrochando recursos ya invertidos y manipulando la información y la opinión. El presidente insistió que fue una buena decisión y agregó que durante su gobierno no se iniciará ninguna obra de infraestructura que no pueda ser terminada en el sexenio. Frase lapidaria para la inversión. Si al presidente lo que le importa es el desarrollo del país, podría aprovechar —en el mejor sentido del término— las carencias en infraestructura para lograr verdaderamente un cambio. Tiene muchas opciones: ductos de gas, red eléctrica, puertos, aeropuertos, carreteras, generación de energías renovables. Pero él ya tomó la decisión. Construirá un tren que poco aportará al desarrollo económico del sur y una refinería que no tiene pies ni cabeza. Con esa frase el presidente confirma que solo le importa el corto plazo. 

 Ayer retomó la idea que repitió en su campaña y señaló que su plan económico básicamente consiste en acabar con la corrupción “para liberar fondos que puedan ser destinados al bienestar del pueblo”. Dio cifras al aire sobre lo que se ahorraría por robo de combustible e hizo alusión a la austeridad del gobierno actual. Bienvenidos el combate a la corrupción y el fin de los excesos en la burocracia, pero el primero empieza a sonar como una justificación para cualquier decisión y el segundo podría acabar saliendo más caro, como estamos viendo con los perfiles de algunos funcionarios o candidatos a serlo. 

 El número mágico del discurso fueron los 700 mil millones de pesos que forman una “bolsa adicional” de recursos que aparecerán por la eliminación de la corrupción y la austeridad. No me sorprende que el presidente lo diga, pero me llama la atención que la Secretaría de Hacienda lo retome sin dar ningún contexto ni explicación a la cifra, convirtiéndose en un megáfono del discurso presidencial. 

 Hay datos y datos. Unos existen en el imaginario presidencial y otros en la terca realidad. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Se aproxima el Día de la Mujer, ese día que no hace más que recordar las diferencias en paga, en oportunidades, en salud, en cuidados, en educación y que da pie a cientos de foros sobre equidad de género. Respeto a quienes hacen activismo directo por disminuir la brecha de género aportando información e incidiendo en políticas públicas. Reconozco también a quienes luchan desde su trinchera sin ser activistas: aquella bióloga que habla de biología aunque no de lo difícil que es combinar su vida laboral con su vida familiar; a la abogada fiscalista que logra ser de las mejores en su ámbito sin jamás hablar de las dificultades que enfrentó en el camino; y sobre todo a aquéllas que mueven cielo, mar y tierra para poder llevar una jornada laboral medianamente normal, pasando horas yendo a su lugar de trabajo para recibir un salario que complemente al de la familia. 

 Son esas últimas quienes necesitan apoyos, pero no vaya usted a ser neoliberal y confundir el término “apoyo” con “dinero”. Los apoyos vienen en diferentes formas, pueden ser refugios, asesoría legal, acompañamiento, ayuda sicológica; y aunque suene paradójico, no todo puede ser sustituido con una transferencia de fondos. 

 Desde un punto de vista teórico, las transferencias no condicionadas de recursos permiten a los agentes alcanzar mayores niveles de bienestar. Siendo los agentes racionales, cada uno usaría esos recursos de acuerdo a sus preferencias y lograría una mayor utilidad, como se diría en la jerga de los economistas. Pero la realidad rebasa a los supuestos de los libros de texto y en ocasiones lo que se desea no es únicamente dar un apoyo monetario, sino cambiar la conducta y las condiciones. 

 En este Día de la Mujer se elimina el subsidio a las estancias infantiles, que permite que miles de mujeres puedan ir a trabajar. Este año se asignó en este rubro prácticamente la mitad de lo que se presupuestó el año pasado, un poco más de 2 mil millones de pesos, que ahora serán, en teoría, entregados directamente a las usuarias. Con los recursos que se les darán, no podrán sustituir el apoyo de las estancias. No les alcanzará o las estancias cerrarán, así que de facto esta medida no mejora la condición de nadie. 

 También se eliminan los programas de apoyo para refugios y centros de atención para mujeres víctimas de violencia, que tenían asignados 346 millones de pesos para este año. (En contraste, al programa de apoyo al béisbol se le asignaron 350 millones). Estos refugios no solo le cambian la vida a las mujeres que tienen que recurrir a ellos, muchas veces se la salvan. Y no se trata de dinero, se trata de dar apoyo –legal, sicológico, médico– a mujeres que son violentadas dentro de sus casas. ¿De verdad cree alguien en el gobierno que sustituir ese apoyo por un monedero electrónico mejorará la condición de estas mujeres? 

 Tampoco se asignaron recursos al programa de atención integral para pacientes con cáncer cervicouterino, el segundo cáncer más común en mujeres en México. 

 El presidente dijo en el marco del Día de la Mujer de 2017: “Yo veo un futuro distinto para México, para las mujeres. Les vamos a aminorar la carga a las mujeres.” ¿Será? Porque parece justamente lo contrario. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El crecimiento económico no es un tema demasiado relevante para el presidente López Obrador. En comparación con otros temas, procurar crecimiento no está en sus prioridades. La semana pasada anunció la creación del Consejo para el Fomento a la Inversión, al Empleo y el Crecimiento Económico que será encabezado por Alfonso Romo. No creo en la creación de consejos para procurar crecimiento o desarrollo; quizás funcionen para analizar y debatir ideas, pero ese no es su objetivo. Más bien, las acciones hablan por sí mismas. La cancelación del aeropuerto, la construcción del tren maya y la refinería de Dos Bocas, los planes de rescate a Pemex y a CFE dicen más que la creación de cualquier consejo.                                         Ayer el Inegi publicó el dato de crecimiento del último trimestre de 2018. La economía mexicana creció 0.2% respecto al trimestre previo y 1.7% si lo comparamos con el mismo trimestre de 2017. México creció 2% durante 2018. La tasa de crecimiento promedio anual del sexenio de Enrique Peña Nieto fue 2.5%, la de Calderón 1.7% y la de Fox 2%. A todas luces un crecimiento magro, si no es que mediocre. Se publicó también el IGAE de diciembre, indicador que sigue la evolución del sector real de la economía, que revela una clara desaceleración, disminuyendo 0.4% respecto a noviembre. Las actividades primarias decrecieron 2.8%, las secundarias disminuyeron 0.4% y las terciarias, donde está concentrada nuestra economía, decrecieron 0.6%. Urge cambiar la dinámica de crecimiento del país. Hay también que resolver temas paralelos, pero no son excluyentes. Más allá de impulsar crecimiento de corto plazo, como se podría lograr con transferencias (vía programas sociales, por ejemplo) o mayor gasto del gobierno, hay que detonar la capacidad productiva de la economía. Una forma de hacerlo es invertir en infraestructura, vía inversiones del sector público o fomentando la participación del sector privado.  El gobierno actual, como todos, enfrenta restricciones presupuestales, y quedó claro que su compromiso de aumentar la inversión pública no se tradujo en grandes incrementos en la misma. Los recursos que se le asignaron en el presupuesto de 2019 representan 2.7% del PIB, lo mismo que representaron el año pasado. Sin importar lo dicho en campaña, decidió cancelar la obra de infraestructura más importante, que daría conectividad y oportunidades de desarrollo. Al presidente no le importaron los miles de millones de dólares que se desperdiciarían, ni los empleos perdidos, tampoco el crecimiento que no se obtendría.  Pero cuando el proyecto de inversión es del gusto del presidente los mismos argumentos cambian de sentido. La consulta para la termoeléctrica tuvo las mismas irregularidades que las anteriores: boletas sin folio, ningún resguardo seguro, poco control en la votación. El presidente, en defensa de un proyecto que sí quiere, dijo que no permitiría desperdiciar los 25 mil millones de pesos que ya se habían usado en su construcción.  El que hubiera sido el nuevo aeropuerto no gozó de la misma consideración, así que los aproximadamente 100 mil millones de pesos ya gastados en su construcción sí pueden tirarse a la basura. También en la 4T los argumentos se usan a modo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Parecería innecesario defender la competencia económica, pero vivimos momentos en los que todo está bajo el microscopio de la moral presidencial. Al presidente no le gustan los órganos autónomos. La Comisión Reguladora de Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos, el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, la Comisión Federal de Competencia Económica, hasta el Instituto Nacional Electoral, le parecen “una gran farsa”, inventos —neoliberales probablemente— que no sirven de nada. La realidad es que sirven de mucho, aunque aquello para lo que sirven no sea de su agrado. Sirven de contrapeso, dan transparencia y al final, generan mejores condiciones en los mercados que les corresponden. Son organismos que fortalecen la democracia y hoy están bajo ataque. No tengo ninguna duda de que la función de estos organismos redunda en mejoras para la población, aunque probablemente no nos demos cuenta de ello, no por ser imperceptibles sus resultados, sino por desconocimiento. La Cofece, en particular, vela por generar competencia económica que trae consigo mejores precios y mejores condiciones para los consumidores, y procura también el establecimiento de reglas para que los jugadores puedan competir en una cancha más pareja. Ser titular de la Cofece requiere conocimientos técnicos y un gran temple para hacerle frente a poderes económicos, muchos de ellos gestados por décadas y por generaciones, incluso con la venia del poder político. Alejandra Palacios cumple con ambos requisitos. La Cofece bajo su mandato ha contribuido a mejores condiciones de mercado en diferentes sectores, ha generado estudios que dan luz sobre el estado actual de la competencia en México —disponibles para cualquier interesado en su sitio de internet— y ha abierto a discusión el tema de poder de mercado en el país. En diferentes ocasiones, Alejandra se ha manifestado en contra de las adjudicaciones directas por las razones que dan origen a su encargo. Van en contra de la competencia. En ese sentido, publicó un artículo en Reforma sobre la asignación directa que se dio a Banco Azteca para el otorgamiento de las tarjetas a través de las cuales se entregarán algunos programas sociales. Alejandra argumenta, con fundamentos económicos, por qué esta práctica no es la correcta e invita a que se presente la motivación técnica de la decisión. ¿Qué ha pasado después del artículo? Grupo Salinas presentó una denuncia ante el Órgano Interno de Control de la Cofece, y cierra su comunicado expresando su compromiso con la libre competencia. Por otro lado, rápidamente se activaron en redes sociales una serie de hashtags promovidos por bots en contra de la comisionada. El 14 de febrero, el senador Cruz Pérez Cuéllar, de Morena solicitó la comparecencia de Alejandra Palacios ante el Senado. Claramente la intención no es entender el proceso de adjudicaciones directas, ni las razones técnicas por las que se dio ese contrato a Banco Azteca. El propósito es amedrentar y quizás removerla de la Comisión.Recuerdo al presidente hablar de separar el poder económico del poder político. Este caso le da la oportunidad de refrendar ese compromiso, ¿lo hará? 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Una de las premisas básicas con la trabajan los economistas es la escasez de los recursos. Aprendemos lo que se intuye: la escasez es relativa. Cualquier decisión la evaluamos en esos términos y por supuesto, en función del costo de oportunidad (el costo de la segunda mejor alternativa). Dada la escasez de los recursos —en este caso financieros— es relevante considerar el mejor uso posible en la asignación del presupuesto público. Uno de los objetivos explícitos de esta administración es disminuir la pobreza y para ello está haciendo uso de programas sociales que, en muchos casos, consisten en transferencias en efectivo (o algo similar). Se puede argumentar que el crecimiento económico tiene mejores resultados para lograr abatir la pobreza —las diferencias regionales en México dan evidencia de eso—, al igual que la inversión en infraestructura, por lo que con las transferencias se alcanzaría un resultado subóptimo.Un argumento a favor de éstas sería que pueden servir para corregir fallas de mercado —población aislada o de tan bajos recursos que no se beneficia de la infraestructura, por ejemplo— pero sobre todo que pueden corregir desventajas de origen. Otro debate se da al considerar si la entrega de transferencias debe ser condicionada o sin ataduras. En principio, si la información fuera perfecta y los agentes capaces de analizarla, serían más útiles las transferencias sin condiciones, pero si lo que se quiere es modificar una conducta (con los correspondientes visos de paternalismo) funcionan mejor las condicionadas.Uno de los temas de la semana fue el recorte presupuestal de las estancias infantiles. Poco después de afirmar que los fondos para este programa disminuirían a la mitad (porque había corrupción), el secretario de Hacienda aclaró que ahora darían el apoyo en efectivo, 1,600 pesos bimestrales, para que cada familia hiciera con ese dinero lo que considerara pertinente.Mucho se ha hablado del interés de la administración actual en promover la equidad de género, al tiempo que presumen el gabinete formado mitad por hombres y mitad por mujeres. Pero siempre hay más de lo que se ve a simple vista. Esta medida atenta contra la incorporación de las mujeres al mercado laboral, afectando de facto sus decisiones de vida, e ignora que son las mujeres quienes hacen 70% del trabajo de cuidados en México. En lugar de ampliar y mejorar el sistema de seguridad social, incluyendo desde luego la parte de cuidado infantil, se opta por cortar de tajo programas que sí funcionaban. No hay análisis, no hay profundidad en las decisiones, no hay visión para cambiar las cosas de fondo.Sin embargo, mientras escribo estas líneas caigo en cuenta del error. Por supuesto que hay una lógica tras estas decisiones. No es la lógica de optimizar frente a la escasez, ni considera los pros y contras de las transferencias condicionadas y tampoco es una política para la equidad de género o para terminar con la pobreza. El razonamiento es clientelar. Esa práctica que tanto se criticó, pero tan recurrida por partidos de todos los colores. No es distinto. Hay que dar más programas, más apoyos, pero en efectivo. Apoyo a cambio de votos. Dando y dando, dirían por ahí. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | ¿A quién escucha López Obrador? preguntaron en un foro del Council of the Americas la semana pasada en Nueva York. La respuesta de los panelistas, incluyéndome, fue, palabras más, palabras menos, que se escucha a sí mismo. Su equipo está ahí, básicamente, para cumplir sus deseos. Las voces líderes en el Congreso tienen como propósito, o como misión más bien, pasar la agenda legislativa del presidente. Los miembros del gabinete que lo acompañan en las conferencias mañaneras no están ahí para proporcionar datos o argumentos sólidos. Están ahí para validar con su presencia las ocurrencias de su jefe. Poco importa si las propuestas funcionarán o no; si el presidente dice que van, todos a trabajar, inventando datos si es necesario, para cumplir el capricho. La pregunta relevante quizás sea más bien a qué responden las propuestas del presidente, porque una cosa es lo que dice y otra serán las motivaciones que lo guían. Quizás nunca las conoceremos, pero lo que sí es evidente es el desprecio que prevalece en la toma de decisiones de esta administración. Empieza por el desdén frente a lo técnico. Los datos no importan, la información es irrelevante. No importa notar que durante las décadas que se ha intentado disminuir la pobreza mediante programas de transferencias lo que se ha logrado es perpetuarla. Los estados del país donde hay menos pobreza, en cualquiera de sus definiciones, son en los que ha habido crecimiento económico constante y sostenido. Pero ese dato no es relevante. En lugar de preparar las condiciones para lograr el cambio prometido, se mantendrá el statu quo. Los estados más pobres seguirán recibiendo más programas sociales que, si bien alivian las condiciones del día a día, no lograrán romper el círculo de pobreza generacional. Los programas cambiarán de nombre, pero no dejarán de ser asistenciales y clientelares.El activo más relevante de este siglo es la información, pero parece que esta administración no solo la desprecia, sino que se jacta de hacerlo.Mucho se criticaron, y con razón, las asignaciones directas, las licitaciones por invitación, el nombramiento de cuates. Hoy se desprecia la propia crítica pasada para dar lugar a las mismas prácticas favoreciendo la falta de competencia, la opacidad y la corrupción. No hay análisis de eficiencia económica o de impacto social que le gane al argumento moral con el que se escuda el presidente. El desprecio a las instituciones ha sido evidente en estos 64 días. Las disminuciones presupuestales afectan la autonomía de las instituciones y la calidad del capital humano del personal que ahí trabaja. El tema no es solo monetario. Simplemente no se les respeta porque podrían representar un contrapeso. Se deprecia también a las personas. La forma en la que se ha despedido a miles de trabajadores, incluso encerrándolos en las oficinas impidiéndoles salir hasta que firmen su renuncia, solo muestra el desprecio y la prepotencia de quien buscaba el poder únicamente por el poder. En solo dos meses de gobierno hemos sido testigos del desprecio a los datos, a las instituciones, a la gente, a la economía. Habiendo tantas cosas por mejorar se ha optado por el desdén. Otra oportunidad perdida. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hace cuatro años, en un viaje a una zona desértica de Perú, fui testigo de cómo, en medio de la nada, de repente se alzaban enormes campos de caña y más adelante, en parcelas grandes y perfectamente delineadas, se cultivaban aguacates y berries. No solo me sorprendieron los campos fértiles en el desierto, sino también la nula presencia de campesinos. El riego era por goteo y a través de drones se monitoreaba el estado de la cosecha. Si faltaba algún nutriente, el dron mandaba una señal a un sistema central que enviaba lo necesario a través del sistema de riego. El número de cosechas por año se había incrementado y la calidad era impecable. La tecnología no había desplazado a ningún campesino ni se habían destruido tierras en el camino. Se estaba generando riqueza donde antes no había nada. México tiene en el campo enormes disparidades. Hay regiones donde se usan técnicas modernas, lo que nos ha hecho líderes en la producción de ciertos bienes, pero hay otras donde las prácticas de cultivo son de hace décadas y en parcelas pequeñas que no pueden beneficiarse de las ventajas de tener más volumen, las llamadas economías de escala. Hemos visto que al presidente le gusta ver el futuro con los lentes del pasado. La propuesta para mejorar al campo y las condiciones de los campesinos —que sí deberían mejorarse— consiste en instaurar de nuevo precios de garantía, que ni siquiera en su época funcionaron. Se pondrán estos precios al maíz, frijol, trigo, arroz y leche. Los precios de garantía consisten en fijar un precio por arriba del cual los productores podrían vender sus productos en el mercado y ponerles un precio por debajo del que los consumidores pagarían. Por ejemplo, en el caso del maíz, el precio de mercado es 3,840 pesos por tonelada y el precio de garantía será 5,610. En el del trigo, el precio de mercado es 4,360 pesos por tonelada, mientras que el de garantía será 5,790. Para poder comprar y vender estos productos se crea un organismo llamado Seguridad Alimentaria Mexicana —Segalmex—, que será dirigida por Ignacio Ovalle quien fue secretario particular de Echeverría y titular de Conasupo con Carlos Salinas de Gortari. Podría pensarse que así los productores se beneficiarán de mayores precios, pero las distorsiones están a la vista. Al ignorar la información que mandan los precios de mercado, se generarán excedentes de las cosechas subsidiadas y faltantes en otras. Las parcelas se harán más pequeñas para poder participar del esquema, alejándose cada vez más de las economías de escala. Se migrará hacia esos cultivos, intensivos en agua, con el subsecuente daño al medio ambiente. Ya ni siquiera hablemos de la corrupción asociada.Sin duda hay un campo que hay que apoyar, pero modernizándolo, mejorando las técnicas de riego y cultivo, invirtiendo en infraestructura y en capacitación, enseñando a los pequeños productores estrategias de manejo de riesgo para disminuir la volatilidad de sus cosechas y de sus ingresos. La tecnología y el conocimiento están ahí. Que las administraciones pasadas no hayan hecho nada al respecto no es excusa para crear un futuro pasado imperfecto que en nada beneficiará ni al campo, ni a los campesinos, ni al país. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Lo sucedido el viernes pasado en Tlahuelilpan, Hidalgo, se había tardado. Hemos visto durante años ya escenas donde la gente hace incluso pequeñas albercas de gasolina, mientras familias trabajan en equipo —los niños dentro de la piscina de combustible y los padres afuera para sacar los bidones o las cubetas— al tiempo que los líderes de esta mafia huachicolera les cobran una cuota por participar del robo. Todas las condiciones estaban dadas, era solo cuestión de tiempo para que la tragedia llegara. Se conocía la situación, se tenían detectadas las tomas clandestinas, los esquemas de colusión, pero nadie hizo nada. Horas después se buscaba al culpable. Es la impunidad. No, es la falta de Estado de derecho. Son las mafias. Fue culpa de las administraciones anteriores. Más bien es culpa de la actual y de la falta de estrategia. Quizás la culpable sea la pobreza y la falta de oportunidades. Otra vez buscando responsables únicos de problemas que se gestan por años y que no hacen más que hacerse más complejos. A lo largo del tiempo, López Obrador ha, de alguna forma, justificado el robo atribuyéndolo a las condiciones de pobreza de la gente. Pero las contradicciones abundan en su propio discurso. Por un lado, insinúa que el pueblo bueno y sabio se ve orillado a robar por la falta de oportunidades, pero por otro, sugiere que el problema del robo de combustible se origina en las oficinas de Pemex. Si queremos analizar el vínculo con la pobreza, valdría la pena empezar con algunos datos. Con los datos más recientes, 55.1% de la población de Tlahuelilpan se encuentra en condición de pobreza, por arriba del porcentaje de Hidalgo de 50.6%. 7.1% de sus habitantes se encuentra en pobreza extrema. En términos comparativos, ocupa el lugar 34 de los 84 municipios de Hidalgo en pobreza multidimensional y en pobreza extrema. A nivel nacional, está en el lugar 772 de 2,446 municipios (donde 1 equivale a menos pobreza). Pero más que estos datos fríos provenientes de una base de datos, las imágenes de los pobladores publicadas en los medios, nos dan quizás un mejor entendimiento de lo que ahí sucede. En múltiples videos salen personas explicando cómo les había llamado algún conocido para informarles de la fuga y así se habían congregado cientos de personas, con bidones y recipientes, que transportaban en camionetas. Las escenas hablan por sí solas. La gente, perfectamente consciente del delito y del riesgo, opta por ir a aprovecharse de la fuga. No era la pobreza ni la pobreza extrema lo que ahí se reflejaba. Sí se reflejaba, en cambio, un problema que ha crecido a lo largo de años, cada vez más complejo y más “profesionalizado” en sus esquemas de operación. No es solo la pobreza. Pero tampoco es la falta de oportunidades. No es tampoco la impunidad, ni la falta de Estado de derecho. No es únicamente la falta de estrategia ni es culpa de una sola administración. Este problema, como tantos otros en el país, se debe a múltiples causas que se enredan con el tiempo. Mientras sigamos pretendiendo que se debe solo a una y que es cuestión de buena voluntad, o de dar transferencias en efectivo, o de fuerza del Estado, no lo podremos resolver. Ni este, ni ningún otro. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | A veces hay que empezar por señalar lo evidente: combatir al crimen organizado es necesario y urgente. El robo de combustibles no hizo más que crecer durante las pasadas administraciones incrementando su ritmo durante el sexenio de Enrique Peña Nieto. A finales de 2018, había 12 mil 581 tomas clandestinas identificadas en los ductos de Pemex, 2 mil 218 más de las que había al cierre del año previo. El 40% de éstas se ubican en Puebla, Hidalgo y Guanajuato. Las pérdidas económicas son millonarias. Al cierre de 2016, el robo —considerando la extracción clandestina de combustible y el robo de pipas— fue de 30.8 mil millones de pesos y en 2018 cerró en más del doble, en 66.3 mil millones de pesos.  El presidente López Obrador dijo durante más de una semana que la estrategia —si es que se le puede considerar una estrategia— para combatir el robo de combustible consistía en cerrar los ductos. El aviso llegó horas después de que la escasez ya se había empezado a sentir en algunos estados, pero antes de que se sintiera en la capital. Esa era la información disponible hasta hace unos días. La jugada suena extraña. Cerrar ductos en temporada alta sin prever las consecuencias, ni planear el suministro indispensable siquiera para los servicios de emergencia o de seguridad sería reflejo de una gran ineptitud.  La duda se abre paso ante la falta de información oportuna y clara. Pronto surgieron preguntas sobre la verdadera razón tras el cierre de ductos. Con la información revelada por el Wall Street Journal se sabe que cambiaron los patrones de compra de combustible y se supo también que hay buques esperando descargar gasolina porque las terminales de almacenamiento no tienen más capacidad. Suena a que toda la logística de la distribución de combustibles ha sido trastocada y no por buenas intenciones, más bien por falta de experiencia y de capacidad. El gobierno ha menospreciado estas versiones, pero no ha dado información que las contrarreste.  Sumémosle a esto el relato de la visita de funcionarios de Pemex y de Hacienda, entre ellos el secretario Urzúa y el subsecretario Herrera, a inversionistas en Nueva York. Los reportes de diversas casas de bolsa sobre la visita expresan preocupación por la falta de visión financiera de los funcionarios, quienes no pudieron explicar ni siquiera cómo fondearían el gasto en capital de 13 mil 700 millones de dólares que tienen contemplado para 2019. Eso sí, dijeron que no incrementarían la deuda, pero no pudieron explicar de dónde sacarían esos miles de millones que necesitan. Simplemente las cuentas no les daban.  Tan mala fue la recepción del mensaje que el rendimiento de los bonos sobre los 5.4 miles de millones de dólares de deuda de Pemex con vencimiento en 2027 subió más de 40 puntos base y el de los que vencen en 2029 cerró el viernes 35 puntos base arriba del cierre del miércoles. Pemex tendrá que hacer pronto una emisión de bonos ofreciendo un rendimiento tal que cubra el riesgo crediticio y atraiga inversionistas. Será una prueba de fuego para la nueva administración.Quizás no sabremos nunca la verdadera historia atrás del desabasto de gasolina, lo que sí podemos saber es que la ineptitud está saliendo cara. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Todo empieza con la obediencia. Esa es la primera lección que Timothy Snyder, historiador y profesor de Yale, presenta en su libro On Tyranny: Twenty lessons from the twentieth century (editado en español por Galaxia Gutenberg). Snyder cuenta el experimento que en 1961 llevó a cabo el sicólogo Stanley Milgram para explicar el comportamiento de los alemanes durante las atrocidades nazis. Milgram quería entender las razones tras la obediencia. Convocó a un grupo de participantes que le daría toques eléctricos a otro grupo que fingiría ser electrocutado. El primer grupo observaba al segundo. Milgram daba las instrucciones y quienes daban las descargas las seguían. 

 Poco les importaron las reacciones de los electrocutados, quienes se retorcían de dolor. Fueron aumentando el voltaje de las descargas e incluso llegaron a matar (aparentemente) a los otros participantes. Al terminar el experimento, ni siquiera preguntaron por la salud de los afectados. Milgram concluyó que la gente es sumamente receptiva a las nuevas reglas en contextos nuevos.  Snyder hace referencia a algunos conflictos del siglo XX, particularmente el nazismo, para resumir sus veintes lecciones. Lecciones, que más allá de esa referencia, son pertinentes para proteger las libertades fundamentales.  Hay que defender las instituciones, es la segunda lección. Se suele pensar que las instituciones se defienden solas y se comete el error de asumir que dirigentes que llegaron al poder a través de ellas, son incapaces de destruirlas o de cambiar su función. Una vez que se degradan sus funciones, las instituciones se convierten en un simulacro de lo que fueron y se ciñen al nuevo orden. Las instituciones en México necesitan fortalecerse. Banco de México, el INEGI y la Cofece, entre otras, deben de mantener su autonomía para poder cumplir con sus misiones. Importan los discursos, pero importan más los hechos. A pesar de que se ha dicho que se respetará la autonomía del banco central, ya se han hecho propuestas legislativas para cambiar el uso de las reservas internacionales y el perfil de los integrantes de la junta de gobierno. También las restricciones salariales afectan de facto su autonomía y la calidad de su gestión. Hoy faltan dos integrantes de la junta de Banxico –a pesar de ya conocerse sus nombres– al igual el INEGI que opera con tres de los cinco que deberían de ser. Hay que hacerle caso a Snyder y defender las instituciones desde el principio.  Los símbolos de hoy habilitan la realidad de mañana, dice Snyder. No hay que ignorar lo que pasa en el mundo. Hay que estar atentos a los símbolos y a las palabras que incluyen a unos, pero segregan a otros. Los políticos de nuestros tiempos, agrega, alimentan sus clichés en la televisión e incluso quienes están en desacuerdo los repiten. Hay que cuidar las palabras o se corre el riesgo de transformar a los individuos en estereotipos.Abandonar los hechos es abandonar la libertad. La fe y el pensamiento mágico son parte del proceso. Una vez que se cree que una persona todo lo puede y todo lo sabe, la evidencia deja de importar y se abandona la razón. Todo será espectáculo y la verdad seráirrelevante.Y sí, todo empieza con la obediencia. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Empieza un nuevo año. No es otra cosa más que la continuación de un calendario, pero simbólicamente marca un cambio de ciclo para evaluar desde una nueva referencia temporal. El impacto de las políticas económicas del presidente López Obrador ya se ha empezado a sentir, pero 2019 se convertirá en el nuevo referente.México ha tenido en las últimas décadas avances en el área económica, pero siguen existiendo problemas profundos. Desde hace años, la literatura académica sobre todo de universidades estadunidenses, ha querido instaurar un cambio de tono.No hablemos de crítica, hablemos de feedback; no hay problemas, hay áreas de oportunidad. Prefiero llamarle a las cosas por su nombre y no con eufemismos, pero considero que hay algunos temas en los que, partiendo de rezagos históricos, cualquier avance sería notorio y podríamos entonces considerarlos oportunidades. Aunque el presidente ha mencionado la intención de crecer al 4%, claramente el crecimiento no es su prioridad, como lo evidencian los criterios de política económica presentados. Las tasas de crecimiento estimadas son las mismas que ha tenido el país por años. Es imperante reactivar el sur, manteniendo las condiciones de competitividad del centro y del norte. Mucho se ha hablado del tema y ahí están los diagnósticos y las propuestas para corregir este problema de siglos. El tren maya no resolverá el rezago. La administración actual no se ha pronunciado con claridad sobre las Zonas Económicas Especiales, proyecto avanzado en lo legal y en los compromisos de inversión, pero sin implementarse aún. El diablo está en los detalles, como siempre, pero el proyecto está bien diseñado. Para incorporar al sur se necesita mejorar la infraestructura para conectarlo con el resto del país y dotarlo de acceso a energéticos. 

 La pobreza en el país está concentrada en el sur. No es exclusiva de esta región, pero bajo cualquier definición de pobreza (multidimensional, extrema, laboral, de patrimonio) los estados más pobres son Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Lo que hemos visto durante décadas de aplicar programas sociales de subsidios o transferencias, es que éstos sirven para paliar las condiciones de pobreza, pero no han roto el círculo generacional de la misma. Los estados que han tenido periodos de crecimiento sostenido han sido más eficientes en este tema: Baja California, Nuevo León y Baja California Sur. Alexander von Humboldt en su Ensayo político sobre el reino de la Nueva España se refirió a México como el país de la desigualdad. La diferencia en lasoportunidades de inicio de la población y la terrible aplicación de la política fiscal como herramienta de redistribución de la riqueza mantienen al país en una situación que otros países han logrado atender. La desigualdad en México se exacerba en los estados del sur, en los más pobres. El coeficiente de Gini es mayor en Chiapas, Campeche y Oaxaca. Son estados donde la riqueza es capturada por grupos rentistas. Hoy vemos indicios de una política fiscal aún más regresiva mediante la disminución de tasas impositivas en las regiones prósperas del país.Hay mucho de qué hablar y aún más por hacer, hay muchas áreas de oportunidad. ¿Las sabremos aprovechar? 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Cuando la actual administración estaba en campaña no estaba sola en su exigencia de austeridad. Diversos actores de la sociedad civil, editorialistas e incluso legisladores alzaron la voz frente los excesos percibidos en la administración pública. Algunos reclamos vinieron a raíz del desorden en las finanzas públicas durante los primeros años del sexenio de Peña Nieto: el incremento en la deuda, el mantenimiento sin preocupaciones del déficit primario heredado de la administración previa, el aumento continuo del gasto a pesar de los anuncios de recortes y de austeridad.  Quizá por estas voces, por la presión de las calificadoras, o porque se aproximaban tiempos electorales, durante los dos últimos años se regresó a un mejor manejo fiscal: se logró superávit primario y el cociente deuda/PIB disminuyó algunos puntos. Pero ante los anuncios continuos del gobierno, aunado a los excesos visibles de algunos funcionarios, poco importó a la opinión pública la mejoría de las finanzas del país. La administración actual hizo suyo el reclamo de austeridad y ha tomado medidas al respecto. Hay algunos aciertos, aunque muchas son medidas para llamar la atención y dar la impresión de austeridad, y otras son francos errores e incluso atentados contra algunas instituciones. La medida más llamativa ha sido topar los sueldos del sector público para que ningún funcionario pueda ganar más que el presidente. No tiene sentido, los funcionarios deberían de ganar por la responsabilidad que tengan y de acuerdo con su preparación. Como medida de austeridad no es relevante para las finanzas del país. Probablemente lo sea para la plaza pública, al igual que las imágenes del presidente regresando un pedazo de su salario y afiliándose a Pensionissste, o la bondad de la secretaria de Gobernación renunciando a su sueldo sin recordarle al público su pensión —que no juzgo— de la Corte.Hay excesos en el gasto corriente. Cortar personal suena indispensable, pero hacerlo de la forma en la que lo están haciendo es lamentable. Mantener a la gente encerrada en sus oficinas obligándola a firmar renuncias no va de acuerdo con la promesa del presidente de que no habría nada al margen de la ley, ni nadie por encima de ella. Si es necesario despedir, que se haga con criterios de eficiencia y, sobre todo, conforme a derecho. Con el pretexto de la austeridad, se recorta el presupuesto a los órganos autónomos: al INE, a la Comisión Nacional de Derechos Humanos y al Inegi; instituciones fundamentales en la construcción de lademocracia. Se eliminan programas sociales. Era necesario, había programas duplicados e incluso regresivos. Pero se crean más, con más recursos asignados, pero sin reglas de operación ni análisis de impacto. No son recortes, son reacomodos.                                          La seudo austeridad de hoy le va a salir carísima a México. Se prefiere tirar miles de millones de pesos a la basura —Bloomberg estima la pérdida por los bonos del aeropuerto en alrededor de 5 mil millones de dólares, aunque la pérdida por la cancelación de la obra es más del doble— a continuar con un proyecto que brindaría oportunidades de crecimiento al país.  Lo que estamos viendo en estos días no es austeridad, es solo una pantalla. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hubo pocas sorpresas en el paquete económico presentado por el secretario de Hacienda. Como nos lo habían anticipado durante toda la campaña este es un presupuesto que ve al pasado, inventando un pasado idílico donde todo era mejor y que nunca existió. No se logra transitar de una visión de corto plazo a una de desarrollo, de crecimiento. Tampoco de igualdad de oportunidades, emblema por años del ahora presidente López Obrador.Con lo presentado, queda claro que esa es la visión de país que el nuevo gobierno quiere instaurar. No la de un país inmerso en un mundo que vivirá cambios dramáticos en su dinámica poblacional y que debería de prepararse para los inminentes cambios tecnológicos. El presupuesto va más allá de los rituales a la Madre Tierra, de las conferencias mañaneras y de los aluxes; va más allá de la retórica. Aquí ya se asignan los recursos públicos y se definen las prioridades (valdría la pena recordar la frase de Margaret Thatcher: “No hay dinero público; es el de los contribuyentes”).No es un presupuesto de la Secretaría de Hacienda. Tampoco busca el consenso ni el crecimiento del país. Es el presupuesto del presidente para cumplir con sus promesas. Pero sí es uno relativamente austero que promete responsabilidad fiscal al considerar un superávit primario de 1% del PIB. Para 2019 se estima gastar 5 billones 814 mil 291 millones 700 mil pesos. Para 2018 se calcularon 5 billones 279 mil 667 millones de pesos. Es decir, se prevé gastar aproximadamente 6% más de lo que se presupuestó en 2018, en términos reales. Se estima tener ingresos por 5 billones 274 mil millones. 

 La diferencia se tendrá que cubrir con deuda, como es normal, aunque el presidente haya dicho que no habría deuda adicional. Claro, sus traductores dirán que en realidad lo que quiso decir es que estabilizarían la razón deuda/PIB, pero eso es más difícil de comunicar en un discurso en la plaza pública. Pero deuda habrá. Me dirán también que eso no es lo verdaderamente ejercido y tendrán razón, pero el presupuesto que se propone tampoco se ha ejercido. Para saber el verdadero compromiso con la responsabilidad fiscal tendremos que esperar a que termine 2019. En términos agregados, aumenta 45% el monto otorgado en subsidios. Quizás lo más grave es que disminuyen los recursos para las universidades públicas y para educación superior. También para la enseñanza de inglés. Sí habrá para las 100 universidades nuevas; ojalá den mejores resultados que los que ha dado la Universidad Autónoma de la Ciudad de México. La educación no es prioritaria. La salud tampoco. Disminuyen también los recursos enfocados a este rubro incluyendo los programas de prevención de diabetes, grave problema de salud pública. Aunque contemos con la venia de la Madre Tierra para la construcción del tren maya, el medio ambiente resulta irrelevante. Aumentan los fondos destinados a Pemex y se asignan fondos para la refinería en Tabasco. Disminuyen 82% los fondos para asistencia consular. Los migrantes tampoco son prioritarios. Se había dicho por doquier que se gastaría poco en publicidad. Al comparar el presupuesto de 2018 con el proyecto actual, el incremento es 39%. Pues sí. Es el presupuesto del presidente. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | En una conversación reciente con el corresponsal de un periódico inglés, éste me preguntaba por qué los mexicanos tendíamos a creer en las teorías de la conspiración por encima de explicaciones apegadas a la evidencia. En ocasiones, otras perspectivas ayudan a reflexionar sobre temas en los que nosotros ya no reparamos. Teniendo en mente el comentario, creo que, más allá de las teorías de la conspiración, los mexicanos somos adictos al autoengaño. Hoy estamos convencidos de que el país está peor que hace 40 años, que todos los funcionarios públicos de alto nivel tienen salarios exorbitantes, que la corrupción se acaba con solo desearlo y que la construcción del aeropuerto de Texcoco era un lujo innecesario que además había destruido un lago.Poco están importando los datos, la evidencia en la propia historia familiar, los análisis serios. Lo que importa ahora es sembrar una idea y repetirla hasta que se establezca en el ideario colectivo como una verdad irrefutable. El papel multiplicador de estos mensajes a través de las redes sociales es innegable. La cancelación del aeropuerto de Texcoco sigue dando material. En la decisión no ha importado lo que digan los especialistas más renombrados sobre el tema: Mitre. No ha sido relevante que digan que Santa Lucía simplemente no es viable. No importa la información, lo que importa es mantenerse en el capricho.Nos podemos seguir engañando también con el costo financiero de la decisión y pretender que son recursos que nos vamos a ahorrar porque ahora ya no se construirá ese aeropuerto que el pueblo no necesita. En números gruesos, de los 13 mil millones de dólares que costaría el aeropuerto, ya se tenían 6 mil mdd por emisión de bonos, 1.6 mil mdd por la Fibra y 3 mil mdd de un crédito de Banobras. Pero parte de esos recursos ya se utilizó. Lo que se pretende en esta oferta de compra es evitar un evento de incumplimiento que se detonaría en caso de cancelar las obras antes de arreglar las obligaciones financieras. El gobierno quiere, simultáneamente, cambiar las reglas del juego para que el prospecto ya no incluya referencias al Nuevo Aeropuerto de la Ciudad de México, que era lo que respaldaba los bonos. Con esa forma de jugar, es de esperar que la confianza se deteriore. Pero ese no es todo el costo. La Ley de Responsabilidad Ambiental establece en su artículo 13 que se deberán reparar los daños ocasionados al medio ambiente en el lugar en el que fue producido el daño. Así que habrá que extraer los cimientos, las toneladas de concreto y de acero ahí vertidos, y restaurar la zona como estaba. Así que aparte de los costos financieros habrá que sumar el costo de desconstruir, de destruir lo construido. Imaginen la escena. Claro, habrá que agregar un lago con patos a la imagen. La cancelación del aeropuerto traerá enormes costos al presupuesto público, recursos que se podrían utilizar en otras cosas. Nos está costando enormemente en confianza y en fondeo para proyectos futuros. Presionará la tasa de interés al alza por el mayor riesgo. Y una vez más, nos costará en la oportunidad que se deja pasar como país. 

 No por mucho que se repita una mentira se convierte en verdad. Autoengañarnos nos empieza a salir carísimo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Entiendo la tentación de buscar un culpable para todos los males que aquejan al país. Es cómodo y sobre todo es fácil de comunicar. Pensar que la pobreza, la desigualdad de oportunidades, la mala distribución del ingreso, la corrupción, el robo, la impunidad, la ineficiencia, el bajo crecimiento, la obesidad, la diabetes y demás tienen una causa única y común es atractivo y requiere poco pensamiento crítico. Sin embargo, pensar que problemas tan dispares que se han gestado durante décadas se deben a una sola razón, es engañar y autoengañarse. Como lo señaló Sergio Sarmiento en su artículo de ayer en Reforma, el presidente López Obrador pronunció en su discurso del sábado las palabras neoliberal o neoliberalismo 16 veces. Vinculó al neoliberalismo con la deshonestidad y la corrupción. Equiparar cualquier régimen con deshonestidad y corrupción es errado y manipulador. No hay modelos honestos o deshonestos en sí mismos. Mencionó, evocando la nostalgia de un pasado mejor que, durante décadas —después de la Revolución hasta los 70 del siglo pasado— México crecía a tasas mayores a las que crece hoy en día. Valdría la pena recordar que durante muchos de los años mencionados el mundo también crecía a tasas superiores a las que crece hoy en día. Aún en aquellos momentos, México crecía más lento que lo que lo hacían otros países. También, sería importante tener en cuenta que hubo sexenios en los que el país crecía a la tasa que el Presidente dijera. No era magia, pero tampoco era crecimiento. Era manipulación.Durante varios años del periodo señalado por el Presidente, el gobierno fue acumulando empresas de toda índole para proteger la industria nacional, incluyendo fábricas de latas de conservas y “cabarets”. Esas empresas no operaban bajo ningún criterio de eficiencia, lo que las convirtió en coladeras del presupuesto público. ¿Para qué preocuparte por hacer rentable una empresa, competir, mejorar calidad, precios, si tienes un flujo asegurado de recursos provenientes del Estado para financiar la ineficiencia? La operación en manos privadas de estas empresas no garantiza su supervivencia, pero sí evita que los recursos públicos se vayan a financiar las pérdidas del cabaret o de la fábrica de medias. Las empresas que, por las razones que sean, estratégicas incluso, permanecen bajo la rectoría del Estado, por ejemplo Pemex y CFE, siguen en problemas financieros serios, tanto que su operación le cuesta más al PIB de lo que le aporta.Esto no pretende ser una defensa del neoliberalismo, pero sí pretende llamar a la cordura para entender que los problemas del país no tienen una causa única y, por lo tanto, su solución no radica en la varita mágica del cambio de modelo. No sé si en la retórica este discurso antineoliberal sirva a los intereses políticos del Presidente, porque sin llamarlo de esa manera, dentro de sus propuestas específicas están ideas profundamente neoliberales como tener libre comercio, contar con finanzas públicas equilibradas y mantener la autonomía del banco central.Sería más sano aceptar que hay problemas múltiples con causas diversas, reconociendo también los avances. No hay un solo culpable; la realidad es más compleja y hay que aceptarlo. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Otra más. Otra iniciativa presentada ante el Congreso que revela poco conocimiento en temas económicos y demográficos y que atenta contra la estabilidad macroeconómica del país. Es solo una iniciativa y así hay que tomarlo, pero no deja de sorprender la ligereza de las propuestas ante la complejidad de los problemas. 

 El 22 de noviembre, el Partido del Trabajo presentó una iniciativa de ley para reformar el sistema de pensiones individualizadas para regresar a un sistema de beneficios definidos. 

 Los sistemas de beneficios definidos están basados en las ideas de Otto von Bismarck al crear un sistema de pensiones a finales del s. XIX, vinculando el pago de una pensión a la condición laboral del individuo, fijando la edad de jubilación en 70 años, cuando la expectativa de vida rondaba los 40. Estos sistemas se consolidaron a mediados del s. XX, ofreciendo beneficios determinados sin que necesariamente existiera una correspondencia en las contribuciones de los trabajadores, lo cual era posible por el contexto demográfico. Una población joven, altas tasas de natalidad y baja esperanza de vida, permitían que los jóvenes financiaran las pensiones de los mayores. 

 El entorno demográfico cambió a partir de los 80 y los sistemas de pensiones necesitaron un cambio estructural.  La nueva dinámica poblacional – menos jóvenes y mayor esperanza de vida – hizo necesario, a nivel global, que el sistema cambiara y que las personas se hicieran responsables de su propio retiro. 

 Así, en los 90, México pasó a un sistema de cuentas individualizadas donde cada trabajador aporta para su propia pensión un 1.125% de su salario, con contribuciones adicionales del patrón y del gobierno (de 5.15% y 0.225% respectivamente). Los recursos de los trabajadores están resguardados en las Afores en cuentas personalizadas y se invierten en fondos que han otorgado, hasta el momento, rendimientos superiores a la inflación y mejores que la mayoría de los instrumentos financieros disponibles para la población en general. 

 Es un hecho que el sistema podría revisarse. Si solo se ahorra lo establecido en la ley, los recursos a los que tendremos acceso al finalizar la vida laboral serán insuficientes. Habría que fortalecer el pilar no contributivo del sistema para garantizar una pensión mínima a todos los mexicanos e incrementar las contribuciones de las partes. 

 En algo tiene razón la iniciativa del PT. Las presiones sobre los fondos de pensiones aumentarán y la informalidad hace más grande el problema. El PT propone tomar los recursos que hoy son de los trabajadores de forma clara y transparente, para hacer un gran fondo administrado por un ente público que, de acuerdo a la iniciativa, privilegiará la inversión en la banca de desarrollo, en las empresas productivas del Estado y en los instrumentos del gobierno federal, prohibiendo la inversión en los mercados de capitales. 

 La propuesta del PT ignora los cambios demográficos y los costos fiscales. Ignora también la necesidad de diversificar la inversión y el potencial para financiar empresas de todos los sectores. Pretende regresar a un esquema de inversión y desarrollo guiado por un ente que todo lo puede. Ese esquema, por cierto, nunca funcionó. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | La idea no era parafrasear a Juan Gabriel, pero la expresión captura la sensación que dejan los planes económicos de la nueva administración. La necesidad del país es crecer más y de forma sostenida. El Presidente electo habla de crecer al 4%, una tasa que debería de ser alcanzable para una economía en el estadio de desarrollo que tiene México.Al finalizar el sexenio, el país habrá crecido a una tasa de 2.5% en promedio anual. A cada administración le tocan circunstancias distintas. En estos seis años se hicieron reformas económicas importantes y se generaron más de 4 millones de empleos formales. Entre 2015 y 2016, el precio del petróleo disminuyó de forma significativa y sacó a relucir la dependencia petrolera que tenían nuestras finanzas públicas. Poco después, aparecióDonald Trump como aspirante a la candidatura presidencial, generando, entre otras cosas, volatilidad cambiaria. Pero también, en estos seis años, sobre todo hacia la segunda parte, Estados Unidos mostraba ya una sólida recuperación. No solo crecía EU, el mundo también y las economías emergentes —no todas, obvio—aceleraron su paso. México vio pasar esos años de crecimiento global a lo lejos. Hoy las cosas son distintas. Se anticipa una recesión en EUhacia finales de 2019 o entrando 2020. Los ciclos económicos son impredecibles, así que bien podrían estar equivocados los analistas que la pronostican. Sin embargo, la Reserva Federal también lo cree y busca tener herramientas para actuar en caso de ser necesario. El nivel actual de tasas de interés —entre 2 y 2.5%—, deja a la Fed con pocas fichas, por lo que tendrá que subir pronto las tasas para poder volverlas a bajar como respuesta a una potencial desaceleración en la economía estadunidense. Además, las advertencias sobre las repercusiones de la guerra comercial que EU ha emprendido con el mundo, en particular con China y que ha tenido a México como daño colateral, están por doquier.  México pretende ser un ente aislado e inmune a los movimientos globales. No solo no estamos preparados para un punto de inflexión en el crecimiento estadunidense, sino queestamos haciendo todo lo necesario para deteriorar la confianza y alejar las inversiones.De acuerdo con cifras de Banco de México, en octubre salieron del país 11 mil 237 millones de dólares de bonos del gobierno mexicano por parte de inversionistas extranjeros. La inversión extranjera directa del tercer trimestre de 2018 es 28% menor a la del mismo periodo de 2017. Las afores (sí, el dinero de los trabajadores) registraron en octubre una minusvalía de 131 mil 649 millones de pesos, la mayor en la historia del sistema. La tasa de interés en México está en su mayor nivel en una década y la tasa de los bonos mexicanos a 10 años está en su máximo desde 2011, aunado ala cancelación del aeropuerto que mandó pésimas señales.El daño está hecho, se podrían aminorar sus consecuencias si viéramos alguna señal que apuntara hacia el crecimiento y desarrollo económico del país. Esa señal aún no llega. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | El jueves pasado el senador Ricardo Monreal presentó una iniciativa que pretende eliminar o disminuir 17 comisiones que cobran los bancos por los servicios financieros que prestan. ¿Consulta de saldo? Comisión. ¿Retiro de efectivo? Comisión. ¿Reposición de tarjeta de crédito incluso por robo? Comisión. Sí, todos nos quejamos de las comisiones que nos cobran a los usuarios de los servicios financieros. En productos con tasas cercanas a cero, como las cuentas maestras, las comisiones desincentivan la bancarización al incrementar los costos.La Condusef presentó en agosto el documento “Evolución del cobro de comisiones bancarias y sus reclamaciones”, donde muestra un comparativo internacional que induce a pensar que las comisiones en México son particularmente altas. De acuerdo a ese documento, 30% de los ingresos de los bancos en México proviene del cobro de comisiones, alcanzando en algunos casos 39%, y compara estos porcentajes con lo que reciben estos bancos en sus países de origen. Por ejemplo, Santander recibe 39% de sus ingresos por comisiones en México, mientras que en España es 20%. HSBC 33% en México y 25% en Reino Unido. Estos porcentajes son el cociente de comisiones entre ingresos. Al tener los bancos en otros países mayores ingresos, incluso si cobraran las mismas comisiones, el porcentaje sería menor. Así que esta forma de plantear las comisiones como excesivas es equivocada. Habría que evaluar el monto de cada comisión por el mismo servicio. En Estados Unidos, algo similar pasa en México, el retiro de efectivo en cajeros del mismo banco que el emisor de la tarjetano tiene costo, pero usar cajeros de otro banco tiene un costo de entre dos y tres dólares. En Estados Unidos hay más de 400 mil cajeros, aproximadamente 173 por cada 100 mil adultos. En México hay 51 mil, más o menos 56 por cada 100 mil adultos.No sé si habría alguna forma completamente objetiva de evaluar si una comisión es alta o baja. Las comisiones, como cualquier precio, revelan información de las condiciones del mercado, de la oferta y la demanda de servicios financieros. También dan información sobre sus fallas: poca competencia, barreras de entrada, prácticas de colusión. El informe de la Cofece también revela algo poco sorprendente: 71% de los usuarios de servicios financieros no compara los productos bancarios al contratar, es decir, los consumidores no comparan tasasni comisionesni condiciones al adquirir servicios financieros. Quiero pensar que el fondo de esta iniciativa es disminuir los costos para permitir un mayor acceso al sector bancario. Pero la forma es incorrecta. Prohibir el cobro de comisiones redundará en que los bancos den menos servicios financieros y que busquen fuentes alternativas de ingresos, ampliando el margen de intermediación —la diferencia entre la tasa que pagan y la que cobran—en detrimento de los ahorradores y de los deudores, perjudicando así la inclusión financiera. Para lograr menores comisiones hay que impulsar la competencia, quizás con nuevos participantes o vía regulación. Los controles de precios no funcionan y acaban ocasionando lo contrario a lo deseado. Si el fondo es lo importante, también lo son las formas. 

 @ValeriaMoy| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | No, no es solo el aeropuerto. No es solo la cancelación de la obra de infraestructura más importante de los últimos años. Tampoco es la reacción de los mercados ni la pérdida en el valor de capitalización de la bolsa o la depreciación de la moneda. No es únicamente la volatilidad, ni la reacción de las calificadoras. Es eso y tantas cosas más.La forma en la que se materializó un capricho del presidente electo justificando la cancelación bajo el disfraz de una consulta hecha a modo nos deja ver, sin asomo de dudas, lo que podemos esperar. Pero en esta discusión aeroportuaria —que en realidad va más allá del aeropuerto— la consulta fue solo el inicio. Las reacciones posteriores a la decisión por parte del futuro presidente y de miembros de su equipo han sido lamentables. Se mintió con los datos y con el supuesto respaldo del gobierno francés. Se despreció la reacción de quienes no están de acuerdo y se polarizó aún más llamándolos corruptos. Se vendió la ilusión de un lago y se engañó abiertamente con el inexistente proyecto de Santa Lucía.Hace unas semanas López Obrador decía que se le dejaba un país en bancarrota y a pesar de esa creencia optó por tirar miles de millones de pesos a la basura. Optó también por dejar pasar la oportunidad de mandar un ejemplo en su batalla contra la corrupción. De hecho, ha sido profundamente inconsistente en su mensaje. Ha criticado el proyecto por la corrupción que aparentemente existe, al tiempo que ha prometido trasladar los contratos vigentes al nuevo proyecto. De respeto a la legalidad mejor ni hablamos.No son pocos ni irrelevantes los costos mencionados. Pero quizás el mayor costo sea el que aún no vemos. Ese que es difícil de visualizar y difícil de cuantificar. Se eligió, de forma consciente, dejar pasar una vez más una oportunidad de desarrollo. La capacidad productiva del país da para crecer entre 2.5 y 3 por ciento. Si la cifra oportuna de crecimiento del PIB del tercer trimestre de este año se confirma en unos días, el crecimiento promedio anual de la administración saliente será 2.5 por ciento.Claramente esa tasa no es suficiente para una economía emergente como México. Tampoco es suficiente para alcanzar mejoras en la calidad de la vida de los mexicanos ni para disminuir la pobreza. Pero crecer más, de forma sostenida y estructural, no será posible a menos que se logre incrementar la capacidad productiva del país. Hay que crear infraestructura, no como medida de gasto público, sino como detonante de actividad económica. No es construir por construir. Es evaluar y decidir los mejores proyectos a los que hay que destinar los recursos. Es conectar.Tener un aeropuerto con capacidad para más de 100 millones de pasajeros al año no nos ubicará instantáneamente como economía desarrollada, pero no tenerlo estanca la capacidad productiva del país, limita la conectividad y frena el desarrollo. Todos queremos un México que crezca, en el que la pobreza y la desigualdad disminuyan. Eso se logra con educación, con mejor gestión de los recursos públicos, con infraestructura, con estado de derecho. No se canceló un aeropuerto, se canceló, una vez más, una oportunidad de ver hacia adelante. 

 @ValeriaMoy